Olurukoba ya ce hukumar ta kwastam a shirye take ta bi loko da sako na jihar nan harda gidajen mutane domin kwace kayan da suka yi safararsa zuwa Kano .
A cewarsa a wannan karon an daina kwace kayan a barmutum ya taki haka , shi ma mai kayan sai an gurfanar da shi gaban kuliya domin ya girbi a binda ya shuka .
Mista Olurukoba ya kuma ce baya ga gwanjon da suka kama sun kama kwayoyi da wasu kayyakin da suka kai kimar naira miliyan ashirin da hudu .
Dole ne manyan makarantu su bi doka wajen yaki da cutar Covid - 19 a Kano - Kwamishina .
Gwamnatin Kano ta bukaci manyan makarantun jihar nan da su tabbatar suna bin dokoki da ka'idojin da hukumomi suka gindaya na yaki da cutar Covid - 19 a makarantunsu .
Kano Focus ta ruwaito kwamishiniyar manya makarantu ta Kano Dakta Mariya Muhammad Bunkurece ta yi wannan kira ya yin taron bita kan yadda za a magance yaduwar cutar Covid - 19 a manyan makarantun jihar nan a ranar Talata .
Kwamishinar ta ce ya zama wajibi manayan makarantun jihar nan sa baiwa bangaren kula da lafiyar daliban su fifiko a wawannan yanayi da ake ciki na yaduwar cutar Covid - 19 A cewarta wannan ne ma yasa gwamnati bati yi kasa a gwiwaba wajen tallafawa makarantun da kayayyakin da za su yaki cutar .
Wasu daga cikin kayayakin da aka baiwa makarantun sun hadar da injinan wanke hannu , randuna , da sabulun wanke hannu , da takukunkumin fuska da kuma na'urar gwajin zafi .
Gwamnatin Kano za ta dauki malaman makaranta 2000 Ranar bandaki : Yadda matsalar bandaki ke tagayyar dalibai mata a makarantun Kano Sarkin Karaye ya bukaci a gina makarantar horas da sojoji a masarautarsa Haka zalika kwamishinar ta bukaci makarantun da su yi amfani da wadannan kaya yadda suka kamata , su kuma taimakawa gwamanti wajen yaki da wannan cuta .
Da yake nasa jawabin mataimakin shugaban kwamitin kartakwana na yaki da cutar ta Covid - 19 a Kano , Dakta Sabitu Shuaibu Shanono ya ce gwamnati ta zabi yin wannan aiki ne domin dakile yaduwar cutar a tsakanin dalibai .
A cewarsa wannan mataki da aka dauka na cikin ayyukan da kwamitin nasu ya sanya a gaba .
Ya kuma godewa ma'aikatar manyan makarntu ta jiha bisa kokarinta na ganin ta kawo karshe cutar a manyan makarantun jihar nan .
Makarantun da suka amfana da wannan tallafi sun hadar da Jam'ar Yusuf Maitama Sule , Jami'ar Kimiyya da Fasaha da ke garin Wudil , da Kwalejin nazarin addinin Musulnici da shari'a ta Kano wato Legal .
Sauran sun hadar da kwalejin koyon ikin noma ta Audu Bako da ke garin Danbatta , sai kwallejin kimiyya ta jihar Kano , da kwalijin Ilimi ta Sa'adatu Rimi .
Tallafin karatu : Ganduje ya umarci Muhyi Magaji ya sa ido kan yadda za a biya tallafin .
Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje ya umarci shugaban hukumar karbar koken al'umma da yaki da cin hanci da rashawa ta jihar Kano Muhyi Magaji Rimin Gado da ya sanya idanu kan yadda za biya daliban da ke karatu a kasar Faransa kudden tallafin karatu .
Kano Focus ta rawaito gwamna Ganduje ya bada umrnin ne a ranar litinin .
A cewar gwamnan Kano za ta biya naira miliyan sittin da bakwai , da dubu dari biyar da sha bakwai ga dliban dake karatu a kasar Faramsa .
Daliban dai na karatu ne karkashin shirin musayar dalibai tsakanin gwamnatin Kano da kasar Faransa .
Haka zalika galibinsu suna koyarwa ne a jami'o’in jihar nan da suke karatun digiri na biyu da na uku .
Idan za a iya tunawa dai cikin watan Fabrairun da ya gabata gwamna Ganduje ya biya naira miliyan dari ga jami'oin faransa , a wani bangare na kudaden karatun daliban .
Zaben kananan hukumomi : Matashi ya sha fiya - fiya kan dan takara a Kano .
Wani matashi mai suna Abubakar Umar ya yi yunkurin hallaka kansasa ta hanyar shan fiya - fiya saboda an karbe takarar shugaban cin karamar hukumar Rimin Gado daga hannun gwaninsa .
Kano Focus ta ruwaito Abubakar ya sha fiya - fiya ne a daren jiya Litinin da nufin ya huta da bakincikin da ke damunsa .
A zantawarsa da Kano Focus matashin ya ce ya zabi yin hakan ne saboda ya huce bakincikin da aka sanya masa na canza wanda suka zaba a matsayin dan takara .
Ya ce bayan da aka zo zaben fidda gwani na ‘yan takara , an zabi shugaban karamar hukumar Rimin Gado Garba Shu'aibu Rimin Gado a matsayin wanda zai sake tsayawa takara .
Ya kara da cewa gwanin nasa ya samu kuri'u 35 cikin 43 da aka kada amma aka hana shi takarar da gangan .
"""" Anyi zabe kuma ya samu kuri'u 35 cikin 43 da aka kada , amma wasu munafukai suka zagaye suka ziga gwamna ya kwace takarar .
"""" Da farko fa gwamnan ya amince da a bashi takarar amma kawai aka koma aka zugashi ya karbe ya baiwa wani .
"""" Kuma abin haushin ma shi ne wadanda suka yi mana wanna , su ne fa suka dinga yakar gwamnan a lokacin zaben da aka yi na baya - bayan nan . """"
A cewarsa .
Da yake maida bayani kan yadda al'amarin ya faru dan uwa ga Abubakar , Abdulhadi Maikudi ya ce an kirashi cikin dare ne kuma aka gaya masa ga halin da dan uwansa ke ciki .
Ya ce bayan ya je kansa ne kuma suka daukeshi zuwa babban Asibitin Rimin Gado domin bashi taimakon gaggawa .
Acewar Maikudi bayan an yi masa allurai ne kuma aka aike da su asibitin kwararru na Murtala Muhammad da ke nan Kano domin ci gaba da duba lafiyarsa .
Ya kara da cewa bayan bashi dukkanin taimakon da ya da ce tuni aka sallamesu suka koma gida inda yake ci gaba da murmurewa .
CAFCC : Anfara yiwa ‘yan wasan Kano Pillars Gwajin korona .
Jami'an lafiya sun fara yiwa ‘yan wasa da kuma shugabannin kungiyar kwallon kafa ta Kano Pillars da ake sa ran za su je kasar Senegal domin buga kofin kalubale na Afrika gwajin cutar Kwarona .
Kano Focus ta ruwaito jami'in hulda da jama'a na kungiyar ta Kano Pillar Rilwanu Idris Malikawa Garu ne ya sanar da hakan ga manema labarai a ranar litinin .
Ya ce dukkani wanda zai halarci wasan daga bagaren yan kwallon da wakilan su dole ne a yi musu gwajin na kwarona .
A cewarsa an fito da tsarin gwajin ne domin a cika sharuddan da hukumar dakile yaduwar cutuka ta kasa NCDC da kuma hukumar kwallon kafa ta kasa NFF da hukumar Kwallon kafan Afrika CAF suka bayar .
Ana sa ran kungiyar ta Kano Pillars za ta fafata da abokayar karawarta ta Jaraaf da ke kasar Senegal a zagayen farko na cikin kofin Kalubale na Afrika a ranar 28 ga watan Nuwamar da muke ciki .
Haka zalika a na sa ran za a buga zagaye na biyu a nan Najeriya makwanni biyu bayan kammala na farko .
Tuni dai aka kammala dukkanin shirye - shiryen tafiyarsu zuwa kasar ta Senegal domin karawa a zagayen na farko .
Zamba cikin aminci : Kotu da daure ma'aikacin bankin Union shekaru 17 a gidan yari .
Kano Focus ta ruwaito mai shari'a Deje Abdu Aboki ce ta yanke hukunci a ranar Litinin .
Kotun dai ta samu Rabi'u da laifi akan tuhume - tuhume guda bakwai da aka yi masa da suke kewaye da zamba cikin aminci .
Haka kuma kotun ta yi watsi da tuhuma 21 da lauyan EFCC ya yi masa bisa rashin baiwa kotu hujjojin da za ta gamsu da su .
Tun a ranar 26 ga watan Fabrairun shekarar 2015 hukumar EFCC ta gurfanar da wasu mutun uku gaban mai shari'a Dije Abdu Aboki .
Wadanda aka gurfanar din sun hadar da Rabi'u Hassan Dawaki , Abdullahi Umar Rano da kuma Samuel Obende .
EFCC ta gurfanar da su ne akan tuhuma 28 da suka hadar da hada baki da cin amana , da zamba cikin aminci da kuma karkatar da kudaden cikin asusun jama'a da suka kai sama da miliyan dari biyar .
Sai dai sauran mutum biyun da ake tuhuma Abdullahi Umar Rano da Samuel Obende sun mutu kafin a kammala shari'ar .
Gwamnatin Kano za ta dauki malaman makaranta 2000 .
Kano Focus ta ruwaito kwamishinan Ilimi na jiha Malam Sunusi Kiru ne ya sanar da hakan ya yin bude taron kirkire - kirkiren ‘yan mata da samar musu da aikin yi na shekakarar 2020 ranar litinin a Kano .
Kwamishinan ya ce tuni gwamnatin jihar Kano ta fara ginin sabbin makarantun karamar sakandire da babbar sakandiri na ‘yan mata har 120 a fadin jihar nan .
A cewarsa manufar shi ne a kawo jihar karshen gibibin da ake da shi , a kuma kara yaukaka hanyoyin da mata za su samu Ilimi a Kano .
Kwamishinan ya kara da cewa inganta ilimin mata na daga cikin manyan manufofin gwamnatin Abdullahi Umar Ganduje .
Ya ce tun da dadewa gwamnatin jihar Kano ta samar da motocin zirga - zirga domin daukan dalibai mata kawai a kaisu makarantu musamman ma makarantun da suke cikin birini .
Rashin bin ka'ida : Gwamnatin Kano za ta fara rusau .
Gwamnatin jihar Kano ta kafa kwamitin kartakwana da zai yi aikin rushe wuraren da aka gina ba bisa ka'ida ba , a ciki da wajen jihar nan .
Kano Focus ta ruwaito sakataren gwamnatin jiha Alhji Usman Alhaji ne ya kaddamar da kwamitin a ranar Litinin a nan Kano .
Aikin kwamitin shi ne rushe dukkanin wuraren da aka gina ba bisa ka'ida ba a tashoshin mota , da masu kasuwanci a gefen titi , da kuma wuaren zubar da shara da basa kan ka'ida .
Da yake kaddamar da kwamitin , Usman Alhaji ya bukaci wadanda aka dorawa aikin su gudanar da aikin ba sani ba sabo , a cewarsa ta hakan ne za a cimma nasarar aikin .
Akwai lada ga wanda ya kawo tsurkun miyagun ayyuka a Kano - KAROTA & # 8216 ; Yan ta & # 8217 ; adda sun tsinke kan uba , suka sassara dan sa a Kano Rashawa : An kama ma'aikacin kotu da ke karbar kudade da sunan al'kali a Kano Ya kuma ce gwamnati a shirye ta ke ta basu dukkanin gudunmawar da suke bukata ya yin gudanar da ikin .
An dai nada shugaban hukumar KAROTA Bappa Babba Dan Agundu a matsayin shugaba , da kuma Abdullahi Mua'azu shugaban hukumar REMASAB da sauran wasu da dama a matsayin mambobi .
Da yake jawabin sa shugaban kwamitin Bappa Babba Dan Agundi ya ce za su yi aiki ba sani ba sabo wajen ganin an tsaftace jihar Kano .
Ya kuma bukaci hadin kan al'ummar jihar Kano domin samun nasarar ayyukan nasu .
Cin kayan marmarin da ba a wanke ba na haifar da ciwon hanta - masana .
Masan harkar lafiya sun tabbatar da cewa cin ‘ya‘yan itatuwa da ba awanke ba na haifar da ciwon hanta da ma wasu cutukan daban masu hadari .
A zantawar jaridar Kano Focus da wata kwararriyar likita a asibitin koyarwa na Aminu Kano Dakta Zainab Abdulkadir ta ce hadari ne mai girman gaske cin kayan itatuwan da ba a wanke ba .
Ire - iren kayan itatunwan sun hadarda kayan marmari , ganyayyaki , musamman ma wadanda aka fi sayarwa a hanya , kamar rake , dabino , magwaro , tumatiri yalo da dai sauran dangogin su .
Likitar ta ce yana daga cikin hanya mafi sauki da ake kamuwa da cutar hanta cin ‘ya‘yan itatuwan da ba a wanke ba .
Haka zalika ta ce cin kayan marmari da ba a wanke ba na haifar da gudawa , ciwon zazzabi mai karfi , ciwon ciki mai radadi , da zawayi mamar yankewa .
Haka zalika likitan ta ce na daga hadarin cin ‘ya yan itatuwan da ba a wanke ba cutar jijjiga da ka iya salwantar da ran mutum a kowanne lokaci .
Jama'a da dama basa wankewa Wasu mutane da Kano Focus ta zanta da su sunce a mafiya yawan lokuta basa wanke kayan da suka saya kafin su faraci .
Sai dai wasu sunce sukan dan watsa ruwa sukuma murza da hannun su guda daya sannan su ci .
Bilkisu Abubakar mazauniyar Kano ce , ta ce ita dai ko ta sayi kayan marmari bata wankewa , haka ta ke afawa a bakinta .
"""" Ko da yake wani lokaci nakan wanke , amma maganar gaskiya bana wankewa .
"""" Saboda ni mantawa nake yi , saboda ba ruwa a kusa dani ma .
"""" Ko da yake na san zan iya kamuwa da cutuka , amma dai Allah zai kare . """"
A cewarta .
Wani matashi Aliyu Abdullahi ya ce yakan wanke wasu abubawan kama , amma irin su dabibo baya wankewa , a cewar sat un da aleda yake siya ba kazanta .
"""" Nakan wanke mangwaro saboda kwayoyin cutar da ke cikin sa da na ke tunani za su bani matsala .
Muna sayarwa ba wanki Wani mai sana'ar sayar da rake mai suna Abba Salisu ya ce duk da kura da ake yi a halin yanzu hakan baya hana su sayar da rake , kuma ba ruwasu da wankewa .
"""" Muna feraye rakenmu kuma mu dauka mu zagaya , ko da yake munasa ruwa mu wanke amma da zarar mun fara kewayawa , kura na badewa , kuma hakan muke yankawa mutane .
"""" Gaskiyar magana bama wankewa , kuma duk wanda ya siya shi ya jowo , ko ya wanke ko kar ya wanke . """"
A cewarsa .
Shi ma wani mai sayar da Dabino mai suna Umar Hussain ya ce su basa sayar da dabino wankakke .
A cewarsa hakkin mai siyane idan ya siya to ya wanke abin sa kafin ya ci .
"""" Mafi yawan mutane basa tambayar ruwan wankewa idan sun saya , suna saye suke afawa a baka .
Shi ma wani mai sayar da Aya Anas Abubakar ya ce yana karade gari yana talla kuma baya rufe ayar ta sa .
Ya kuma ce duk wanta ya siya haka yake bashi , ba tare da wanke masaba .
A cewarsa suna yayyafa mata ruwa ne don karta bushe kuma tayi kyau , amma ba don wankewa daga kura ba .
‘Yan ta'adda sun tsinke kan uba , suka sassara dan sa a Kano .
Wasu ‘yan ta'adda da ba akai ga gano ko su waye ba sun datse kan wani dattijo Malam Nuhu Muhammad , suka kuma sassara dansa Nasiru Nuhu a karamar Hukumar Garko da ke nan jihar Kano .
Kano Focus ta ruwaito al'amarin da faru ne da misalin karfe biyu na daren ranar Lahadi a kauyen Tumpapi da ke karamar hukumar ta Garko .
A cewar dan uwan mamacin Muhammad Sani , sun jiyo hayaninya na tasowa ne daga gidan Malam Nuhu , da ke nuna ana bukatar akawo dauki .
Ya ce hakan ta sanya suka garzaya domin ganin me ke faruwa .
A cewarsa su na shigane kuma suka iske mai gidan tuni sun datse masa kai , yayin da shi kuma dansa suka sassara shi a kokarin san a kubutar da uban nasa .
& # 8216 ; Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ke sauke fasinja ya gudu da kayansu KORONA : Hisbah ta fara binciken kwamandan da ake zargi da sace kayan tallafi & # 8216 ; Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ke sauke fasinja ya gudu da kayansu A cewar Sani dan nasa ya biyo bayan wadanda suka hallaka uban ne domin daukar fansa , hakan ce ta sanya suka juyo suka
kuma sassarashi da adda .
"""" Ba wannan ne karon farko da yan ta'addan suka kaiwa Malam Nuhu Hari ba .
"""" Wata biyu da suka wuce ma sun je gidan nasa , suka kuma yi masa barazanar cewar za su kone gidansa baki daya . """"
Tun da misalin karf 9 : 00 na safiyar litinin ne aka yi jana'azar mamatan biyu kamar yadda addinin musulunci ya tanada .
Da muka tuntubi jami'in hulda da jama'a na rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce za su bincika hakikanin al'amarin Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan """" yan sanda ya ce da zarar an bincika zai sanar da mu .
‘Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ya gudu da kayan fasinja .
Rundunar ‘yan sandan jihar Kano ta kama wani dan Adai - daita sahu mai suna Sadik Hussaini da ya gudu da kayyan da fasinja ya dora masa .
Kano Focus ta ruwaito jami'in hulda da jama'a na rundunar yan saan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya sanar da hakan ga manema Labarai a ranar Litinin .
Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan yan sanda ya ce an basu labarin ana shiga da kaya wani gida a unuguwar Zawaciki da mazauna yankin basu yarda da sub a .
Kayan da ake zargin dan Sahun ya gudu da su sun hadar da fulawa buhu takwas , da sauran kayan cefanen shagon sayar da kayan yau da kullun da suka hadarda omo madara da sauransu .
kiyawa ya ce suna samun labarinne rundunar yan sanda ta aike da jami'anta domin bincika zargin .
A cewarsa bayan dogon bincikene kuma aka gano kayan a cikin gidan da kuma aka tabbatar na satane .
Kiyawa ya ce tuni suka damke dan adai - daita sahun da ake zargi da kuma dukkanin wadan da ke da hannun a aikata barnar .
Da yake bayani kan yadda kayan nasa suka salwanta , mamallakin kayan Abubakar Abdullahi Alasan , mai shekaru 24 ya ce ya doro masa kayan ne daga kasuwar singa zuwa Unguwar Kakankare da ke karamar hukumar Ungogo .
Sai dai ya ce da suka taho hanya yana tsaya , ya kuma tabayeshi dalilinsa na tsayawa , sai kawai yayi masa dariya .
Abubakar ya ce bayan da suka zo Kofar Kabuga ne kuma sai ya nemeshi sama da kasa ya rasa .
Na doro masa kayanne tun daga kasuwar Singa zai kaimin Kankare nan kusa da Jami'ar Bayero .
"""" Sai dai muna tafiya ne sai naga yana tsayawa , idan nai masa Magana , sai kawai yayi dariya .
"""" Muna zuwa Kabuga na nemeshi na rasa , har na koma shagona na tambaya ko ankawo kaya , aka ce ba a kawoba , na koma har Singer ko ya dawo nan ma aka ce bai dawi ba .
Hakan ta sanya na barwa Allah na yi ta addu'a , da safe kawai sai ‘yan sanda suka kirani suka ce an kama wanda ya gudu da kayana .
Shi ma wanda ake zargi da karkatar da kayan Sadiq Hussani ya ce ya gudu da kayan ne bayan da ya lura mai shi bayan ganin sa .
Ya ce ya kai gidan yayarsa ne a Zawaciki ya boye kayan , da a nan ne kuma yan sanda suka yi bincike suka kamoshi .
Tuni dai rundunar yan sandan ta ce ta kammala bincike za kuma ta gurfanar da shi a gaban kotun domin ya girbi abin daya shuka .
Hisbah ta dakatar da kwamandan da ake zarigi da sace tallafin Korona .
Babban kwamandan Hukumar Hisba ta jihar Kano Sheikh Muhammad Haruna Sani Ibni Sina ya dakatar da kwamandan hukumar na karama Hukumar Dala Siyudi Hassan Muhammad bisa zargin sace tallafin Kwarona .
Kano Focus ta ruwaito jami'in hulda da jama'a na hukumar Lawal Fagge ne ya shaida hakan ga manema labarai a ranar Lahadi .
Lawan Fagge ya ce Hukumar ta Hisba ta dakatar da shi ne na tsahon wata guda domin fara bincike kan zargin da ake yi masa .
Idan za a iya tunawa a ranar Talatar da ta gabatane dai jami'an Hisbah na karamar hukumar ta Dala suka zargi kwamandan nasu da sace tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu .
KORONA : Hisbah ta fara binciken kwamandan da ake zargi da sace kayan tallafi Aikin Hukumar Anti - corruption ta Kano ya yi awon gaba da kwamishinoni da daraktoci - Ganduje KWARONA : Ana Zargin kwamandan Hisbah da sace kayan tallafi Hakan ta sanya suka rubuta wasika da mutane 73 suka sanyawa hannu suka kuma aike ga babban kwamandan Hisbah na jiha Haruna Muhammad Sani Ibn Sina domin bin
hakkinsu .
Cikin kayan tallafin da ake zargin kwamandan da karkatarwa sun hadar da taliya katan hamsin shinkafa buhu hamsin da kuma Indomie katan hamsin .
Ta cikin takardar sunce an baiwa ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin rage musu radadin matsin da aka shiga sakamakon Kwarona .
Sai dai sun ce tun da aka bada kayan aka nemusu sama da kasa aka rasa , inda suke zargin cewa kwamandanne ya yi awon gaba da su .
Hausa fim : Yaron da yazo Kano daga Adamawa don ganin Ado Gwanja .
Abdullahi Muhammad yaro ne dan shekara 13 da ya taso daga garin Yolan jiyar Adamawa zuwa Kano don kawai ya yi tozali da Ado Gwanja .
Kano Focus ta ruwaito Hukumar Hisbace ta kamoshi a lokacin da yake watangaririyar neman Gwanja a Kano .
A zantawarsa da mu a rananr Juma'a , Abdullahi ya ce ya na bukatar ya hadu da gwanjane domin suyi musayar fasahar waka .
Ya ce Allah ya yi masa baiwa ta waka da yake ganin idan suka hadu da mawakin , to lallai hakansa zai cimma ruwa .
Ya ce ko da yake babu wata shakuwa ko kusanci tsakaninsa da Gwanja amma dai yana ganinsa a fim da hakan ta sa ya taso har zuwa Kano domin su hadu .
Motar shinkafa na biyo Abdullahi ya ce bayan da ya sanyawa zuciyarsa zuwa Kano ne , sai ya nemi motar da ke kawo shin kafa ya haye .
Ya ce ya buya a cikin motar da ake kawo shinkafar ne ba tare da sanin masu motarba har zuwa Kano .
A cewarsa matukar masu motar suka gane yana ciki , to shakka babu za su hana shi zuwa lamarin da ya sanya ya buya sosai cikin buhunnan shinkafar .
Rashin iyaye A cewar Abdullahi iyayen sa duk biyun sun mutu , da hakan ta sanya yake rike a hannun yayasa .
wanan ce ta sanya yake rasa kulawar da yakamata daga hannu marikin nasa .
Ko da aka tambayeshi baya tsoron in ya koma gida ya gamu da fishin yayan nasa , sai ya ce fada ne kawai zai yi masa in ta kama ya dake shi daga nan kuma ta wuce .
Matakin Hukumar Hisbah Tuni dai Hukumar Hisba da ta farautoshi ta kammala dukkanin wasu shirye - shirye na mayar da shi gida .
A cewar jami'in hulda da jama'a na hukumar Lawal Fagge , an cike dukkanin takardun da suka kamata kuma za a sanya shi a mota zuwa garin su .
Ya ce suna da abokanan hulda a jihar Adamawa da za su aike da shi ta hannun su domin neman danginsa , a kuma danka shi a hannun su .
KORONA : Hisbah ta fara binciken kwamandan da ake zargi da sace kayan tallafi .
Hukumar Hisbah ta kafa kwamiti domin bincikar zargin da ake yiwa kwamandanta na karamar Hukumar Dala Siyudi Muhammad Hassan bisa zargin karkatar da kayan tallafun Korona .
Kano Focus ta ruwaito babban kwamandan Hisba na jihar Kano Muhammad Harun Sani Ibn Sina ne ya kafa kwamtin a ranar Juma'a .
Kwamitin zai bi diddigi tun daga lokacin da kayan suka shiga Hukumar har zuwa sanda aka nema aka rasa .
Idan za a iya tunawa a ranar Talatan da ta gabata ne dai jami'an Hisbah na karamar hukumar ta Dala suka zargi kwamandan nasu da sace tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu .
Hakan ta sanya suka rubuta wasika da mutane 73 suka sanyawa hannu suka kuma aike ga babban kwamandan Hisbah na jiha Haruna Muhammad Sani Ibn Sina domin bin hakkinsu .
Cikin kayan tallafin da ake zargin kwamandan da karkatarwa sun hadar da taliya katan hamsin shinkafa buhu hamsin da kuma Indomie katan hamsin .
Ta cikin takardar sunce an baiwa ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin rage musu radadin matsin da aka shiga sakamakon Kwarona .
Sai dai sun ce tun da aka bada kayan aka nemusu sama da kasa aka rasa , inda suke zargin cewa kwamandanne ya yi awon gaba da su .
Sai dai a jiya juma'a ne bayan nazartar korafin yan Hisban na Dala , hukuma Hisba ta kafa kwamiti domin gudanar da bicike da nufin kwatowa mai hakki hakkinsa .
Rashawa : An kama ma'aikacin kotu da ke karbar kudade da sunan al'kali a Kano .
Wani ma'aikacin kotun Kofar Kudu dake karamar hukumar birni a nan Kano Bahir Muhammad ya fada hannun jami'an tsaro bayan da aka gano yana karbar kudaden mutane da sunan zai kaiwa alkali .
Kano Focus ta ruwaito Bashir na tatsar wani Muhammad Hasasan da ake yiwa shari'a gaban Alkali Halhalatul Kuza'i da sunan alkali ne ya turoshi .
Bashir na karbar kudaden da sunan alkalin zai yi masa shari'a irin wadda ya ke so , da zai ji dadin ta amma sai ya bada lada .
Muhammad Hassan dai ya garzaya gurin mai shari'a Halhalatul Kuza'i Zakariya don jin ko shi ne ke aiko Bashir karbar kudi a hannun sa .
Sai dai mai shari'ar ya bayyana cewa ba shi da masaniya akan batun haka zalika bai san cewa Bashir na karbar kudaden mutane da sunan sa ba .
A cewar Muhammad yaga al'amarin yaki ci yaki cinyewa ne ya tafi gun alkalin bin bahasi .
Sai dai da alkali ya sa aka kirawo Bashir sai ya ce yana karbar kudaden don radin kansa ne , amma ba al'kali ke turoshi ba .
"""" Ya tabbatar da cewa ba alkali yake kaiwa kudin ba bayan da aka titsiye shi , """" a cewar sa .
Da muka tuntubi kakakin kotunan jihar Kano Babajibo Ibrahim ya ce abinda Bashir ya aikata ya batawa mai shari'ar suna kuma cin amanar aikine .
Ya kara da cewa tuni aka mika wanda ake zargi hannun ‘yan sanda domin cigaba da gudanar da bincike tare da girbar abinda ya aikata .
Babajibo ya kuma ce tuni suka kafa kwamiti da ke bincike tare da kama masu yin sojan gona a bangaren shari'a .
Ya ce a don haka yakamata al'umma su dinga lura sosai da irin mutanen da za su yi mu'amalar shari'a dasu .
Ranar bandaki : Yadda matsalar bandaki ke tagayyar dalibai mata a makarantun Kano .
A yayin da ake bikin ranar bandaki ta duniya a yau Alhamis , dalibai mata a nan Kano sun koka kan yadda suke shan bakar azaba a makarantunsu na rashin kyawawan bandakuna .
A kewayen da jaridar Kano Focus ta gudanar a wasu makarantun jihar nan ta gano yadda dalibai mata ke tagayyara sakamakon rashin kyawawan bandakuna .
Wasu dalibai da muka zanta da su sunce ko kadan basa iya jurewa irin kazanta da halin ko in kula da ake nunawa bandakunan makarantun nasu .
Amina Muhammad Abdulkarim daliba ce dake karatu a wata makarantar sikandiren gwamnati a nan Kano ta ce a duk lokacin da za ta shiga bandakin makarantarsu hankalinta na matukar tashi .
Ta ce a nayi musu bahaya a kan daben bandaki , da kuma gefen masai , da hakan kesa gurin ya dinga wari .
"""" Makaranta bata samarda masu tsaftace bandakunan ba , domin kuwa wasu lokutanma daliban da suka yi laifi ne suke gyara bandakunan .
"""" Ko idan mutum yazo a makare sai a ce washe gari yazo da Omo da abin wanke badaki , duk kuwa sanda ba a samu wani mai laifi ba to haka bandakunan za su yi ta zama ba tsafta , """" inji Amina .
A nata bangaren wata dalibai mai suna Halima Nasir Ahmad dake karatu a wata makaranta mai zaman kan ta ce duk da cewa suna da mai kula da bandakuna a makarantarsu , amma galibin lokuta bandakunan kan kasance ba gyara .
Ta ce wani lokacin gandace ke sanyawa masu kula da bandakunan basa gyarawa , da hakan ke barazana ga lafiyar dalibai .
Ko haka abin yake a manyan makarantu ?
Nazarin Kano Focus ya gano suma manyan makarantun jihar nan da suka hadar da jami'a da kwalejoji ba a barsu a baya ba wajen kazantar bandaki .
Aisha Adamu dake karatu a jami'a Bayero da ke nan Kano ta ce ko kadan lamuran bandakunan makarantar sai dai addu'a .
Ta ce wani lokacinma ko ta gefen bandakunan dalibi ba zai iya wucewa ba , balle ma ya shiga don biyan bukata .
Ta kara da cewa wani lokacin sukan zabi su tafi gidajen dalibai dake cikin makaranta idan sun matsu . , koma su hakura su koma gida .
"""" Muna kai korafi gurin hukumar makaranta amma ba safai suke sawa a gyara ba .
"""" Bandakunan gidajen dalibai dake cikin makaranta da kewayenta ne ma suke da dan dama - dama da yake su suke gyarawa da kansu , """" a cewar ta .
Haka zalika wata daliba dake karatu a jami'ar Yusuf Maitama Sule Maimunatu Yusuf Musa ta ce a lokuta da dama mutum ba zai iya tsayawa na mintuna biyu ba a bandakunan jami'ar saboda kazanta .
Ta kara da cewa da yawan wasu daliban idan suka shiga bandaki sukan fito suna a mai koma zazzabi saboda yanayin bandaku nan nasu .
"""" A kwai dalibai da dama da suka kamu da cutuka na mata da sanyi saboda kazantar dake bandakunan .
"""" Kuma mafi akasari daliban dake shigowa daga waje ne sukafi batawa , bana cikin makaranta ba , """" inji Maimuna .
Akwai hadari mai yawa Da yake tsokaci kan al'amarin shugaban makarantar koyar da tsaftar muhali ta jihar Kano Malam Bashir Yahya Getso ya ce mata ka iya kamuwa da cutar amai da gudawa da ciwon sanyi saboda rashin tsaftar bandaki .
Ya ce ya zama wajibi a dinga tsaftace bandakunan dalibai domin kare su daga kamuwa da cututtukan dake da alaka da rashin tsafta .
Ko me hukuma ke ?
A nasa bangaren sarkin tsaftar Kano Alhaji Jafaru Gwarzo ya ce suna sane da yadda wasu makarantun ke gaza tsaftace bandakunan dalibai .
Ya ce hakan tasa suka tura malaman tsafta a kowwace makaranta dan lura da tsaftar makarantun .
"""" Bamu da masaniyar makarantun da basuda bandakuna , amma matukar munsani to zamu sanarwa da ma'aikatar ilimi don a gina musu bandakuna , """" a cewar sa .
Ya kuma ce tuni suka kafa kwamiti dake zagayawa makarantu don tabbatar da tsaftar bandakunan su .
Yana mai cewa matukar suka samu wata makarantar da laifin kin tsaftace bandaki to zasu hukuntata .
Sarkin Karaye ya bukaci a gina makarantar horas da sojoji a masarautarsa .
Mai martaba Sarkin Karaye Alhaji Ibrahim Abubakar ya bukaci gwamnati da ta gina makarantar horas da sojoji a masarautarsa .
Kano Focus ta ruwaito Sarkin na wannan kira ne lokacin da ya karbi bakunci shugaban barikin horas da sojoji na 43 da ke Jaji a jihar Kaduna da suka kai masa ziyar a fadar sa .
Sarkin ya ce gina makarantar horas da sojojin ba wai kawai zai kara habaka tattalin arzikin masarautarba ne harma da bunkasa al'amuran tsaro .
Sarkin ya ce kasar Karaye ta dade tana bada gudunmawa wajen al'amuran tsaro a jihar nan .
Ya ce ko a zamanin da can masarautar ta taimaki Kano wajen hana Katsina , da Maradi da Damagaran kawo hari .
Tun da fari shugaban makarant bada horon sojin ta 43 da ke Jaji S A Akinyande ya ce sun ziyarci masarautar ne a wani bagare na yawon neman Ilimi na shekarar 2020 .
haka kuma suna neman tabbarrakin sarkin kan samun nasar akan abin da ya kawo su Kano .
ASUU ta musanta janye yajin aiki .
Kungiyar malaman jamai'oi ta kasa ASUU ta musanta cewar ta janye yajin aikin da take yi na wata da watanni .
Kano Focus ta ruwaito cewar kungiyar ta wallafa wannan sanarwane a shafinta na twitter a ranar Alhamis .
Wanna dai ya biyo bayan wata takarda da ake yadawa mai dauke da tambarin kungiyar da ke nuna cewa ASUU ta janye yajin aikin da ta ke yi .
Takardar da ke yawo dai ta ruwaito kungiyar ta ASUU na cewa ta janye yajin aikin da ta tsunduma , ta kuma umarci dukkanin makarantu da su bude ranar litinin 23 ga watan Nuwamba .
Sai dai kugiyar ta ASUU ta musanta waccen takarda inda ta ce ko kadan ba daga wurinta ta fito ba .
Haka kungiyar ta ce abin da ta sani shi ne za su ci gaba da zaman tattunawa da gwamnatin tarayya a ranar Juma'a , 20 ga watan na Nuwamba .
A don haka babu wata matsaya da aka cimma da gwamnati da za ta sa kungiyar ta janye yajin aikin da ta ke yi .
Idan ba za a manta ba kunigiyar ta ASUU ta tsunduma yajin aiki ne tun a ranar 23 ga watan Maris din shekarar nan da muke ciki .
Da hakan ke nuna cewa kungiyar ta ASUU ta kwashe watanni sama da bakwai tana yajin ikin .
Yadda muka samu silin gashin manzan Allah a Kano - Sheik Karibullah .
Shugaban darikar kadiryya na Afrika Sheik Karibubullah Sheik Nasir Kabara ya ce Allah ya albarkanci su da samun silin gashin kan Mamzon Allah ( S . A . W ) a gidan Kadiryya na Kano .
Kano Focus ta ruwito sheik Karibullah ya yi wannan bayanine a hirar da ya yi da gidan rediyon Faransa a nan Kano .
Ya ce sun samu gashin daga wurin wadanda suka gajeshi tun iyaye da kakanni .
Malam Kabara ya ce asalin gashin ya fito ne daga wani sahabi da ake cewa sayyadina Rifa'atu , wanda yana daga cikin wadanda manzan Allah ya baiwa gashinsa lokacin da aka yi masa aski .
"""" Allah ya girmamamu da samun wannan albarka ta wannan abu na jikin manzan ( SAW ) shi ne gashinsa .
"""" Kamar yadda yazo a cikin sahihan littafai na musulunci , a cikin sahihul Buhari , Annabi ( SAW ) lokacin da yayi hajjin bankwana anyi masa aski , an aske gashin kansa baki daya .
"""" Ya kuma dauki gashinnan ya rarrabawa sahabban sa ya bawa wasu da yawa , wasu guda goma wasu ashirin , wasu akwai wanda ya bashima sili daya .
"""" To shi gashin Manzan Allah kamar yadda ya ingata yana da wani abin mamaki da yake tattare da shi , shi ne baya balbalcewa , baya lalacewa indai an sameshi to indai shi ne ko shekara nawa zai yi baya lalacewa .
"""" Wadanda suke da riko da gadon wadannan kaya sunann da abinsu , indan kayi sa'a suna iya sammaka .
"""" To mu munyi sa'a wanda yazama sun gaji wannan abin a gidan su , ya girmamamu da sili daya na wannan gashin yanzu haka yana tare da mu a nan gidan Kadiriyya .
"""" Wannan gashi mun sameshi tare da cikakken tarihinsa , ya gada daga mahaifinsa wane , shi ma daga mahaifinsa wane , har zuwa gurin sahabin da manzon Allah ya dankamasa , shi ne sayyadina Rifa'atu Rabiyyallahu anhu .
"""" Sanadin namu yana nan a rubuce da sa hannu da izini , shima sai da ya nemi izini masu hakki akan abun sanna ya bamu .
"""" a cewar sa .
Malam Kabara ya ci gaba da cewa bayan da aka danka musu gashi sai da aka basu sharadin cewar za su kula da shi fiye da dukiyar su da komai na su .
KWARONA : Ana Zargin kwamandan Hisbah da sace kayan tallafi .
Jami'an Hisbah sun zargi kwamandan su na karamar hukumar Dala Siyudi Muhammad Hassan da sace tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu .
Kano Focus ta ruwaito wannan na kunshe cikin wata takardar korafi da jami'an Hisba na dala 73 suka sanyawa hannu suka kuma aike ga babban kwamandan Hisbah na jiha Haruna Muhammad Sani Ibn Sina .
Cikin kayan tallafin da ake zargin kwamandan da karkatarwa sun hadar da taliya katan hamsin shinkafa katan hamsin da kuma Indomie katan hamsin .
Ta cikin takardar sun ce an baiwa ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin rage musu radadin matsin da aka shiga sakamakon Kwarona .
Sai dai sun ce tun da aka bada kayan aka nemusu sama da kasa aka rasa , inda suke zargin cewa kwamandan ne ya yi awon gaba da su .
Jaridar Kano Focus ta so jin tabakin kwamandan Hisban na Dala sai dai wayoyin sa a kashe lokacin da aka kirashi , haka kuma bai amsa sakon kartakwanaba da aka aike masa .
Sai dai mai Magana da yawun Hukumar ta Hisbah Lawal Fagge ya ce ba zai ce uffan ba kan batun domin kuwa ana tsaka da bincike ne kan al'amarin .
Ya ce Hukumar ta Hisbah ta gayyaci kwamandan na Dala domin amsa tambayoyi kan lamarin amma har yanzu ba a kammala bincike ba .
Satar yaran Kano : Kotu ta bada umarnin kamo wadanda ake zargi uku da suka tsere .
Babbar kotun jihar Kano dake zamanta a sakatariyar Audu Bako ta bada umarnin kamo mutane uku da aka bada belin su bayan an gurfanar da su gabanta bisa zargin sata da siyar da yaran Kano a jihar Anambra suka kuma tsere .
Kano Focus ta rawaito cewa mai shari'a Dije Abdu Aboki ce ta bada umarnin yayin zaman ci gaba da shari'ar a ranar Laraba .
Mai shari'ar ta bada umarnin kamo Zainab Salisu da Umar Aliyu wadanda aka bada belinsu a baya suka kuma yi batan dabo .
An dai gurfanar da mutane goma ne dai ake zargi gaban kotun da hada baki wajen sace yara a unguwar Kawo Lambu suka kuma saiyar da su a yankin kudancin kasar nan .
Wadanda ake zargin sun hadar da Amina Ibrahim Alias ( Gara ) da Zainab Salisu da Yahya Salisu da kuma Umar Aliyu .
Sai Mustapha Rabi'u da Ibrahim Aliyu da Abubakar Salisu da Fatima Salisu da Tessy Chukwu Alias ( Maman Emma ) sai kuma Christiana Oju .
Haka zalika mai shari'a Dije Aboki ta sanya ranar ashirin da biyar ga watan da muke ciki domin cigaba da sauraron karar .
Mai shari'ar ta dage karar ne sakamakon rashin tafinta da zai fassarawa wacce ake zargi ta goma wato Christiana Oju tuhumar da akeyi mata .
Kasancewar bata fahimtar wani yare sai harshen inyamuranci wato ( Igbo ) , inda aka nemi masu Christiana Oju dai itace wacce ake zargin ana kaiwa yaran a jihar Anambra tana siya .
Idan za a iya tunawa dai an fara sauraron karar ne a ranar ashirin da bakwai ga watan satumba na shekarar dubu biyu da sha bakwai a kotun majistire mai lamba a shirin da bakwai karkashin mai shari'a Salma Ahmad Danbatta kafin daga bisani a dawo da shari'a babbar kotun jiha .
Aikin Hukumar Anti - corruption ta Kano ya yi awon gaba da kwamishinoni da daraktoci - Ganduje .
Gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce kokarin da hukumar karbar koken jama'a da yaki da cin hanci da rashawa ta jihar Kano ke yi na magance barna a jihar nan , ya yi awon gaba da kujerun kwamishinoni da dama .
Kano Focus ta ruwaito gwamnan ya bayyana hakanne yayin taron kunigiyar akantoci ta kasa ANAN reshen jihar Kano da ya gudana ranar Talata a nan Kano .
Ganduje ya ce baya ga kwamishinoni , manyan sakatarori da daraktoci a ma'aikatu da hukumomin gwamnati da dama suna rasa ayyukansu sakamakon kamasu da laifi .
Haka kuma gwamnan ya ce hukumar ta Anti - corruption itace hukumar yaki da cin hanci da rashawa da tafi kowacce karfi da gwada kwazon aiki a fadin kasar nan .
Ganduje ya ce Hukumar EFCC ta kasa ce ta baiwa jami'an Hukumar na Ant - corruption horo na musamman domin gudanar da ayyukansu .
Hakan ta sanya suka zama sun fahinci yadda ake yin aikin a zamanan ce , suke kuma taka rawar gani .
Murhun girki : Kishiya ta babbake abokiyar zamanta a Kano .
Wata mata mai suna Hannatu Rayyanu ta kona kishiyarta da ruwan zafi a garin Darki dake karamar hukumar Wudil biyo bayan sa - in - sa kan murhun dafa abinci .
Kano Focus ta rawaito cewa tun da fari dai sa - in - sa ce ta shiga tsakanin Hannatu Rayyanu da kishiyarta mai suna Fa'iza Sani a ranar Laraba .
Da hakan ya kai ga Hannatu ta salube jikin a bokiyar zaman nata da tafasheshen ruwan zoborodo tun daga kanta har zuwa kaurin ta .
Da take zantawa da Kano Focus Fa'iza ta ce ta nemi kishiyarta ne da ta bata murhu domin ta dorawa yara da mai gidan abinci .
Bayan da ta tambayeta ne kuma sai bakaken maganganu suka biyo baya , da hakan ya kaisu ga dambatawa .
Hakan yasa Hannatu ta dauko tafasheshen ruwan zobo tayi mata wanka dashi .
"""" Na fito kawai ta kwaromin ruwan zobon a jikina , gaba daya fuskata da hannuna da kuma bayana duk sun kone . """"
Ta kara da cewa bayan da aka dawo da ita ne daga asibiti sai kishiyar ta ta ta sake gayyato """" yan uwan ta domin su lakata mata duka .
Sai dai da jaridar Kano Focus ta tuntubi mijin matan biyu mai suna Abubakar Yusuf ya ce lokacin da suka dambata ya fita kasuwa .
Ya ce bai samu labariba ko kadan har sai da ya dawo daga kasuwa ya iske halin da gidan nasa ke ciki .
Ya ce ba zai yi karin bayani ba game da batun har sai abinda bincike ya bayyana , tunda dai maganar na gaban yan sanda .
Sai dai munyi kokarin jin ta bakin wadda ta aikatai ta'asar amma hakan mu bai cimma ruwa ba kasancewar tana hannun yan sanda ana kuma tsaka da bincike .
Akwai lada ga wanda ya kawo tsurkun miyagun ayyuka a Kano - KAROTA .
Hukumar KAROTA ta ce ta fara karbar bayanan sirri daga Al'umma kan yadda za ta bankado guraren aikata laifuka a jihar Kano tare da bada gwagwaban lada .
Kano Focus ta ruwaito hukumar na cewa za ta bada tukuicin naira dubu dari zuwa sama ga duk wanda ya kawo labarin abubuwan da suka saba do dokar jihar Kano .
Shugaban hukumar Bappa Babba Dan Agundi ne ya bayyana haka a jiya Litinin yayin taron manema labarai .
A cewar jami'in hulda da jama'a na Hukumar Nabilusi Abubakar Kofar Na'isa hukumar ta fara gudanar da wanan tsarinne tun bayan da da Dan Agundi ya zama shugaban Hukumar .
"""" Tun sanda Bappa ya zama shugaban hukumar ya lura da wasu abubuwa da bai kamata abarsu su ci gaba da faruwa ba .
Kofar Na'isa ya ce irin abubuwan da hukmar ta ke fatan jama'a su tsurkunta mata shi ne shigo da giya , Jabun magunguna , miyagun kwayoyi , kayayyakin da wa'adinsu ya kare kamar kayyakin gida da kayan abinci na yau da kullum da sauransu .
"""" Giya bata sabawa dokar kasa ba , amma ta saba wa dokar jihar kano """" """" Kuma kowa ya san Kano ce jagaba wajen hana sha da fataucin miyagun kwayoyi """" Sai dai ya ce kudin tukuicin da za a baiwa mutum ya danganta da irin kokari da kuma kalar tsurkun da ya kawo .
"""" Mutumin daya shiga loko da sako ya bankado barna , ai ya banbanta da wanda ya yaga mota na wucewa a titi ko . """"
a cewar sa .
Gwanda yawo a kwararo da zaman ukubar gidan miji - matar aure .
Hukumar Hisbah ta kama wata mata mai suna Sa'adiyya Muhammad da ta ce da ta zauna a gidan mijinta gwara da kwana yawoa kwararo .
Kano Focus ta rawaito kwamadan Hisbah na karamar Hukumar Fagge Malam Nasir Yarima ne ya bada umarnin binciko matar bayan da aka sanar da su cewar ta fice daka gida kuma ana nemanta .
Ya ce jami'an sa sun bazama nemanta ne kuma suka samu nasar kamata a ranar Lahadi .
Sa dai matar mai suna Sa'adiyya ta ce zaman gidan mijin nata tamkar zama a ramin maciji ne .
A cewarta kullum mijin nata na lakada mata dukan tsiya baya ga hanata abin da za ta ci ballantana na yaranta .
Ko da ya ke Sa'adiyya tana da yara biyu tare da shi amma ta ce ko kadan ba za ta lamunci ci gaba da zama a gidan ba .
A cewarta gwara ta bi lungu da kwararo ta yi ta watangarirya a gari da dai ta koma gidan mijin nata .
Sadiya ta ce za ta bar yaranta a gidan Allah kuma zai taimake su amma ita tayi sallama da gidan Sai dai kwamandan Hisbah na karamar Hukumar ta Fagge Malam Nasiru Yarima ya ce har yanzu mijin matar bai zo garesu ba .
Ya ce sun tura a kirawoshi amma ya ki zuwa sama da kwana guda da matar tasa take a hannun su .
Sai dai ya ce za su gayyaci iyayenta da mijin ta don ganin an daidai ta tsakanin .
Za a rufe makarantu masu zaman kansu da suka bijirewa doka - gwamnatin Kano .
Gwamantin jihar Kano ta ce za ta rufe makarantu masu zaman kansu da suka bijerawa umarnin rage kaso 25 % cikin dari na kudin zangon karatu na uku da aka bukaci su yi .
Kano Focus ta ruwaito babbar sakatariya a ma'aiaktar Ilimi ta jihar Kano Lauratu Ado Diso ce ta sanar da hakan yayin ziyarar gani da ido da ta kai wasu daga cikin makarantun a rananr Litinin .
Hajiya Lauratu ta ce ya zama wajibi makarantu masu zaman kansu a jihar nan su rage kudaden kamar yadda aka bukata .
A cewarta kin bin umarnin ka iya jawo matsala ga makarantar da ta bijire .
"""" Ya zama tilas makarantu masu zaman kansu su rage kudin la'akari da halin da iyaye ke ciki na rashin dudi """" """" Gwamnati ta baiwa makarantu masu zaman kansu tallafi domin rage musu radadi , a don haka tilas su bi umarni .
Idan ba a manta ba dai gwamnatin jihar Kano ta nemi makarantu masu zaman kansu da su rage kashi 25 % na kudin da suke karba ne tun a watan da ya gabata sakamakon cutar KORONA .
Sai dai hakan ya haifar da cece - kuce a tsakanin masu makarantun da kuma gwamnati , da akarshe dai gwamnati ta ce tilas a bi umarinin .
Budurwa ta yi fashin yaro dan shekara biyu a Kano .
Wata budurwa mai shekaru 18 Khadija Muhammad ta sace wani yaro dan shekara biyu mai suna Sayyadi Nasiru a unguwar Rijiyar Lemo .
Yayin tattaunawar jaridar Kano Focus da mahaifiyar yaron mai suna Zainab Nura Ahmad ta ce budurwar ta yaudareta ne har gida ta kuma yi awon gaba da dan nata .
A cewar ta matar takan shigo gidanta a koda yaushe , inda ta ce mata ita ‘yar makotace da hakan yasa har suka kulla abota .
Zainab ta ce barauniyar ta ziyarce ta a ranar Juma'ar da ta gabata ta kuma nema ta aramata al'kur'ani , saboda an korota daga makaranta .
Sai dai bayan ta bata aron al'kur'anin ne kuma ta nemi da ta bada aron yaron ya rakata makaranta .
A cewarta da farko ta hana ta saboda yaron yayayyene , amma sai barauniyar da ake zargi tace mata kada ta damu akwai ‘ya'yan malamansu a makarantar wanda idan yagansu suna wasa ba zai fita ba .
"""" Ta ce min ana sayar da awara a gidansu , kuma a bayan layinmu akwai inda ake sayarda a wara .
"""" Yan gidanma suna shigowa su dauke shi , hakan tasa na yarda da ita .
"""" Bayan da na bata yaronne sai naga har lokacin tashi daga islamiyyu yayi basu dawo ba .
"""" Haka tasa na tura gidan su don a fada mata cewa magariba tayi ta dawo da shi sai suka ce ai kwata kwata ma ba a gidan take ba basu ma santa ba , """" a cewar Zainab .
A nasa bangaren mahaifin yaron mai suna Nasir Usman ya ce ya yi tafiya ne zuwa Zamfara lokacin da al'amarin ya faru .
Ya ce bayan ya idar da sallar magriba ne sai aka Kira shi ake fada masa wata yarinya ta dauke Saiyid ba a ganshi ba .
Malam Nasir ya ce hakan tasa dole ya baro jihar yadawo Kano .
Ya kara da cewa tun daga ranar Juma'a da ta gudu da yaron , har ya zuwa yanzu ba a ji duriyar inda suke ba .
Ya kuma bukaci al'umma da su taya su da addu'a don ganin an gano inda yaron yake .
Biliyan 30 za mu kashe don gyara makarantun da iska ta lallata a Kano - Gwamnati .
Gwamnantin Kano ta ce tana bukatar kashe naira biliyan 30 kafin ta iya gyara azuzuwan makarantun firamare da na sakandire har dubu uku da iska ta lalata lokacin damuna .
Kano Focus ta ruwaito shugaban Hukumar kula da ilimin bai daya na jihar Kano Danllami Hayyo ne ya bayyana hakan ranar litinin ya yin taron manema labarai .
Ya ce irin ruwan saman da aka samu a damunar bana ya taimaka kwarai wajen lalata azuzuwa da dama na makarantun jihar nan .
"""" Tun daga farkon wantan Yunin shekarar nan muka fara samu matsala ta rushewar azuzuwa sakamakon iska mai karfi da kuma ruwan sama """" Danlami Hayyo ya ce bayan da kwamitin da aka kafa domin binciko asarar da iska da ruwan suka yi sun fahinci za a kashe kimanin biliyan 30 wajen gyaran barnar .
Ya kuma ce duk da haka gyaran sai dai ya zama kashi - kashi domin gwamnati ba za ta iya iyi lokaci gudaba .
‘Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ke sauke fasinja ya gudu da kayansu .
Rundunar ‘yan sandan jihar Kano ta kama wani direban adai - daita sahu mai suna Muhammad Muhmmad bayan da ya tsere da kayan fasinjoji .
Kano Focus ta rawaito cewa lamarin ya faru ne a unguwar Na'ibawa ‘yan Lemo a ranar Litinin .
Hadiza Hashim wacce dan sahun ya tserewa da kayan ta ce dan sahun ya shammace ta ne ya kuma gudu da kayan da ta yi cefane .
Kayan su hadar da buhun fulawa da katan din taliya da magi da kuma shaddoji da yaduka .
Ta ce direban adaidaita sahun ya kashe baburin nasa ne da sunan ya mutu a daidai lokacin da suka isa gadar Na'ibawa mai hawa uku .
Sai dai ta ce lokacin da ya ce su sauka domin ya duba me ya kashe masa baburin sai tayi kokarin haddace lamabar da ke jikin baburin .
"""" Ya nemi mu tura masa baburin , sai da muka tura masa ne ya shiga da gudu ya kunna abinsa ya wuce ya barmu nan tsaye .
"""" Amma lokacin da yace mu sauka nayi sauri na rike Lambar baburin nasa .
"""" Bakar nambar itace 6543 Gwale yayinda kuma plate nambar sa itace Adamawa Yola 194 QA .
"""" Lokacin da ya gudu sai nayi salati sai kuma naji wani huci mai zafi ya lullube ni daga nan kuma bansan inda kaina yake ba .
"""" A she suma nayi daga nan kuma sai mai gidana yazo ya dauke ni ya kaini asibiti , """" a cewar ta .
Muhammad Ahmad Muhammad shi ne direban adai - daita sahun da ya ce son zuciya ne yasa ya aikata abinda ya yi sai dai ya yi matukar nadama .
Muhammad mai shekaru talatin da tara mazaunin unuguwar Kabuga ya ce bayan da ya gudu da baburinne sai kuma jami'an ‘yan sanda suka bibiyi nambar baburin .
Hakan ta sanya suka kama kaninsa sa'ilin da yake aiki da baburin wanda daga nanne aka kama shi .
Ya ce lokacin da aka kamashi ya riga ya siyar da fulawa da taliya sannan kuma ya kai a jiyar ragowar kayan gurin abokin sa .
"""" Yanzu duk an kamomu dani da kuma wanda na kaiwa a jiyar ragowar kayan .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce jami'ansu ne suka yi bincike saka kuma kamashi .
Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan ‘yan sanda ya ce tuni aka kammala bincike kuma za su gurfanar da wanda ake zargin a gaban kotu .
za a sake gina titin Ahmdu Bello akan naira miliyan dubu da dari biyu - Gwamnati .
Gwamnatin jihar Kano ta bayar da aikin sake gina titin Ahmadu Bello da ke nan Kano a kan kudi naira biliyan daya da miliyan dari biyu .
Kano Focus ta ruwaito wannan na kunshe cikin sanarwar da daraktan yada labaran gwamnan jihar Kano Aminu Kabir Yassar ya fitar a ranar Litinin .
Ta cikin sanarwa Yassar ya ce aikin da aka bayar ya hadar da fadada titin , tare da gina kwata a bangarorinsa biyu , sai kuma sanya fitilun hanya da kuma inda jama'a za su dinga wucewa .
Da yake kaddamar da aikin gina hanyar da yammacin ranar Litinin gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce sake aikin gina hanyar na cikin shirin gwamnati na saukake al'amuran zirga - zirga jihar nan .
"""" Wannan titi an sanya masa sunane domi tunawa da marigayi Sir Ahmadu Bello Sardaunan Sokato , adon haka ya na da muhimmanci a gyara hanyar domin ci gaba da tunawa da shi . """"
Ganduje ya ce kaddamar da aikin gina hanyar na daya daga cikin alkawuran da ya dauka tun a shekarar bara .
"""" Idan za a iya tunawa a bara na halarci taro a karamin ofishin jakadancin Saudiyya da ke nan Kano , na kuma yi alkawarin sake gyaran hanyar .
"""" A yau ina cikin murna da na cika alkawarin da na dauka . """"
Cewar Ganduje .
Yanayin sanyi : Hadarin da ke tattare da sana'ar wanki a Kano .
Wani kwararen likita a nan Kano Dr Bashir Bala Getso ya ce masu sana'ar wanki a lokacin sanyi na cikin hadarin kamuwa da cutuka masu hadarin gaske .
Kano Focus ta ruwaito Dr Bala Getso wanda shi ne shugaban kwalejin kula da lafiyar muhalli ta jihar Kano ya ce masu sama'ar za sui ya kamuwa da cutukan da suka hadar da ciwon sanyin kashi da nimoniya , ciwon kafa da kuma ciwon sikila .
Bala Getso ya ce kowanne dan adam akwai yadda jikinsa ke karbar yanayi .
Ya kara da cewa masu sana'ar wanki ka iya kamuwa da cututtuka da kan dauki lokaci ba tare da an fahimce sub a ma baki daya . .
Haka zalika akwai wasu cututuukan da kan tsahi sakamon yadda suke mu'amila da ruwa a koda yaushe da suka hada da ciwon sikila da nimoniya .
Malam Getso ya kuma ce wajibine masu sana'ar wanki su rage yawan lokutan da suke dauka suna yin wanki .
"""" I dan sunayin wanki kamar ranaku biyar a sati to kamata ya yi su mai dashi ranaku uku .
"""" Haka kuma idan suna yin wankin a wa biyar a rana kamata ya yi su rage awanni don kare lafiyar su , """" a cewar sa .
Ya kara da cewa ga wadanda sana'ar ta zame musu dole musamman ma wadanda ke aiki a bakin rafi to kamata yayi su dinga bari sai rana ta fito .
Ya kuma ce yana da kyau a irin wannan yanayi na sanyi masu sana'ar wanki su rinka ziyartar likitoci domin samun shawarwari kan yadda za su kare kansu daga illolin da yanayin sanyi ke tafe dasu .
Suma masu sana'ar wakin da jaridar Kano focus ta zanta da su sun ce suna yin la'akari da yanayin na sanyi wajen kare lafiyar su .
Abdulrashid Ibrahim dake sana'ar wanki a unguwar Sharada ya ce kafin shigowar sanyi yana fara sana'ar sa ne da misalin karfe shida na safe .
Amma yanzu saboda yanayin da ake ciki yakan bari rana ta fito sosai kamar karfe daya kafin ya fara .
Ya kuma ce farashin da yake yin wanki bai sauyaba dukkuwa da yanayin sanyin da ake ciki .
"""" Ina wanke riga da wanda ko da zani naira dari biyu idan za a saka sitati , idan kuma Babu sitati to naira dari da hamsin nake karba , """" a cewar sa .
Malam Ibrahim ya ce baya zuwa asibiti domin a duba lafiyar sa amma duk inda yaji ana saida maganin gargajiya da ya shafi cutar sanyi to yana siya yayi amfani dashi .
Shima wani mai wanki Sa'idu Sulaiman dake unguwar Gwale Sani Mainagge ya ce duk da yanayin sanyin da ake ciki amma bai kara farashin kudin wanki ba .
Ya ce akwai masu wanki sosai da idan ya kara kudin masu kawo masa wanki za su koma kaiwa wasu daban .
Haka zalika ya ce yana sa rigar sanyi da safa ta hannu da kafa don kare kansa daga ciwon sanyin kasancewar illar sanyi kan dade a jikin mutum .
"""" Bamu da gida a nan kusa hakan tasa bama samun damar sirkawa da ruwan dumi , """" a cewar sa .
Shi ma wani mai suna Shamsu Ibrahim dake unguwar Gwale ya ce suna shan wahala sosai lokacin sanyi .
Ya ce har yanzu bai canza lokacin da yake fara sana'ar sa ba , a cewarsa karfe shida yake farawa .
Ya kuma ce rashin kungiya tasa kullum masu wanki ke zama koma baya a cikin masu yin kananan sana'oi a jihar nan .
Ya ce akwai bukatar kungiyoyi da gwamnati su rinka tallafawa masu sana'ar wanki da magunguna duba da irin halin da suke tsintar kansu a lokutan sanyi .
NECO ta saki sakamakon fita daga firamare .
Hukkumar shirya Jarrabawar kammala sakandire ta kasa ( NECO ) ta fito da sakamakon Jarrabawar kammala pirmary wato ( Common entrance ) ta shekara 2020 .
Kano Focus ta rawaito cewa hukkumar ta saki sakamakon ne a ranar litinin Da yake gabatar da sakamkon jarrabawar ga ministan Ilimi Malam Adamu Adamu , shugaban Hukumar ta NECO Godswill Obioma ya ce dalibai 24 , 416 suka rubuta jarrabawar .
Ya ce adadi mafi yawa na daliban sun samu nasara a jarrabawar da makin da ya haura kaso 60 .
Shugaban hukumar ta NECO ya kuma shaidawa minstan cewa akwai dalibai uku da suka fi kowa kwazo a jarrabawar ta bana .
Ya bayyana daliban da Umeoniyiagu Chinua Crucifixio daga jihar Anambar da ya samu maki 199 , sai kuma Onwuamanam Udochukwu da ya fito daga jihar Enugu da ya samu maki 198 sai kuma Salaam Mariam Aderemileku yar jihar Lagos da ta samu maki 197 .
Ba za mu sanya jam'iyyar da bata da dan takara ba a takardar kada kuri'a - Sheka .
Hukumar zabe mai zaman kanta ta jihar Kano ( KANSEIC ) ta ce jam'iyyun da suka sayi fom na takara ne kawai za su fito a jikin takardar kada kuri'a ( ballot paper ) .
Shugaban hukumar farfesa Garba Ibrahim Sheka ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Kano Focus a ranar Litinin .
Sheka ya ce duk jam'iyar da bata da dan takarar shugaban karamar hukuma ko Kansila ba za a sanya ta a takardar kada kuri'a ba .
Ya ce hukumar zabe ta kasa ta basu sunayen jam'iyyu goma sha takwasne , Amma cikin su matukar jam'iya ta gaza samar da dan takara na kansila ko shugaban karamar hukuma to tabbas ba za a sanya wannan jam'iya ba .
Ya kara da cewa sanya jam'iyyun da basu da dan takara a takardar kada kuri'a na rikita musu zabe .
"""" Ciresu zai sa kowacce jam'iya sunan ta ya fito kuru - kuru ta yadda kowa zai gane jam'iyar da zai zaba , """" a cewar sa .
Wanda jam'iyya ta fitar a sayarwa da fom Farfesa Sheka ya kara da cewa babu dan takarar da za su sayarwa da fom sai wanda jam'iyyarsa ta aike da sunan sa .
Ya ce dolene duk wanda zai sayi fom yazo da wata shaida da za ta nuna cewa shi ne wanda jam'iyya ta tsayar kafin mu amince masa .
"""" Babu wanda zai zo kai tsaye mu siyar masa da fom zamuyi amfani ne da sunayen ‘yan takarar da jam'iya ta bamu .
Dole ne dan takara yanuna mana wata shaida da za ta tabbatar cewa shi ne dan takarar da jam'iya ta tsayar , """" a cewar sa .
Malam Sheka ya kara da cewa wajibine kowanne dan takarar da jam'iya ta tsayar ya sayi fom tare da bayar dashi a hukumar zaben ta jihar Kano .
Ya ce hukumar za ta rufe siyar da fom da kuma karba daga ranar 3 ga watan Disamba mai kamawa .
Doka bata hana ba Wani lauya a nan Kano mai suna Ibrahim Abdullahi Chedi ya ce rashin kin sanya jam'iyun da ba su da dan takara a cikin takardar kada kuri'a ba laifi bane .
Ya ce inda lefin yake shi ne ace jam'iya nada dan takara da ya sayi fom amma kuma ba a sata a cikin takardar kada kuri’ a ba .
A cewar sa hakan ka iya jawowa a soke zabe gaba daya koda kuwa an sanar da wanda yaci .
"""" Za su iya yin haka don rage kudaden da za su kashe na buga takardar kada kuri'a lokacin zabe amma babu wata doka data ce dole ne hukumar zabe ta sanya jam'iyar da bata da dan takara a cikin takardar kada kuri'a wato ballot paper , """" a cewar sa .
Sai masu mulki sun daina fita ketare sannan bangaren lafiya a kasar nan zai inganta - Shehu Sani .
Tsohon sanatan Kaduna ta tsakiya Shehu Sani ya ce matukar ana bukatar gyara bangaren lafiya a kasar nan to sai masu hannu da shuni sun dai na fita waje neman lafiya .
Kano Focus ta ruwaito Shehu Sani ya bayyana hakan ne a ranar Asabar yayin taron shekara - shekara kan wayar da kan jama'a kan cutar sankarar mama da ya gudana a nan Kano .
Taron , kungiyar Societal Healthcare Organization ta shiryashi domin wayar da kan jama'a illar sankarar mama Shehu Sani ya ce ko kadan bai kamata a ce shugaban kasa ko kuma wani gwamna na tafiya kasashen ketare neman magani ba , yana barin gida a wofunce .
"""" Idan an inganta kasar nan da kayan lafiya da ake bukata ba wanda zai tafi wata kasa neman magani .
"""" Ciwon sankarar mama ba wai cutar ajaliceba , amma saboda rashin kayan aikin da ya kamata a asibitoci mata ke shan wahala babu iyaka .
"""" Duk da abin da ya faru a kasarnan na hana fita lokacin cutar KORONA amma mahukuntan kasar nan ba su dauki darasi ba . """"
A cewarsa Da yake nasa jawabin tsohon gwamnan jihar Neja Alhaji Babangida Aliyu ya ce idan ana bukatar mafita ga al'amarin , tilas a baiwa matasa Ilimi musamman ma ‘yan mata .
Ya ce ilimatar da ‘ya mace domin sanin wasu abubuwa na harkar lafiya , da kuma yadda za ta kare kanta da ga kamuwa da ga kananan cutuka , zai taimaka wajen rage yaduwar cutar sankarar mama .
"""" Nayi matukar murna da wannan kungiya ta himmatu wajen ilimantar da al'umma kan yaki da sankarar mama da ma sauran batun lafiya . """"
A cewar sa .
Jin waka na kara imani - Ibrahim Khalil .
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Kano dake Arewacin Najeriya , Malam Ibrahim Khalil , ya bayyana cewa jin wa茩a yana 茩ara nutsuwa , imani , 茩wazo da kuma zaburar da mutane .
Malam Khalil ya bayyana haka ne a ranar Lahadi a wajen maulidin Annabi Muhammad ( tsira da amincin Allah su 茩ara tabbata a gare shi ) na gidan Sheikh Malam Nasidi Abubakar Goron Dutse dake unguwar Goron Dutse a cikin birnin Kano .
Malamin , wanda shi ne Shugaban Majalisar Malamai ta Jihar Kano , ya ce : """" Shi yasa da idan ana aikin gayya a kan kirawo Shafi'u , wani babban mawa茩i na Kano , da shi da masu ka蓷a masa ganga , ana ka蓷awa ana gangi ana wa茩a , a kawo kunu a sha .
Wasu lokuta ma a afa wani abu - ka ji garau , to a lokacin kai bai waye ba a lokacin , sai a dama a cikin kunu su sha , ka gan shi yana ta tsalle , har da to haka ake yi .
"""" To wannan saboda 蓷an Adam , shi yasa za ku ga a cikin Sahihul Bukhari , lokacin da aka zo ana yin Masallacin Annabi ( tsira da amincin Allah su 茩ara tabbata a gare shi ) , da lokacin da ake ha茩a Ramin Gwalalo , to ana rera wa茩a , to Annabi ba ya rera wa茩a , amma su sahabbai suna rerawa . """"
Ya 茩ara da cewa ana so kodayaushe a samu gwanin wa茩a ya dinga rerawa saboda tana 茩ara nisha蓷i , tana kuma sabunta tunani .
"""" Don haka kada ka yadda ka haramta kanka jin wa茩a .
Idan ka ji wani mutum ya ce jin wa茩a haram ne , haram 蓷in da yake nufi wa茩a da ake zage - zage , ake batsa , ake cin mutunci , ita ce haram , ita ce take kashe zuciya .
"""" Amma wadda za a yabi Annabi , ko a yabi abubuwa masu kyau ko zance mai da蓷i ; ita wa茩a kamar magana ce , mai da蓷i mai da蓷i ce , mara da蓷i mara da蓷i ce , kalmomi masu kyau masu kyau ne , marasa kyau marasa kyau ne .
"""" Don haka wa茩a ba mummunar aba ba ce , sai dai idan akwai zage - zage , ko sharri ko cin mutuncin mutane , ko batsa , to wannan ita ce ba a so .
Amma kada ku haramta kanku jin wa茩a , musamman Ishiriniya , da raguwar wa茩o茩i da ake yi cike da hikima da basira . """"
Sha'aban Sharada ya nemi a rushe ‘yan sandan ‘Anti - daba’ a Kano .
Shugaban kwamitin tsaro na majalisar wakilai Sha'aban Ibrahim Sharada ya ne me rundunar """" yan sandan jihar Kano da ta rushe sashin da ke yaki da ‘yan daba da ake kira ‘Aniti - daba’ .
Kano Focus ta ruwaito dan majalisar ya yi wannan kira ne a ranar Lahadi bayan da ya ziyarci kwamishinan 'yan sandan jihar Kano Habu Sani kan kisan da aka yiwa wasu matasa biyu a unguwar Sharada .
Idan za a iya tunawa a shekaran jiya Asabar ne ‘yan sandan Anti - daba suka kashe wasu matasa biyu , ‘yan ba ruwana a unugwar Sharada bayan da sukaje kamen masu laifi .
Matasan da suka hallaka a hannun ‘yan Anti - dabar sune Abubakar Isah da kuma Ibrahim Sulaiman da aka yi ittifakin abokanaine .
Wannance ta sanya al'ummar yankin na Sharada harzuka da kuma fara kiraye - kirayen a soke sashin na Anti - daba .
A cewarsu ko kadan ‘yan sandan na Anti - daba na wuce gona da iri a cikin ayyukan su .
Haka ta sanya Saha'aban Sharada kai koken sa ga kwamishi nan ‘yan sadan na jihar Kano kan daukar matakin gaggawa kan barnar da ‘yan sanda suka yi musamman ma na kashe yan baruwa na .
Cikin bukatar da dan majalisar ya gabatarwa kwamishina shi ne a hukunta wadanda suka yi barnar sannan a gyara musu ayyukan su ko kuma a rushesu ma baki daya .
A cewar mazauna yankin na Sharada , da misalign karfe 11 . 00 na daren ranar Asabar ne ‘yan sadan na Anti daba suka mamayi yankin dab da masallacin juma'a na Sharada domin kama masu laifi .
Shaidun gani da ido sun ce ‘yan sandan sun mamayi wurin mai sayar da shayi ne da ke kira da ‘Indomie spot’ da suke zargin akwai musu lafi a wurin .
Rikici ya barke ne a dai - dai lokacin da mai wurin Ibrahim Sulaiman ya bukaci sanin dalilin da ‘yan sadan za su kama dan uwansa mai suna Gaddafi duk da cewa ba mai laifi bane .
& # 8216 ; Yan sanda sun kashe matasa biyu a Kano Budurwa ta kashe kanta a Kano ta hanyar rataya Rundunar & # 8216 ; yan sandan Kano ta kubutar da matashi da ya shafe awa 7 a cikin kwata Sai dai wani dan sanda da ake kira Ado da ya yi yunkurin dakatar da Ibrahim ya yi amfani da wuka inda ya yankeshi har sau biyu .
Hakan ta sanya wani matashi Abubakar Isah da ke wurin ya taso domin kawowa Ibrahim dauki , nan ma wani dan sandan ya sa bindiga ya harbeshi da kuma ya mutu nan take .
A cewar wadanda suka shaida lamarin nan take aka garzaya da su asibiti basa kokarin ceto rayuwar Ibrahim sai dai da misalin karfe 2 . 00 na dare shi ma ya mutu .
An kama ‘yan sandan Tuni dai kwamishinan yan sandan jihar Kano Habu A Sani ya bada Umarnin Kama ‘yan sandan da suka yi wannan aika aika .
A cewar Jami'in hulda da jama'a na runduar yan sandan Abdullahi Haruna Kiyawa , Kwamishinan ‘yan sandan ya bada umarnin kama jami'an ne jima kadan bayan da ya samu labarin faruwar al'amarin .
Abdullahi Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan
‘yan sanda ya ce ko kadan ba za a bar wannan al'amari ya wuce haka siddan ba .
A cewar sa za a gudanar da bincike za kuma a baiwa mai hakki hakkin sa da zarar an kammala binciken .
‘Yan sanda sun kashe matasa biyu a Kano .
Ana zargin jami'an ‘yan sanda na ‘Anti - daba’ da kisan wasu mutum biyu a unguwar Sharada da ke nan birnin Kano .
Kano Focus ta ruwaito cewar matasan masu suna Ibrahim Sulaiman da Abubakar Isah sun hallaka ne a hannun anti - daba a daren jiya Asabar .
Acewar shaidar gani da ido Muhmammad Bashir jami'an na Anti Daba sun je unguwar ta Sharada ne domin kama masu laifi .
Sai dai sun bige da harbe - harbe kan mai uwa da wabi wanda hakan ya jawo mutuwar matasan guda biyu .
Sai dai tuni rundunar yan sanda ta jihar Kano ta bada umarnin kama ‘yan sandan biyu .
Rundunar & # 8216 ; yan sandan Kano ta kubutar da matashi da ya shafe awa 7 a cikin kwata Rundunar ‘yan sandan Kano ta kama barayin zanga - zanga 59 Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna kiyawa ya ce kwamishinan yan sandan jihar Kano ya bada umarnin kama wadancan yan sanda biyu .
Abdullahi Haruna Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan ‘yan sanda ya ce za a gudanar da bincike kan ‘yan sandan domin tabbatar da gaskiya .
Budurwa ta kashe kanta a Kano ta hanyar rataya .
Bahijja Gombe wata mai shekaru 16 ta kashe kanta ta hanyar rataya a nan Kano .
Kano Focus ta ruwaito budurwar wadda yar asalin jihar Gombe ce ta rataye kanta ne a ranar Asabar bisa dalilan da ba a Kai ga ganowaba .
Rahotannin sunce Bahijja na yin aikatau ne a wani gida a unguwar Zoo Road inda kuma a nan ne ta kashe kanta .
Haka kuma rahotannin sun ce Bahijja tana yin aikatau ne inda Kuma take kula da shagon uwar gidanta da take kasuwanci .
An dai tsinci gawar Bahijja ne a daki Inda ta rataye kanta da misalin karfe 10 Na Daren ranar Asabar .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya tabbatar da faruwar lamarin .
Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan ‘yan sanda ya ce tuni aka kai gawar Bahijja zuwa asibitin Murtala domin gudanar da bincike .
Ya ce za a zurfafa bincike domin gano dalilin da ya sanya ta kashe kan nata .
Dalibai su koma hadiman masallatai da coco - coci maimakon jiran gawon shanu - ASUU .
Kungiyar malaman jami'oi ta kasa ASUU ta bukaci dalibai da su koma hadiman masallatai da coci coci maimakon zaman jiran gawon shanun yaushe za a bude makarantu .
Haka kuma ta bukacesu da su rungumi sana'oi dogaro da kai da karance - karancen littattafai da kuma yawon bude idanu maimakon zaman jira bude makarantu .
Kano Focus ta ruwaito cewar kungiyar ta wallafa wananan kiranne a shafinta na twitter a ranar Alhamis .
ASUU ta zayyano abubuwa bakwai da ya kamata daliban su runguma maimakon zaman jiran gawon shanu .
Ta ce ya kamata daliban su nemi aikin yi nawucin gadi da za su dinga samun dari da kwabo , Haka kuma tace wadanda ‘yan uwansu ke da wata sana'a to su shiga a dama da su domin rage zaman banza .
ASUU ta ce akwai bukatar daliban su koyi wasu dabarun sana'oi na zamani da zai ciyar da su gaba .
Haka kuma ta ce wanda basu da iko su lazamci zuwa masallaci ko kuma coci domin taimakawa addini .
Ta ce wasu daliban kuma da suke da dama su rungumi yin tafiye - tafiye domin kwakwalensu su bude .
Yayin da wasu kuma ya kamata su rungumi karatun littafi , sai shawara ta karshe shi ne wadanda ke da dama kuma su shiga rakashewa da jin dadin duniya ta hanyar kallon fina - finai da zuwa sinima domin kansu ya bude .
Mun kara farashin mai zuwa 170 kan kowacce lita - IPMAN .
Kungiyar dillalan man fetur ta kasa reshin jihar Kano IPMAN ta umarci dukkanin mambobinta da su sayar da manfetur akan naira N168 zuwa 170 kowacce lita .
Kano Focus ta ruwaito shugaban kungiyar a nan Kano Bashir Dan Malam ne ya bada umarnin sauya farashin a ranar Juma'a .
Dan Malam ya ce wannan ya biyo bayan umarin da suka samu daga kamfanin sayar da albarkatun man fetur na kasa PPMC na sauya farashin .
Sanarwar da PPMC ta fitar ta shawarci masu sayarda man fetur din da su sayar da man aka N168 zuwa 170 akan kowacce lita daya .
Wannan ya biyo bayan bibiyar farashin da aka sabayi na wata wata , da kuma aka tsayar da sabon farashin watan Nuwamba .
A don hakan ne dan malam ya umarci mambobin a da su sauya farashin man daga lita N160 da yake a baya zuwa 168 ko 170 .
An Kama masu amfani da layin wayar da jama'a ke yarwa suna sace kudi a banki .
Rundunar ‘yan Sanda ta jihar Kano ta kama wasu matasa da ake zargi da yin amfani da layukan wayar jama'a su sace kudaden mutane a asusun ajiyar bankuna .
Kano Focus ta ruwaito daya daga cikin wadanda aka kama Musbahu Balarabe na cewa suna siyan layikan waya ne da jama'a suka daina amfani da su sannan sunemi adawo musu dasu daga kamfani a matsayin nasu da suka bata .
A cewarsa suna yin wani abu da ake cewa ‘on demand akan layin , da hakan zai nuna musu ko akwai asusun ajiya na banki akan layi .
Ya ce da zarar sun fahinci mai layin yayi rijista da shi akan wani asusun ajiya to sai suyi amfani da shi wajen satar kudin .
Shima daya daga cikin wadanda ake zargin Sadiq Sani mai shekaru ashirin da bakwai ya ce bayan sun kwashe kudin asusun da suka gano sai su kama Otel wanda a can ne suke kashe kudin da suka samu .
A nata bangaren rundunar ‘Yan Sandan jihar Kano ta ce an kama matasanne bayan da suka sace kimanin milyan biyar a asusun ajiya na banki .
Mai magana da yawun rundunar Abdullahi Haruna Kiyawa yace akwai irin wadannan matasa da dama da suke amfani da kwamfutocin , suna damfarar mutane .
Abdullahi Haruna mai mukamin mataimakin sufurtandan ‘yan sanda ya ce dole ne al'umma su tashi tsaye wajen kulawa da layikansu da kuma wayoyin su na hannu .
Ya kuma shawarci al'umma dasu rinka kulawa da layikan ‘yan uwansu da suka rasu .
A cewarsa mafiya yawan masu wanna ta'ada sun fi amfani da irin layukan wajen sace kudaden mutane .
Tsoffin sojoji a Kano sun nemi a basu damar komawa daji yakar Boko Haram .
Wasu daga cikin tsofaffin sojoji a jihar Kano sun bukaci shugaban kasa Muhammadu Buhari ya basu dama su sanya kaki su kuma dau bindiga domin yaki da ‘yan Boko Haram .
Kano Focus ta rawaito cewa tsofaffin sojojin da akalla shekarunsu ya tasamma 70 zuwa 80 sun ce duk da yawan shekarun da suke dashi matukar aka basu dama , to za su kawo karshen matsalar tsaro a arewacin kasar nan .
Guda daga cikin mazan jiyan mai mukamin manjo Adam Umar Usman ya ce har yanzu suna da kishin kasar nan kuma suna takaici a duk lokacin da wani soja ya rasa ransa a fagen fama .
Ya ce a kwai manyan sojoji dake kara ta azzara yakin Boko Haram da basa son zaman lafiya a kasar nan .
"""" Su kiramu mukoma dajin , bama tsoron mutuwa domin tana kan kowa , """" a cewar sa .
Shima wani daga cikin tsofaffin Sojojin mai suna Ali Galadima , cewa yayi nasa tsoron yaki da Boko .
A cewarsa mafiya yawan sojojin da ke yaki da yan ta'addar a yanzu basu da gaskiya , domin sukan fitar da sirrin aikinsu ga abokan gaba .
Ya ce yakamata a dinga yin bincike sosai kafin daukar kowanne mutum aikin soja .
Yana mai cewa matukar za a dinga daukar aikin soja ba tare da yin kwakkwaran bincike ba to tabbas yakin Boko Haram ba zai kare ba .
An tsinci gawar yaro dan shekara 4 yashe cikin mota a Kano .
Jami'an vigilante sun tsinci gawar wani yaro dan shekara hudu da aka kashe aka kuma yasar cikin wato tsohuwar mota a unguwar Kawo Majalisa da ke yankin hotoro a nan Kano .
Kano Focus ta ruwaito yaron mai suna Aliyu Adamu an tsinci gawar tasa ne da misalin karfe sha daya na safiyar ranar Laraba .
A cewar mahaifin yaron Malam Musa Buba an sace Aliyu Adamu tare da dan uwan sa Hassan Musa ne tun a ranar Talatar da ta gabata kafin daga bisani a tsinci su a cikin wata tsohuwar mota .
Ya ce rundunar ‘yan Sintiri ta Vigilante dake unguwarce ta sanar masa cewa an tsinci wasu yara guda biyu wanda daya daga cikin su ya mutu .
Ya ce jin hakan ce ta sanya shi garzayawa wurin domin dubawa sai yaga ashe ‘ya'yan su ne da suke nema .
Malam Buba ya ce tuni ya sanarwa da offishin ‘yan Sanda halin da ake ciki .
Ya ce bayan da yan sanda suka gama bincike ne sai suka basu gawar tare da binne wa .
Haka zalika a cewar wata shaidar gani da ido mai suna Zainab Ibrahim tace an tsinci Hassan Musa tare da gawar dan uwan nasa tare a cikin tsohuwar motar .
Ta ce lokacin da aka tsinci yaran Aliyu ya riga ya mutu , shi kuma Hassan baya cikin hayyacinsa .
Sai dai kawo yanzu ba a san dalilin da ya jawo kisan yaron ba .
Buhari zai sake gina hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa Dayi .
Majalisar zartarwa ta kasa ta amince a kashe naira biliyan 62 domin aikin gina hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa Dayi a jihar Katsina .
Kano Focus ta ruwaito ministan ayyuka da gidaje Babatunde Fashola ne ya sanar da hakan ya yin zantawa da manema labarai jim kadan bayan kammala zaman majalisar zartaswa a ranar Laraba .
Ministan ya ce gwamnati ta amince da a kashe naira biliyan 62 da miliyan dari bakwai wajen aikin gina hanyar .
Haka zalika ministan ya ce an tsara za a kammala aikin ginin hanyar cikin watanni 24 .
Ana sa bangaren sanatan mai wakiltar Kano ta Arewa Barau Jibril ya ce sun dade da a mika kokensu ga gwamnati kan neman aikin hanyar .
Ya ce a watanni hudun farkon shekara mai kamawa ake sa ran fara aikin gina hanyar .
Ya kara da cewa ana sa ran gwamnati za ta fara bayar da naira biliyan 2 domin farawa .
Barau ya ce matukar akayi aikin hanyar zai taimaka gaya wajen bunkasa tattalin arzikin Kano , A cewar sa hanyar na da mutukar muhimmanci kasancewarta hanyace da ke sada Kano da Katsina Zamfara Sokoto da Kebbi harma da Jamhuriyyar Nijar .
Ra'ayi : Yanayin sanyi ke samu sanya takunkumin fuska a Kano ba cutar Korona ba .
Jama'a da dama a nan Kano sunce yanayin sanyi da kura da ake fama dashi a wannan lokaci ke sanyasu sanya takunkumin rufe hanci wato ‘face mask’ amma ba cutar Koronaba .
A wani kewaye da jaridar Kano Focus tayi a wasu wurare na birinin Kano , ta gano yadda sanya takunkumin hanci ya karu a tsakanin mutane .
Da yake ana zamanin cutar Korana ne ya sanya jama'a da dam ke zaton ko ana sakawane domin magance kai daga kamuwa da cutar .
Sai dai dayawa daga cikin mutanen da aka tattauna da su sunce ko kandan badon kariya daga Korona suke sanya takunkumin ba sai dan maganin kura .
Bashir Usman wani mazaunin unguwar Sharada ya ce dama kafin billar cutar Korona yana sanya takunkumin fuska .
"""" Ni ba Korona ke sani sanya takunkumi ba dama can yana daga cikin dabi'ata sanyawa .
"""" Ko da Korona ko bubu ita zan ci gaba da sanyawa , kuma ni ina sakawane saboda maganin kura ba wata Korona ba . """"
A cewar sa .
Shi ma wani da aka iske na tafiya a kan hanya a unguwar Tukuntawa Rabi'u Isma'il da ke sana'ar dinki ya ce ko kadan baya sanya takunkumin fuska don cutar Korona .
"""" Indai ka ganni da takunkumin fuska to ba don kariya daga Korona na sanya ba sai dan kare kai daga kura da mura a lokacin sanyi .
"""" Kodayake lokacin da Korona ta bulla na sanya , saboda a lokacin an firgitamu da ita , da ko shago bana fita sai da shi , amma yanzu kam ko oho """" Shima wani dan kasuwa a unguwar Sharada Sadiq Isah ya ce Korona ba ta isa ta sanya shi sanya takunkumin fuska ba .
A cewarsa sanyi ne kawai da kura ke da ikon sanya shi sanya takunkumin fusaka .
"""" Ina sanya takunkumin fuska saboda kura , saboda bana son kura ko kadan .
Ko al'umma a Kano za su rungumi sabon tsarin zabe ta internet .
Al'umma a jihar kano na cigaba da tofa albarkacin bakinsu dangane da batun fara gudanar da zabe ta kafar sadarwa ta yanar gizo .
Wanan ya biyo bayan bukatar da majalisar dattijai ta kasa ta bijoro da shi a makon da ya gabata na a sauya fasalin tsarin zaben kasar nan daga yadda ake gudanar da shi zuwa na Internet .
Kano Focus ta jiyo ra'ayoyin wasu mutane a sassa daban daban na jihar nan kan irin kallon da suke yiwa sabon tsarin .
Malam Aminu Bello ma zaunin unguwar Dorayi ne a nan Kano , ya ce maida zaben ta internet nada matukar muhimmanci , a cewarsa hakan zai rage magudin zabe da cinkoson al'umma da kuma rikici a filayen zabe .
Ya ce duk da akwai karancin ilimin internet ga fi yawa ga al'ummar kasar nan musamman ma a kauyuka , amma gwamnati zata iya samar da cibiyoyin da za a rika horas da mutanen kauye kan yadda za su yi zaben tun kafin zaben .
Shi ma wani mai suna Usman Yahuza Usman mazaunin Unguwar Sabon Titi ya ce yin zaben ta yanar gizo zai saukakawa al'umma yin zabe kuma cigaba ne kamar yadda akeyi a sauran kasashen da suka ci gaba .
Ya ce da yawa masu tattara kuri'a kan canza alkaluman zabe kuma wani sa'in ma akan sace akwatunan zabe , amma yin zabe ta yanar gizo zai kawo karshe wannan dabi'a .
Rashin alfanunsa Saidai wata mai suna Kairat Mustapha dake unguwar Koki a nan Kano ta ce kokadan bata goyan bayan amfani da yanar gizo wajen yin zabe .
Khairat tace irin wannan tsarin sam bai dace da irin al'ummar kasar nan ba .
A cewarta , hakanma ba a kwashewa lafiya ballantana a ce za a mayar da zaben ta kafar internet .
Ta ce yin zabe ta yanar gizo ba zai hana rigingimun da ake yi lokacin zabe ba .
Saboda galibi anfi samun rigingimu bayan zabe wanda sunfi na runfunan zabe .
Abdul'Aziz Mukhtar dake zaune a unguwar Birget cewa yayi kasar nan bata da network mai karfi da za ta iya aiwatar da zabe ta yanar gizo ba .
"""" Muna da masu yin kutse a cikin yanar gizo wadanda za su iya batawa .
"""" Hakan gaskiya ba zai haifar da da mai ido ba . """"
Matsalar kasar na kwaikwayo .
Farfesa Kamilu Sani Fagge masanin kikiyya siyasa ne a jami'ar Bayero da ke nan Kano ya ce matsalar kasar nan shi ne kwaikwayo wadanda suka riga suka ci gaba .
Farfesa Kamilu ya ce kiran da majalisar dattawa tayi na sauya tsarin za be batayi la'akari da halin da kasar nan take ciki ba , da kuma halin ‘yan siyasar kasar nan .
Ya kara da cewa kasashen da suka cigaba basu dauki zabe amatsayin ko ta mutu ko tayi rai ba kamar yadda yake a kasar nan .
"""" Yin wannan tsari zai jefa kasar nan cikin matsala sosai .
"""" Munga yadda ake murde zaben da mutane kesa hannu su yi .
Kaga yadda ake magudi iri - iri , to idan ance za a yi zabe ta gidan waya ko na'ura mai kwakwalwa to zai sa mutane suyi rashin gaskiya , """" a cewar sa .
Ya kuma ce mafi akasarin mazabun dake jihar nan a kauyuka suke inda babu wuta kuma suke da karancin ilimin na'ura mai kwakwalwa , inda ya ce yin hakan tamkar take musu ‘yancine .
Malam Fagge ya kara da cewa yin hakan abune da zaici kudi sosai ba kuma tare da samun biyan bukata ba , adan haka barin sa shi ne yafi alkairi .
An kama kwarton da ke neman a biyashi kudin yin kwartanci a Kano .
Jami'an vigilante sun kama wani kwarto mai suna Abubakar Sadiq da ya kware wajen hada Lamba tare da kiran matan aure domin yin kwartanci da su kuma ya nemi su biyashi lada .
Kano Focus ta ruwaito cewa matashin ya shiga hannun jami'an vigilante din ne a ranar Litinin a unguwar Dorayi da ke birinin Kano , bayan da wata matar aure da ya nema ta yi masa kofar rago .
Shi dai wannan kwarto da aka fi kira da Shanawa mazaunin Unguwa Uku , yana neman matan aure ne kuma ya nemi su biyashi kudin zuwan da ya yi musu .
A cewar jami'an Vigilante Sadiq Shanawa na hada lamba ne ya kuma kira matar da ya samu a layi ya kuma nemi yin lalata da ita .
Sai dai acewar matar da ta yi masa Kofar rago da ta nemi a sakaye sunanta ya kiratane da safe , ya kuma dinga furta mata kalaman batsa lamarin da yasa ta kashe wayar .
Ta ce ya kara kiranta da karfe sha biyu na dare duk da ta fada masa cewa ita matar aurece , amma bai fasaba , sai ma sakonnin batsa da ya dinga tura mata da hakan yasa ta sanar da mijinta abinda ke faruwa .
Ta kara da cewa bayan da ta fadawa mijinta abinda ya faru ne sai ya bata dama data fada masa cewa yazo su hadun .
"""" Bayan damar da mijina ya bani , shi ne muka sanarwa """" yan sintiri dake nan unguwar Dorayi .
"""" Bayan na ce masa yazo , da yazo na hangoshi naga yana kokarin kiran waya sai naga ya saki murmushi nima sai nayi masa .
"""" Sai nace masa muje shagon cirar kudi dan nacire mana kudin da zamuyi amfani da shi kamar yadda ya nema .
"""" Domin yaron yace sai na bashi kudi idan har unguwata zaizo .
"""" Dubu goma zan bashi yace wai wuni zai yi dani hatta kudin a dai - daita sahu ma haka yace ni zan biya masa .
A nasa bangaren Abubakar Sadiq Shanawa yace yana zaune a dakin sa ne sai ya hada number ya kira ta .
Ya kara da cewa bayan ya kira ta sai ya tura mata sako inda ya bayyana mata cewa yana so su hadu su dan huta tare da shakatawa .
"""" Da ta fadamin haka nayi zaton dawasa take yi ba matar aure bace , don tacemin ita ba halinta bane kuma ba za ta iya aikata hakan ba amma na cigaba da kiranta , """" a cewar sa .
A nasa bangaren shugaban gamayyar kungiyoyin kare hakkin dan adam a jihar Kano Karibu Yahya Lawan Kabara yace za su bibiyi lamarin tare da tabbatar da cewa an hukunta wanda ake zargin .
Haka zalika kwamandan ‘yan Sintiri na jihar Kano Muhammad Kabir Alhaji ya tabbatar da faruwar lamarin .
Inda yace tuni suka mika wanda ake zargin ga hukumar ‘yan sanda don girbar abinda ya shuka .
Yin amfani da na'ura ‘Card Reader’ ba zai magance magudin zabe ba - Sheka .
Shugaban Hukumar zabe ta jihar Kano KANSAIC Farfesa Ibrahim Garba Sheka ya ce yin amfani da na'urar ‘Card Reader’ lokacin zabe ba shi ne zai magance magudin zabe ba .
Kano Focus ta ruwaito farfesa Sheka ya bayyana hakanne a zantawarsa da Freedom Radio a ranar Talata .
Ya ce matukar anaso a magance magudin zabe tilas shuwagabannin da ke gudanar da zabe su gyara halayen su , su yi abin da ya da ce .
A cewarsa ita na'urar ‘Card Reader’ aba ce da dan adama ke tsaramata abinda za ta karba .
A don haka koda anyi amfani da ita ba zai hana magudin zabe ba , matukar jami'a basu gyara zukatansu ba .
Farfesa Garba Sheka ya kuma ce dalilin da yasa ba za su yi amfani da na'urar ‘Card Reader’ ba shi ne saboda tsadar amfani da ita .
Ya ce idan za a yi amfani da ita to gwamnati sai ta rubanya kudaden da ta bayar na zabe .
"""" Idan ka dangwala a na'urar ka dauke hannunka , ka kuma sake dangwalawa sai ta karba .
"""" Kasan dan Najeriya duk abida ya ke sai dai kace ya rage , amma ba zai daina ba .
"""" Na gayamiki ta ma fi saurin yin magudi .
Yanayin sanyi : Ko kun san ana gadon faso .
Masana kan al'amuran lafiyar fata sunce galibin wadanda ke yin faso a kafafuwansu na yi ne ba dan kazanta ba sai dan yanayin gautsin fatarsu .
A zantawar Kano Focus da wani kwararren likitan fata da ke asibitn Abdulahi Wase da ake kira da Asibitin Nasarawa Dakta Tijjani Aliyu ya ce galibin masu cutar faso gadonsa suke yi daga iyaye da kakanni .
Ya ce a kwai nau'ikan fason da ake gado daga wurin iyaye sai dai ya ce dukkanin su ana iya maganin su .
A cewarsa yanayin gautsin fata da aka haifi mutum da shi kuma ya kuma gada daga iyayensa na sanya shi yin faso komai tsaftarsa .
Ya kuma ce a dalilin cutar faso mutane ka iya kamuwa da cutukan da ka iya haddasa musa matsala ga garkuwar jiki .
"""" Idan kafar mutum ta tsage , ta wannan gurin cuta za ta iya shiga dan za ka ga wani fason ma har jini yake yi , """" a cewar sa .
Dakta Tijjani ya kara da cewa mutane za su iya kare kansu daga kamuwa da cutar Faso ta hanyar kula da tsaftar jikinsu da kuma kauracewa yin tafiya ba tare da takalmi ba .
A cewarsa wanda ke da Faso kamata ya yi ya dinga sanya takalmi sauciki tare da sanya kafarsa da hanunsa a ruwan dumi .
Ya kuma ce idan har kafar mutum da hannun sa suna yawan yin faso to ya zama wajibi ya dinga sanya safa don kare kansa .
Likitan ya ce akwai magunguna da ke warkar da cutar faso da idan mai shi yaje asibiti za a iya bashi .
dole ne a yiwa masu hidimar kasa gwajin ‘kwarona’ kafin shiga sansani - NYSC .
A yayin da aka bude sansanin masu yiwa kasa hidima a yau Talata a nan jihar Kano da ma kasa baki daya , gwamnatin tarayya ta umarci a yiwa masu shigar gwajin cutar COVID - 19 .
Kano Focus ta ruwaito shugaban hukumar kula da sansanin masu yiwa kasa hidima birgediya janar Shu'aibu Ibrahim ne ya bayyana hakan ga manema labarai a ranar Litinin .
Ya ce shugaban kasa Muhammadu Buari ne ya bada umarnin yiwa dakkanin masu shiga sansanin gwajin , a cewar sa gwajin ya zama dole .
Ya kuma ce shugaban kasar ya bada umarnin dukkanin wadanda za su yi wa kasa hidimar tilas a sanyasu cikin asusun inshorar lafiya na kasa NHIS kafin fara daukar horo .
Alhaji Ibrahim ya ce hukumar ta NYSC ta tura da masu yiwa kasa hidima har dubu 66 zuwa sansanoni daban - daban a fadin kasar nan .
Ya kuma ce an bude dukkan sansanonin masuyiwa kasa hidimar da ga yau Talata .
Malam Ibrahim ya kuma gargadi masu zuwa da takardar kammala karatu na bogi , a cewar sa duk wanda aka kama da takardar bogi ba shakka zai dandana kudarsa .
Rubutun ‘ajami’ akan kudi ba musuluntar da Najeriya ba ne - CBN .
Babban bankin kasa CBN yace ko kadan rubutun ajami akan kudin Naira ba yana nufin musuluntar da kasa ba ne kuma ba zai cire ba .
Kano Focus ta ruwaito babban bankin kasar , na mayar da martani ne kan karar da wani lauya mazaunin Legas ya shigar gaban kotu yana mai bukatar da a cire rubutun ajami a jikin kudaden kasar nan .
A cewar Lauyan Abiola Lawan rubutun ajamin dake kan kudin Najeriya ba ya nufin wani addini ko hulda da larabawa .
Lauyan na CBN ya caccaki lauyan kan ikirarin cewa rubutun ajamin barazana ce ga yancin addini a Najeriya .
"""" Rubutun dake kan takardar kudin kasar nan ba barazana bane ga kasa kuma bai sabawa kundin tsarin mulkin Najeriya ba . """"
"""" Tun shekarar 1973 da aka canza kudin Najeriya daga Fam zuwa Naira ake amfani da rubutun Ajami . """"
"""" Rubutun Ajami ba alama bane na Musulunci , an yi ne domin saukakawa wadanda basu iya karatun Boko ba wajen kasuwanci , """" Idan za a iya tunawa wani lauya mazauni jihar Legas , Malcom Omirhobo , ne ya shigar da kara gaban babbar koto a jihar Legas yana mai neman da a tilasawa babban bankin kasa ya cire ajami a jikin kudi .
Lauyan ya ce , rubutun yaren larabcin dake jikin Naira na nuna cewa Najeriya kasar Musulunci ce alhalin ba haka take a kundin tsarin mulki ba .
Lauyan , wanda yace shi bai san ma'anar rubutun ajamin ba , ya bukaci kotu ta cire kuma ta maye gurbinsa da na Turanci .
Ya ce ko kuma a maye gurbinsa da harsuna uku mafi shahara a Najeriya wato Hausa , Yoruba ko Igbo .
A cewar lauyan , da rubutun ajamin , CBN ta saba sashe 10 da 55 na kundin tsarin mulkin Najeriya .
Rundunar ‘yan sandan Kano ta kubutar da matashi da ya shafe awa 7 a cikin kwata .
Rundunar ‘yan sanda jihar Kano ta kubutar da wani matashi da ake zargin mai tabin hankali ne da ya shige kwata a Unguwar Kabara dake birnin Kano , da ya kwashe sama da awanni bakwai .
Kano Focus ta ruwaito matashin da har yanzu ba a'a kai ga tantance sunansa ba ya shiga kwatar ne da misalign karfe bakwai na daren ranar litinin ba a kuma samu nasarar kubutar da shi ba har sai misalin karfe daya zuwa biyu na dare .
A cewar shaidun gani da ido matashin ya shiga kwatarne inda ya ce ba zai fito ba har sai Buhari ya sauka da ga mulki .
Sai dai maganganun basu da tabbasa domin kuwa ba a ji ta baki matashin ba a cewar rundunar ‘yan sanda .
Sale Uba Kabara da ake yiwa lakabi da Waga na daya daga cikin wadanda suka yi yunkurin kubutar da matashi , ya ce sun dauki kusan awanni shida zuwa bakwai suna yunkurin fito da shi daga kwatar amma ya kekasa kasa ya ki fitowa .
Ya ce jami'an Kwan - kwana da na Civil Defense sunje wurin , amma dukkansu basu samu nasarar kubutar da shi ba .
Har sai da jami'an ‘yan sanda suka halarci wurin sannan suka samu nasar kubutar da shi cikin dare .
A cewar jami'in hulda da jama'a na rundunar ‘yan sandan Kano Abdullahi Haruna Kiyawa suna samun labari suka garzaya wajen da rundunar su ta kan kace kwabo domin kai masa dauki .
Abdullahi Haruna mai mukamin mataimakin sufurtandan """" yan sanda ya ce bayan daukan lokaci wajen ganin an lallabashi ya fito , da ga bisani sun fada cikin ramin suka kuma fito da shi .
Mun amince da kudurin kwarya - kwaryar kasafin kudin bana - Ahmad Lawal .
Shugaban majalisar Sanata Ahmad Lawan ne ya mika bukatar ga kwamitin kudi na majalisar , sannan ya bukaci kwamitin ya gabatar da rahotonsa ga majalisar a ranar talata mai zuwa don tantancewa .
A ranar talata ne dai shugaban kasa Muhammadu Buhari ya gabatarwa majalisar kwarya - kwaryar kasafin na sama da naira biliyan 842 , don neman amincewar majalisar .
A daren yau za mu saki sakamakon jarrabawar JAMB ta bana - Farfesa Ishaq Oloyede .
Shugaban hukumar Farfesa Ishaq Oloyede ne ya sanar da hakan , yayin taron manema labarai a jihar Enugu .
Yana mai cewa hukumar ba ta da wata nufaka ko hujjar rike sakamakon matukar aka kammala tattarawa .
Farfesa Oloyede ya ce da zarar ya koma Abuja a yammacin yau din nan zai sahale a fitar da sakamakon jarrabawar .
"""" Mun tattara bayanan daliabai miliyan daya da dubu dari hudu da goma sha biyar , da dari biyar da daya ne suka yi rajistar jarrabawar ta UTME ta bana , inda mutane miliyan daya da da dubu dari da ashirin da biyu da casa'in da biyar kuma suka rubuta jarrabawar """" in ji Farfesa Ishaq Oloyede .
Farfesa Ishaq Oloyede ya kuma ce dalibai dubu sittin da dari daya da goma sha daya ne ba su rubuta jarrabawar ba har yanzu .
Kungiyar kwadago NLC ta shirya fara sabon yajin aiki a Kaduna .
NLC ta bayyana hakan ne yayin wani taron gaggawa da shugaban kungiyar Ayuba Wabba ya jagoranta a ranar 22 ga watan Yunin 2021 .
Kungiyar ta umarci mabobinta da su sanar da daukacin ma'aikatan jihar tare da wayar musu da kai game da sabon yajin aikin da ake shirin farawa .
Wabba ya zargi gwamnan jihar Nasir El - Rufa'I da gaza cika ka'idojin yarjejeniyar da gwamnatin tarayya ta kulla tsakanin gwamnatin jihar da NLC .
"""" Mun yanke shawarar dawowa cigaba da yajin aiki a jihar Kaduna bayan mun aike da takarda ga Shugaban kasa Muhammadu Buhari da Ministan kwadago da daukar aiki Chris Ngige , """" inji Wabba .
Majalisar dokokin Kano ta amince da gyaran dokar binciken ku蓷in da gwamnati ke kashewa ta bana . .
A Talatar nan ne majalisar ta amince da karatu na farko na dokar , yayin da a Larabar nan kuma ta tsallake karatu na biyu da na uku , bayan zaman sirri da majalisar ta yi ta tabbatar da sahale gyararrakin da aka yi mata .
shugaban masu rinjaye na majalisar Alhaji Labaran Abdul Madari ya ce , """" sassan da aka yiwa gyara a yanzu sun hadar da sashi na biyu da sashi na 22 da 23 zuwa 50 """" Tun da fari dai gwamna Dakta Abdullahi Umar Ganduje ne ya aikewa majalisar bu茩atar yiwa wasu sassan dokar gyara , inda kuma bayan nazari da bincike tare da zama na musamman da majalisar ta yi ta
kammala aikinta .
A zaman na yau majalisar ta kar蓳i wata wasi茩a daga ma'aikatar 茩ananan hukumomi da ta aiko da sunayen mutanen da take bu茩atar majalisar ta tantance su domin na蓷a su a mu茩amin sakatarorin mulki a 茦ananan hukumomin jihar nan 44 .
Sai sai bayan da shugaban majalisar Injiniya Hamisu Ibrahim Chidari ya kammala karanta wasi茩ar ne sai ya sanar da kwamitoci 6 da za su yi aikin tantancewar tare da basu Mao guda domin su gabatar da rahotonsu .
Abokin Kowa : Babban sufeton 拼an sanda ya yabawa Kanawa .
Sufeton 拼an sandan ya bayyana hakan a ranar Laraba , yayin da ya ziyarci fadar gwamnatin Kano .
Labarai masu ala茩a : Rundunar ‘yan sandan Zamfara ta ceto mutane 11 da aka yi garkuwa da su Kano : 瞥an sanda sun kama matasan da ake zargi da kashe abokinsu , dalibin Jami'ar Wudil Da yake jawabi Gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce , duba da yanayin tsaro da ya shiga wani mataki a kasar nan , tuni jihar ta fara amfani da na'urori iri - iri don tabbatar da
cikakken tsaro , tare da ganin dazuka basu zama mafakar 拼an ta'adda ba .
Sojoji su sake bude sansanin sojojin ruwa na Baga don manoma su yi aikin su a yankin Tafkin Chadi - Zulum .
Gwamna Zulum ya yi wannan kira ne yayin karbar sabon kwamandan rundunar hadin guiwa ta Operation Hadin Kai Manjo janar Christopher Musa a gidan gwamnati da ke Maiduguri .
Wannan dai ya biyo bayan rokon da gwamna Zulum ga shugaban kasa Muhammadu Buhari a yayin ziyarar da ya kai jihar Borno a makon da ya gabata , inda kuma shugaban Buhari ya ba da tabbacin cewa gwamnatinsa za ta samar tsaro ga noma musamman wadanda suka dawo daga gudun hijra don inganta rayuwar su .
Idan za a iya tunawa tun a watan Disambar 2018 ne mayakan Boko Haram suka kai hari sansanin sojojin ruwa da ke Baga tare da kwashe musu tarin makamai da alburusai daga ma'ajiyar makaman su .
An nada laftanal janar Tukur Yusuf Buratai a matsayin jakadan Najeriya a 茩asar jamhuriyar Benin .
Haka zalika shugaba Buhari ya kuma amince da tura janar Abayomi Olonisakin , tsohon babban hafsan tsaron 茩asa a matsayin jakadan na Najeriya a 茩asar Kamaru .
A yayin wani biki da aka gudanar a birnin tarayya Abuja , ministan harkokin 茩asashen waje , Geoffrey Onyeama , ya mikawa wa蓷anda aka na蓷a takardar fara aiki .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da ma'aikatar harkokin 茩asashen wajen 茩asar nan ta fitar .
Sai dai sanarwar ba ta yi 茩arin haske kan inda aka tura tsohon babban hafsan sojin ruwa na 茩asar nan Vice Admiral Ibok - Ette Ibas da tsohon babban hafsan sojin sama Air Vice Marshal Sadique Abubakar da kuma Air Vice Marshal Muhammad Usman , tsohon babban jami'in leken asiri na shalkwatar tsaro ta 茩asa .
Faruk Lawan ya fara zaman gidan gyaran hali .
Wannan da ya biyo bayan hukuncin da kotu ta yanke masa na 蓷aurin shekaru bakwai .
Tun farko dai kotun ta kama Faruk Lawan da laifin kar蓳ar na goron dala dubu 蓷ari biyar a wajen fitaccen attajirin nan , Femi Otedola .
Mai shari'a Angela Otaluka ta kotun birnin tarayya da ke unguwar Apo , yayin shari'ar , ta ce , ta kama Faruk Lawan da laifuka a dukkannin zarge - zarge uku da aka yi masa .
Rahotanni sun ce , bayan kammala zaman kotun ne sai jami'an tsaro suka tasa keyar tsohon 蓷an majalisar zuwa gidan yarin na Kuje .
Twitter : Mun dakatar da kamfanin bisa tsarin dokar kasa - Buhari .
Ministan yada labarai da raya al'adu Alhaji Lai Mohammed ne ya bayyana hakan lokacin da ya bayyana a gaban kwamitin majalisar wakilai mai kula da harkokin yada labarai a Talatar nan .
Alhaji Lai Muhammad ya ambaci sassa daban - daban na kundin tsarin mulkin Najeriya don nuna goyon baya ga matakin da aka dauka a hukumance na dakatar da kamfanin da kuma barazanar da barin sa zai haifar dangane da kalubalen tsaro da ake fuskanta kasar .
A cewar Lai Mohammed a yanzu gwamnatin tarayya ta fara tattaunawa da kamfanin na Twitter domin shawo kan lamarin , sai dai har zuwa yanzu dakatarwar na ci gaba da aiki .
Tuni dai Kamfanin na Twitter ya rubutawa shugaban 茩asa Muhammadu Buhari wasika yana neman gwamnatinsa da ta janye matakin da ta 蓷auka na toshe harkokinsa daga 茩asar nan .
Kamar yadda mai taimakawa ministan ya蓷a labarai da raya al'adu , Segun Adeyemi , ya bayyana ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da mambobin majalisar wakilai ke kushe matakin da gwamnati ta 蓷auka na toshe twitter daga Najeriya .
Da 蓷umi - 蓷umi - Kotu ta yankewa Faruk Lawan hukuncin shekaru 7 a gidan yari .
Hukuncin ya biyo bayan kama shi da laifin kar蓳ar na goro a hannun fitaccen 蓷an kasuwar nan Femi Otedola .
Mai shari'a Angella Otaluka yayin yanke hukuncin , ta ce ta gamsu da hujjojin da hukumar ya茩i da cin hanci da rasha ta ICPC ta gabatar a gaban kotu da ke cewa , tsohon 蓷an majalisar ya kar蓳i na goron dala dubu 蓷ari biyar a wajen 蓷an kasuwar .
A cewar ta , ta 蓷aure Faruk Lawan shekaru bakwai a laifuka na farko da na biyu , yayin da ta yanke mishi hukuncin 蓷aurin shekaru biyar a laifi na uku .
Sai dai hukunce - hukuncen guda biyu za su ri茩a tafiya ne a tare .
Buhari ya aike da bukatar majalisar dattijai ta sahale da karin kwarya kwaryar kasafin kudin bana .
Shugaban majalisar dattaijai sanata Ahmad Lawan ne ya karanta wasikar a zaman majalisar na yau .
Kudirin ya nuna cewa za'a ware wani kason kudin domin sayo makamai a wani bangare na yaki da ta'addanci da kuma tashe - tashen hankula a kasar nan .
Haka kuma gwamnatin tarayya ta ce tana bukatar karin kason kudin ne domin sayen alluarar rigakafin cutar Covid - 19 da kuma wasu kayayyaki a bangaren kiwon lafiya .
Buhari ya amince da bukatar tattaunawa da kamfanin Twitter .
Shugaba Buhari ya bada umarnin hada wata tawaga da za ta hada da Ministan yada labarai da raya al'adu Alhaji Lai Mohammed wanda shi ne zai jagoranci tawagar don tattaunawa da kamfanin .
Cikin tawagar sun hada da ministan shari'a kuma Atoni Janar na kasa Abubakar Malami , da ministan sadarwar da bunkasa tattalin arziki Dr Isah Ali Ibrahim Pantami da kuma ministan harkokin kasashen waje Geoffrey Onyema .
Sauran su ne : ministan ayyuka da gidaje BabaTunde Raji Fasola da kuma karamin ministan kwadago da samar da aikin yi Festus Keyamo , da sauran manyan ma'aikatan gwamnati .
Tuni dai kamfanin Twitter ya ce a shirye yake don tattaunawa da gwamnatin kan dakatar da shi daga ayyukan su a Najeriyar .
Dakatarwar dai ta biyo bayan goge wani rubutu da shugaban kasa Muhammadu Buhari ya wallafa a shafinsa .
Tsaro : sojoji sun cafke dan bindiga - sojoji .
Sojojin sun cafke shi ne a cikin mota lokacin da yake kan hanyarsa ta zuwa garin Badin bayan ya baro garin Zuru na Jihar Kebbi .
Daraktan yada labaran rundunar Birgediya Janar Onyema Nwachukwu ya tabbatar da hakan .
Janar Nwachukwu ya ce sun gano shi ne a cikin mota lokacin da suke binciken fasinjoji , inda suka samu tarin kakin soja da takalman sojoji da wuka da kuma wasu kayan tsafe - tsafe a wurinsa , har ma ya yi karyar cewa shi soja ne kuma sunansa Saja Aminu Sule .
Daga bisani ya ce yana kan hanyar zuwa garin Ogbomosho ne da ke jihar Oyo , kuma kakin na ‘dan uwansa ne wanda soja ne .
Tuni dai an mika shi hannun ‘yan sanda na Mokwa don fadada bincike a kansa .
Majalisar dattijai ta amince da nadin Janar Faruk Yahaya a matsayin babban hafsan sojin Najeriya .
Amincewar majalisar ya biyo bayan gabatar da rahoton hadin gwiwa da kwamitocin tsaro da na soji suka yi a yayin zaman majalisar na ranar Talata karkashin jagorancin Sanata Ali Ndume da Sanata Aliyu Wamakko .
Shugaban kwamitin tsaro na majalisar Sanata Aliyu Wamakko ne ya gabatar da rahoton .
Kafin tabbatar da shi , Janar Farouk Yahaya yana rike da mukamin ne a matsayin riko bayan da shugaban kasa Muhammadu Buhari ya nada shi sakamakon rasuwar Laftanar Janar Ibrahim Attahiru a wani hatsarin jirgin sama .
Ku rika yiwa 拼a拼anku gwajin ta'ammali da miyagun 茩wayoyi kafin a 蓷aura musu aure - Buba Marwa .
A cewar shugaban hukumar ta NDLEA yin hakan zai taimaka gaya wajen rage matsalar ta'ammali da miyagun 茩wayoyi da ya yi 茩amari tsakanin al'ummar 茩asar nan .
Burgediya janar Buba Marwa mai ritaya ya bayyana hakan ne yayin wani taron masu ruwa da tsaki kan yadda za a da茩ile ta'ammali da miyagun 茩wayoyi da ya gudana a garin Lokoja da ke jihar Kogi .
Shugaban hukumar ta NDLEA ya kuma ce ko da matsalar tsaro da ke addabar 茩asar nan a wannan lokaci na ala茩a ne da ta'ammali da miyagun 茩wayoyi .
Sergio Ramos ya bar Real Madrid bayan shafe shekaru 16 .
Kungiyar ta kuma ce an shirya wa Ramos taron bankwana da aka gudanar a gaban shugaban kungiyar Florentino Perez a yau Alhamis 17 ga watan Yuni .
Ramos mai shekaru 35 ya sha fama da raunika tun a farkon wannan kakar wasan da muke ciki , lamarin da ya sanya dan wasan buga wasanni sau biyar kadai a bana .
Wasanni 21 da Ramos ya buga wa Madrid a dukkan gasa , shi ne mafi karanci a cikin shekaru 15 da ya kasance a kungiyar .
Da 蓷umi - 蓷umi : Ana zargin 拼an bindiga sun sace gwamman 蓷alibai a Kebbi .
Da 蓷umi - 蓷umi : Ana zargin 拼an bindiga sun sace gwamman 蓷alibai a Kebbi .
Da 蓷umi - 蓷umi : Ana zargin 拼an bindiga sun sace gwamman 蓷alibai a Kebbi .
Kotu ta aike da tsohon Manajan Daraktan Bankin PHB gidan kaso .
Kotun ta yanke wa Atuche zaman gidan gyaran halin tsawon shekaru 12 sakamakon yin sama da fadi da kudi naira biliyan 25 da dubu dari 7 a bankin .
Haka shima tsohon Babban Jami'in Kudi a bankin na PHB , Ugo Anyanwa da aka samu da laifin sata tare da bada hadin kai wajen sace kudaden , zai yi zaman shekaru 10 a gidan gyaran halin .
Daga bisani kuma mai shari'a Lateefa ta wanke tare da sakin matar Manajan Daraktan Elizabeth Atuche sakamakon rashin samunta da laifi yayin gudanar da shari'a .
Shugaba Buhari ya kai ziyarar duba ayyuka a jihar Borno .
Shugaban ya sauka a jihar ne da misalin karfe goma da minti biyar na safiyar yau Alhamis 17 ga watan Yuni .
Cikin wadannan suka tarbi shugaba Buhari har da gwamnan jihar Farfesa Babagana Umara Zulum da yan majalisun tarayya da na jihohi da sauran mukarraban gwamnati .
Ana sa ran shugaba Buhari zai fara duba yadda ake gudanar da faretin bangirma kafin ya kai ga kaddamar da wasu ayyukan da za su inganta harkokin tsaro a rundunar Operation Hadin kai da ke Maimalari .
Idan dai za a iya tunawa tun a jiya Laraba ne 16 ga watan Yuni , shugaban hafsoshin tsaro na kasa janar Lucky Irabor da sufeton yan sandan kasar nan Usman Alkali Baba suka isa Maiduguri don kyautata tsaro kafin zuwan shugaba Buhari .
Yadda muka gano ministar da ta sayi kaddarar dala miliyan 37 a 蓳oye - Abdurrasheed Bawa .
A cewar shugaban hukumar ta EFCC matar har ta ba da ku蓷in kafin al茩alami da ya kai dala miliyan ashirin .
Sai dai Abdurrasheed Bawa bai bayyana sunan ministar ko kuma bayyana karara cewa a wannan gwamnati ta rike mukamin ko kuma a gwamnatin baya ba .
Abdurrasheed Bawa ya bayyana hakan ne a yayin zantawarsa da gidan talabijin na Channels , ta cikin shirin ‘Sunrise DAILY’ .
Shugaban hukumar ta EFCC ya kuma ce , masu satar ku蓷a蓷en gwmanati suna amfani da 蓳angaren sayan kaddarori ne wajen 蓳oye ku蓷a蓷ensu .
Hauhawar farashin kayayyaki ya sanya 拼an Najeriya miliyan 7 cikin 茩angin talauci - Bankin Duniya .
Wannan rahoto na bankin duniya na zuwa ne a lokaci guda da hukumar 茩ididdiga ta 茩asa ( NBS ) ke cewa , an samu saukowar farashin kayayyaki da akalla kasa da kaso 蓷aya a watan jiya na Mayu .
A cikin wata sanarwa da bankin na duniya ta fitar a jiya talata , ta ce , hauhawar farashin kayayyakin abinci wanda shine kaso sittin cikin dari na 茩ididdigar hauhawar farashin da aka samu a Najeriya .
Wasu fitattun 拼an Najeriya na yun茩urin hallaka ni - Shugaban EFCC , Bawa .
Mista Bawa ya bayyana hakan ne yayin zantawa da gidan talabijin na Channels , ta cikin shirin , ‘Sunrise Daily’ .
Sai dai ya ce , wannan barazana ba za ta sanya ya dakatar da ya茩i da ya ke yi da masu ci da gumin al'ummar 茩asar nan ba .
"""" Abin mamakin shine a kwanan nan wani fitaccen mutum a 茩asar nan da hukumar EFCC ba ta gudanar da bincike akan sa , amma sai gashi ya yi mini barazanar kisa """" a cewar sa .
"""" Wannan shike nuna yadda matsalar cin hanci da rashawa ta samu wajen zama tsakanin al'ummar Najeriya """" inji Abdurrashid Bawa .
茦undin tsarin mulkin Najeriya da Abacha ya tsara ya fi na yanzu dacewa da 茩asar nan - Ngige .
Mista Ngige ya bayyana hakan ne yayin zantawa da gidan talabijin na Channels .
Ya ce , 茩undin tsarin mulkin da gwamnatin Abacha ta tsara ya amince da wa'adin shekaru biyar - biyar ne kacal ga duk shugaban 茩asa kuma mulki zai rika juyawa tsakanin shiyyoyin 茩asar nan guda shida .
Ministan ya kuma ce , har gobe shi yana da ra'ayin cewa , 茩undin tsarin mulki da gwamnatin Abacha ta tsara , ya fi dacewa da Najeriya fiye da wanda ake amfani da shi a yanzu .
Najeriya za ta fara buga wa 茩asar Gambia ku蓷i - Emefiele .
Kudin Gambia dai ana kiranshi da suna ‘Dalasi’ .
Gwamnan bankin na CBN Godwin Emefiele shine ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai yau a Abuja .
Ya ce , ya tattauna da gwamnan babban bankin 茩asar Gambia Mista Buah Saidy wanda ya kawo masa ziyara ofishinsa da ke Abuja a yau talata .
A nasa 蓳angaren kamfanin buga ku蓷i da muhimman takardun gwamnati na 茩asa , ya ce , a shirye yake ya aiwatar da wannan umarni da bankin na CBN ya yi yarjejeniya da 茩asar ta Zambia .
Pillars ta kadu kan tarar da LMC ya yi mata - Jambul .
Shugaban kungiyar Alhaji Surajo Shu'aibu Yahya Jambul ne ya bayyana hakan ne jim kadan bayan da ya karbi sakon tarar daga LMC .
"""" Mun yi matukar kaduwa a lokacin da muka fara jin rade - radin an ci tarar mu , kafin daga bisani a aiko mana da takaddar tarar , """" inji Jambul .
Ya kara da cewa , Pillars bata sayar da tikitin shiga filin wasan ga kowa ba , haka kuma bata san yadda aka yi wadanda suka tayar da hargitsin suka shiga cikin filin ba .
Jambul ya kuma ce , """" Kasancewar mu masu bin doka da oda zamu cigaba da yin duk mai yiwuwa don ganin mun ciyar da gasar League da kuma wasan kwallon kafa gaba , amma dai ya kamata a rinka yin adalci a dukkan lamura . """"
Ya kuma shawarci masu ruwa da tsaki kan harkokin wasannin da su yi nazari kan abinda ya faru a lokacin da kungiyar ta Pillars da kuma takwararta ta Akwa United ke buga wasan don samo daidaito game da kura - kuran da akan tafka .
Yanzu - Yanzu : Kamfanin Twitter ya rubuto wa Najeriya wasikar neman sulhu .
Ministan ya蓷a labarai da raya al'adu Alhaji Lai Muhammed shine ya bayyana haka a cikin wani shiri na gidan radio Najeriya da ya gudana da safiyar yau talata .
"""" Ina tabbatar muku cewa kamfanin Twiiter ya rubuto mana wasika yana neman a sasanta """" """" Kuma mu dama tun farko mun ce kofar mu a bu蓷e take a koda yaushe za mu iya sauraran masu neman sasantawa """" a cewar sa .
Ministan ya kuma 茩ara jaddada matsayin gwamnati da ke cewa , ba za ta lamunci duk wani kamfani ko na cikin gida ko na ketare da zai tada zaune tsaye a 茩asar nan ba .
A cewar ministan gwamnati ta gindaya wa kamfanin na Twitter ka'idoji wadda ta ce sai ya amince da su kafin a bashi damar gudanar da ayyukansa a Najeriya .
Cikin 茩a'idojin akwai batun sanin labaran da za a rika wallafa a shafin na twitter , sannan wajibi ne kamfanin na Twitter da duk wani kamfanin na ketare ya tabbata yayi rajista da hukumar kula da kafafen yada labarai ta Radio da talabijin ta kasa kasa ( NBC ) .
Jiragen ya茩i na sojoji sun kashe shanu 1000 a jihar Nassarawa .
Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa , fulanin da aka kashewa shanun sun bayyana cewa lamarin ya faru ne tsakanin ranakun alhamis goma ga wannan wata na yuni zuwa lahadi goma sha uku ga wata .
Labarin da jaridar ta Daily Trust ta ruwaito ya kuma nuna cewa , wasu fulani makiyaya sun jikkata sanadiyar harin .
Rahotanni sun ce harin da jiragen ya茩in rundunar sojin saman na Najeriya suka kai ya kwashe tsawon awanni uku yana faruwa , yayin da al'ummar yankin suka tsere sakamakon faruwar wannan al'amari .
Buhari ya ciyo bashin sama da naira tiriliyan 蓷aya daga 茩asar China cikin shekaru 6 - DMO .
Rahoton ya bayyana cewa 茩ididdigar basukan da ake bin Najeriya ya zuwa 茩arshen watan yunin shekarar 2015 , ya tsaya ne akan dala biliyan 蓷aya da miliyan talatin da takwas .
Yayin da ya zuwa ranar talatin da 蓷aya ga watan Maris basukan da 茩asar China ke bin Najeriya ya kai dala biliyan uku da miliyan arba'in .
A cewar ofishin na DMO basukan da ake kar蓳a daga China yana da ku蓷in ruwa na kaso biyu da 蓷igo hamsin , kuma za a biya ne cikin wa'adin shekaru ashirin .
Bayar da gudunmowar jini kyauta zai taimaka wajen rage mace - mace - NBTS .
Babban jami'in cibiyar bayar da jini ta kasa Dakta Joseph Amedu ne ya bayyana hakan yayin da yake gabatar da jawabi a taron bikin ranar bada gudunmowar jini ta duniya .
Amedu ya ce , """" Hukumar lafiya ta duniya WHO ta ce Najeriya na bukatar a kalla ma'aunin Units miliyan 2 na jini a kowace shekara amma Units dubu dari 5 ake samu a kowace shekara . """"
"""" Ya kamata matasa su rinka bayar da gudunmowar jini kyauta domin ceton rayukan al'ummar Najeriya , """" inji Amedu .
Taron da jaridar Punch ta hada kuma aka gudanar ta kafar Internet na dauke da taken : Me yasa Najeriya ke bukatar karin masu ba da gudunmowar jini kyauta .
Ba za mu amince da raba Najeriya ba - Alhassan Rurum .
Dan majalisa mai wakiltar kananan hukumomin Kibiya Rano da Bunkure Kabiru Alhasan Rurum ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin """" Barka da Hantsi """" na nan tashar Freedom radio da ya gudana a safiyar yau .
"""" Yunkurin nasu na raba kasar nan , ba komai zai haifar ba illa raba kan kasa , domin kuwa Najeriya an samar da ita ne a matsayin tsintsiya madaurin ki daya """" a cewar Rurum .
Kabiru Alhasan Rurum ya ce , matukar suka matsanta a raba kasar , babu laifi matukar za a yi ba tare da an zubar da jini ba .
Kabiru Alhasan Rurum ya Kuma ce , tsarin kundin mulkin Najeriya ya bai wa duk dan kasa dama ya zauna a inda yake so dan haka ba wata magana ta raba kasa .
"""" Akwai kudurori da zamu gabatar a gaban majalisa da za su kara kyautata tsarin tafiyar da harkokin kasar nan , wanda hakan ba zai samu ba har sai jihohi sun bada gudunmawar da ta kamata """" inji Rurum .
Kabiru Alhassan Rurum ya kara da cewa , kamata yayi al'ummar kasar nan su mayar da hankali wajen bunkasa ta , ba maganar raba kasar ba .
‘yan ta'adda su watsar da makamai su rungumi tsarin zaman lafiya - Sojoji .
Babban kwamandan runduna ta 7 ta sojojin Nijeriya , Birgediya janar A . A .
Eyitayo , ya yi kiran ne a wajen wani biki da sojoji suka shirya wa ‘yan jarida a Lahadin nan a Maiduguri .
Eyitayo , wanda kuma shi ne Kwamandan shiyya ta 1 ta Operation Hadin Kai , ya ce harin da sojoji suke kai wa a kan ‘yan ta'adda suna matukar samun nasara a kan su tare da sanya ragowar cikin rudani .
Eyitayo ya yaba da gudummawar da kafafen yada labarai ke bayarwa wajen yaki da masu tayar da kayar baya , inda ya bukace su da su ci gaba da bada gudunwa ta hanyoyin da suka dace don samun nasara a kan mayakan na Boko Haram , wajen zubar da makaman su domin kuwa da yawan su suna sauraron kafafen yada labarai .
Matukar sojoji suka gaza kakkabe ayyukan ta'addanci a kasar nan to kuwa ba su da bakin magana - Ndume .
Gwamnatin tarayya dai ta yi kwarywa - kwaryar 茩asafin kudi da ya kai naira biliyan 蓷ari takwas don taimakawa dakarun 茩asar nan wajen ya茩i da ta'addanci .
A cikin wata sanarwa mai 蓷auke da sa hannunsa kuma aka rabawa manema labarai , ta ruwaito Sanata Ali Ndume na cewa , kudaden za su taimaka gaya wajen ya茩i da ta'addanci a 茩asar nan .
Matsalar NIN : - Dalibai su kammala yin rijistar daga 15 ga watan Yuni - JAMB .
Wannan dai ya biyo bayan sanarwar sake karin wa'adin mako biyu na yin rajista ga daliban da suka fara rajista ta bana kuma suka samu matsala .
Hukumar ta bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da ta fitar a safiyar Litinin din nan , da ke bayyana cewa daga karfe 12 na ranar Litinin din , za a turowa da daliban cikakkun bayanai game da cibiyoyin da za su rubuta jarrabawar .
Kazalika sauran daliban da suka samu matsala za a sanar da su cibiyoyi na musamman da za su je su kammala rajistar su ko kuma ta kan layukan wayoyin su .
Sanarwar , wadda mai magana da yawun hukumar Fabian Benjamin ya sanyawa hannu , ta kuma ce , kowanne dalibi ya duba sako a shafin Internet na JAMB don samun karin bayani , musamman wadanda suka yi nasarar samun lambobin bayanan su ba tare da wata matsala ba .
Jami'an mu ba su kai hari kan fararen hula ba - Sojoji .
A cewar rundunar wannan labari ba gaskiya bane kuma an yi hakan ne don 蓳ata mata suna .
Hakan na 茩unshe ne cikin wata sanarwa mai 蓷auke da sa hannun daraktan ya蓷a labarai na rundunar , Air Commodore Edward Gabkwet .
Sanarwar ta ce , wannan rahoto ba zai sanya rundunar ta saurara ba , a ci gaba da ayyukan da ta ke yi , na kakka蓳e ayyukan ta'addanci a Najeriya .
Za a 茩addamar da irin wake mai bijirewa 茩wari a watan Yuli a Kano - farfesa Abdullahi Mustapha .
Shugaban hukumar farfesa Abdullahi Mustapha shine ya bayyan haka yayin zantawa da manema labarai , jim ka蓷an bayan kammala taron bita na kwanaki biyu da hukumar ta shirya a Kano .
"""" Nau'in waken da akewa lakabi da ( bt cowpea ) yana da kariya da zai rika bijewa illar da 茩wari , musamman wa蓷anda ake kira da MARUCA """" a cewar sa .
"""" Najeriya kasa ce da ta ke da 蓷umbin arzikin filin noma amma saboda rashin mai dahankali da kuma bin hanyoyin kimiyya ya sanya kasashe da dama sun yiwa kasar nan fintakau """" .
"""" """" Saboda haka manoman mu musamman na nan arewa su rungumi sabon irin waken na bt cowpea da zaran an fitar da shi kasuwa don samun amfanin gona mai yawa """" """" inji farfesa Abdullahi Mustapha .
A nasa 蓳angaren mataimakin gwamnan jihar Kano Dr Nasir Yusuf Gawuna wanda mai bai wa gwmanan Kano shawara kan harkokin noma , Hafiz Muhammed ya wakilta , ya ce , gwamnatin Kano ta rungumi bin hanyoyin kiimiyya musamman fasahar Biotechnology don bun茩asa harkar noma a jihar .
"""" Gwamnati za ta ci gaba da wayar da kan manoma don ganin sun ci gajiyar sabbin iri da hukumar NABDA za ta 茩addamar anan Kano a watan gobe """" a cewar sa .
Madam Rose Gi蓷a蓷o ita ce babbar jami'ar shirin bun茩asa noma ta hanyar amfani da fasahar Biotechnoloy a nahiyar , anan Najeriya , ta ce , an shirya taron ne da nufin wayar da kan masu ruwa da tsaki game da muhimmancin bin ha nyoyin kimiyya don bun茩asa noma a Najeriya .
CAF Women's CL : An zabi alkalan wasa 5 daga Najeriya .
Sauran jami'an sun hadar da : Felicia Okwugba da Yemisi Akintoye da Friday Mfon da kuma Promise Uwaeme .
Za dai a gudanar da wasanni daga ranar 15 zuwa 30 ga watan Yulin 2021 a birnin Abidjan dake kasar Cote d'Ivoire .
Kasashe shida da za su fafata a wasannin su ne Najeriya da Jamhoriyar Niger da Cote d'Ivoire da Ghana da Togo da kuma Burkina Faso .
Women Handball : Jamhuriyar Congo ta lallasa Najeriya a gasar cin kofin Afirka .
An dai gudanar da wasan farko ne a birnin Yaounde dake kasar Cameroon a ranar Talata 8 ga watan Yuni .
A wasanta na gaba , Najeriya za ta kara da kasar Kamarun a gobe Alhamis 10 ga watan da muke ciki na Yuni .
Haka zalika , wannan shi ne karo na farko da Najeriya ta sake fafatawa a gasar tun a shekarar 1994 .
Gasar da aka fara a ranar 8 ga watan Yuni , za a karkareta a ranar 18 ga watan Yuni inda kasashe hudu za su samu tikitin zuwa gasar cin kofin duniya .
Gwamnan jihar Bauchi ya rushe majalisar zartaswar jihar .
Haka kuma gwamnan ya sauke Sakataren gwamnatin jihar Alhaji Sabi'u Baba da shugaban ma'aikatan fadar gwamnatin Dakta Ladan Salihu daga mukamansu .
Hakan dai na cikin wata sanarwa da mai taimakawa gwamnan jihar akan harkokin yada labarai Mukhtar Gidado ya fitar da safiyar yau Labara 9 ga watan Yuni .
Sanarwar ta ruwaito cewa , gwamna Bala Abdulkadir , ya dakatar da dukkan shugabannin majalisar zartaswar jihar da kuma masu bashi shawara .
Sai dai sallama daga aikin ba ta shafi mai ba shi shawara kan harkokin tsaro da mai bai wa gwamnan shawara kan alakar majalisar tarayya da ta jihar da mai ba shi shawara kan harkokin zuba jari da kuma na harkokin yada labarai ba .
Haka kuma sanarwar ta umarci kwamishinonin jihar da su mika aiki ga manyan sakatarorin ma'aikatunsu tare da tabbatar da cewa sun mika dukkan kadarorin gwamnati da ke hannunsu .
Ikon Allah sai kallo : Matar da ta haifi 拼a拼a 10 rigis .
Matar mai suna Gosiame Thamara Sithole mai shekaru 37 ta goge tairihin da wata mata 拼ar kasar Mali mai suna Halima Cisse ta kafa na haihuwar 拼a拼a tara a kasar Morocco a watan jiya na Mayu .
Misis Thamara Sithole dai ta haifi 拼aya goman ne a wani asibiti da ke birnin Pretoria a daren jiya litinin .
Rahotanni sun ce matar ta ta蓳a haihuwar 拼a拼a tagwaye wa蓷anda yanzu haka suna da shekaru shida - shida .
Gwamnatin Najeriya za ta kara karfafa tsaro a kan iyakokin kasar .
Darakta janar na hukumar kula da iyakoki ta kasa da ke karkashin fadar shugaban kasa Adamu Agaji da takawaransa mai kula da iyakokin ketare Mustapha Ribadu ne suka bayyana hakan a taron bikin ranar iyakoki ta Afirka karo na 11 da aka gudanar a birnin Addis Ababa na kasar Ethiopia .
Sun kara da cewa za su yi aikin ne da hadin gwiwar jami'an tsaro domin samun nasarar kawar da aikata miyagun laifuka a Najeriya .
Matakin na zuwa ne a daidai lokacin da zargi ya yi karfi kan cewa wasu bata - gari daga kasashen ketare na shigowa Najeriya suna aikata ta'addanci suna kashe mutane da ma sauran laifuffuka .
Rundunar ‘yan sandan Zamfara ta ceto mutane 11 da aka yi garkuwa da su .
Mai magana da yawun rundunar Muhammad Shehu ya tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar a birnin Gusau .
Muhammad Shehu ya ce an sace mutanen ne a ranar juma'ar da ta gabata , 4 ga wannan wata na Yuni da muke ciki , a kauyen Wanzamai da ke karamar hukumar Tsafe .
Ya kara da cewa kafin sada mutanen da aka ceto da iyalansu sai da aka duba lafiyarsu a asibiti don tabbatar da koshin lafiyarsu .
Onuachu ya lashe lambar yabo ta takalmin Ebony .
Yanzu haka dai Onuachu ya na taka leda ne a kungiyar kwallon kafa ta Genk dake kasar Belgian .
Dan wasan mai shekara 27 ya yi nasarar jefa kwallo 33 a gasar ajin kwararru ta Belgian wato Pro - League da aka kammala a bana .
Onuachu ya zama dan Najeriya na farko da ya lashe kyautar bayan shekaru 25 da Celestine Babayaro ya taba samun kyautar yayin da yake buga wasa a kungiyar Anderlecht a 1996 .
Mun haramta sanya bakar leda a gilashin gaban mota - Sufeton ‘Yan sanda .
Usman Alkali Baba ya bayyana hakan a Litinin din nan , yayin ganawa da manyan jami'an ‘yan sanda ciki har da manyan mataimakan sufeto janar da kwamishinoni a sassan kasar nan .
Ya ce , umarnin ya fara aiki nan take , har ma ya ce rundunar ta haramta rufe hanyoyi ba bisa ka'ida ba .
Alkali Baba ya gargadi shugabannin kwamandojin kasar nan da cewa dole ne su sanya idanu don hana rufe hanya ba bisa ka'ida ba da kuma samar da dabarun da za a rika amfani da su a madadin rufe hanyar .
Hukumar kwallon kafa ta Brazil ta dakatar da shugaba Rogerio Caboclo .
Hukumar da'a ta CBF ta dai dakatar da Mr . Caboclo tsawon kwanaki 30 .
Caboclo da laifin yunkurin yin lalata da wata ma'aikaciyar hukumar , inda ya kuma musanta zargin da ake yi masa .
A bisa ka'idar kundin tsarin mulkin hukumar wanda ya baiwa mataimaki damar maye gurbin shugaba koda wani abu ka'iya faruwa , yanzu haka Antonio Carlos zai maye gurbin Mr .
Caboclo a matsayin shugaban hukumar .
Kano Pillars ta doke abokiyar hamayya Enyimba a gasar NPFL .
Pillars ta yi nasara kan Enyimba a wasa da suka fafata ranar Lahadi 6 ga watan Yuni da ci 2 - 1 a filin wasa na Ahmadu Bello dake nan Kano .
‘Yan wasa Rabi'u Ali da Ifeanyi Eze ne suka jefa kwallo biyu a ragar ta Enyimba .
Pillars ta kuma samu nasarar buga wasanni 10 a jere ba tare da an doke ta ba a gasar .
Babu wani dalibina da ya rasu a hannun yan bindiga - shugaban makarantar Tegina .
Malam Abubakar Alhassan ya bayyana hakan ne lokacin da yake mayar da martani kan labarin dake yawo a kafafen sada zumunta da ma wasu kafafen yada labarai a kan lamarin .
Ya ce , ko a daren Lahadin nan yayi magana da daya daga cikin malaman da ke cikin daliban da aka sace , inda ta tabbatar da cewa dukkanin su suna cikin koshin lafiya .
"""" Ana samun ci gaba wajen tattaunawa da ‘yan bindigar dajin , ta yadda ake samun ragin kudaden da suka nema don fansar daliban """" a cewar shugaban makarantar .
Malam Abubakar ya kara da cewa , akwai fahimta tsakanin su da yan bindigar don kuwa sun tabbatar da cewa ba za su azabtar da su ba .
Dukkanin kafofin yada labarai su gaggauta rufe shafukan su na Twitter - NBC .
Mataimakin daraktan hulda da jama'a na hukumar Ekanem Antia , ne ya bayyana hakan a yau Litinin .
Jaridar Daily Nigerian ta ruwaito cewa hukumar ta bada umarnin ne biyo bayan dakatar da amfani da shafin na Twitter da gwamnatin tarayya ta yi .
A ranar Juma'ar da ta gabata ne gwamnatin tarayya ta dakatar da amfani da shafin , biyo bayan goge wani rubutu da shugaban kasa Muhammadu Buhari yayi kan masu tayar da kayar baya .
Hatsarin Kwale - kwale - Mun gano mutane 97 cikin 160 - Gwamna Bagudu .
Gwamna Abubakar Bagudu ya bayyana hakan ne a birnin Kebbi lokacin da yake karbar bakuncin tawagar yan majalisar wakilai da suka je yi masa ta'aziyyar mutumar mutanen da hatsarin ya rutsa da su .
Bagudu ya kara da cewa har yanzu ana ci gaba da kokarin lalubo ragowar da lamarin ya rutsa da su .
Idan za a iya tunawa tun a ranar 27 ga watan Mayun da ya gabata ne jirgin kwale - kwalen da ke dauke da fasinjoji da masu hakar zinare sama da 160 ya nutse a yankin Warrah da ke karamar hukumar Ngaski a jihar Kebbi .
‘Yan bindiga sun kai hari a kauyuka 2 da ke Katsina .
Mai magana da yawun rundunar SP Gambo Isah ne ya tabbatar da hakan , har ma ya ce , harin ramuwar gayya ce sakamakon yadda mazauna kauyen Kanawa suka kashe wani mutum mai suna Mani Doro .
Jaridar Daily Trust ta rawaito cewa mazauna yankin sun shaida cewa ‘yan bindigar sun kai hari kauyukan Kanawa da Runka tare da hallaka mutane shida a ranar Lahadin da ta gabata , lamarin da ya tarwatsa al'ummar yankunan .
Maharan sun shiga kauyukan akan ababen hawa sama da sittin , abinda ya haifar da jikkatar mutane da dama baya ga rasa rayukan mutane shida .
Za mu ladabtar da wadanda suka karya dokar hana amfani da shafin Twitter - Buhari .
Ministan shari'a kuma Atoni janar na tarayya Abubakar Malami ne ya bada umarnin .
A cikin wata sanarwa da mai magana da yawunsa Dr Umar Jibril Gwandu ya fitar ta bayyana cewa duk wanda aka kama da karya dokar zai fuskanci hukunci .
A juma'ar nan ne dai ministan yada labarai da al'adu Alhaji Lai Muhammad ya sanar da dakatar da kamfanin tiwita daga aiki a Najeriya har sai abinda hali ya yi .
A sakamakon abinda kamfanin ya yi na goge wani jawabi da shugaban kasa Muhammadu Buhari ya wallafa yana gargadin masu tayar a hargitsi a kudancin kasar nan da su kuka da kansu , domin gwamnatin ba za ta nade hannu tana kallon suna kashe mutane haka kawai ba .
茒aurin Aure : Hatsarin mota ya hallaka 拼an Kano 8 a hanyar Zariya .
Mun kama mai yiwa ‘yan Boko Haram safarar kwayoyin maye - NDLEA .
Ana zargin za a kai kwayoyin ga mayakan Boko Haram da ke jihar Borno .
Daraktan yada labaran hukumar Femi Babafemi ne ya tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Femi ya ce , kwayoyin na tramadol da diazepam sun kai guda dubu talatin da hudu da dari tara da 50 .
Sanarwar ta ce an kama kwayoyin ne a hannun wani mai suna Muhammad Isah mai shekaru 25 a Agege , wanda ya ce wani ne mai suna Kakaki Abubakar ya ba shi don kai wa ‘yan Boko Haram a Maiduguri .
Ranar Muhalli : Za mu samar da Dam a karamar hukumar Tofa - Ganduje .
Ana sa ran kammala aikin samar da Dam din a wannan wata na Yuni don ya tallafa wajen gudanar da Noman Rani .
Kwamishinan muhalli Dr Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyanan haka a wata ganawa da manema labarai a wani bangare na bikin ranar muhalli ta duniya da ake gudanarwa a duk ranar 5 ga watan Yunin kowacce shekara .
"""" Jihar Kano na daya daga cikin jihohin da suke da wan al'umma , a don haka akwai bukatar kara samar da Dam kari akan guda 27 da muke da su """" a cewar Getso .
Dakta Kabiru Getso , ya kuma ce , ma'aikatar muhalli ta fara aikin shuka bishiyoyi sama da miliyan guda a fadin jihar domin magance matsalar zaizayar kasa da sauran kalubalen da muhalli yake fuskanta .
"""" A bara mun samu nasarar shuka bishiyoyi miliyan daya a fadin jihar , kuma kuma kyautata zaton za su yi tasiri ga muhallan mu , a don haka bana ma za mu shuka guda miliya daya """" inji kwamishinan muhalli .
Dokta Kabiru Ibrahim Getso ya ce tuni gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya amince da dokar kare muhalli , kuma za a kaddamar da ita nan ba da dadewa ba , yayin da dokar hana sare bishiyoyi za a gabatar da ita gaban majalisar dokoki don sahalewa tare da fara aiwatar da ita .
Babban ci gaban da muka samu a Bana shi ne yadda gwamnatin Kano ta yi yarjejeniya da kamfanin sarrafa shara mai zaman kansa na tsawon shekara 20 wanda zai taimaka mana wajen tsaftace magudanan ruwa da sarrafa shara zuwa takin zamani da makamantan su """" a cewar Dakta Kabiru Ibrahim Getso .
A kudirin gwamnatin na dasa bishiya miliyan daya a bana , kwamishinan muhalli Dr Kabiru Ibrahim Getso ya kaddamar da fara dashen shuka a lambun ma'aikatar muhalli duk a wani bangare na bikin ranar muhalli .
瞥an bindiga sun kashe sama da mutane 100 a Burkina Faso .
Rahotanni sun ce 拼an bindigar sun kashe mutanen ne a wani 茩auye da ke arewacin 茩asar .
A cewar hukumomi a birnin Qagadougou wannan shine hari mafi muni da aka kai kasar a 拼an shekarun nan .
Shaidun gani da ido sun shaidawa manema labarai cewa , 拼an bindigar sun kashe mutanen ne a daren jiya juma'a a kauyne Solhan da ke l ; ardin Yagha daf da kan iyakar 茩asar da jamhuriyar Nija , a cewar mai magana da yawun gwamnatin 茩asar Ousseni Tamboura .
Twitter : Gwamnatin Najeriya ba ta kyauta ba - inji cibiyar CITAD .
Shugaban cibiyar Malam Yunusa Zakari Ya'u , shine ya yi wannan kiran a wani taron manema labarai da cibiyar ta gudanar a ranar asabar a Kano .
Malam Yunusa Zakari , ya ce , gwamnatin tarayya ba ta kyauta ba da ta dauki matakin toshe twitter , kuma wannan mataki ba zai ragi kamfanin twitter ba illa raba ‘yan Nigeria da ayyukan su .
Cibiyar ta kara da cewa , hana yin amfani da wata kafa ya sabawa kundin tsarin mulkin kasa .
Hukumar wasan gudu da tsalle - tsalle ta Najeria ta fitar da ka'idojin zabe .
Sakataren kwamitin gudanar zaben hukumar Siminialayi Pepple ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Sanarwar mai dauke da ka'idojin zaben , ta ce , za a gudanar da zaben ne a ranar 14 ga watan Yunin 2021 a jihar Kebbi .
Pepple ya kuma ce , duk wanda ke bukatar tsayawa takarar neman wata kujera a hukumar sai ya ziyarci shafinta a karfar Internet domin cike fam din kafin ranar 12 ga watan na Yuni .
Inter Milan ta nada sabon mai horaswa .
Inzaghi mai shekara 45 ya sanya hannu a yarjejeniyar kwantiragin shekaru biyu da kungiyar .
Inzaghi dai ya ki amincewa ne da sabunta kwantiraginsa da kungiyar kwallon kafa ta Lazio bayan karewar kwantiragin a makon jiya .
Takwas daga cikin manyan kungiyoyi goma dake fafatawa a gasar Serie A sun canja masu horaswa tun a karshen kakar wasannin da ta gabata .
Antonio Conte ya bar Inter Milan ne a watan Mayun 2021 yayin da ya rage shekara guda kafin kwantiraginsa ya kare .
Mun shiga yaki da yada labaran bogi - NFF .
Shugaban hukumar Amaju Pinnick ne ya bayyana hakan yayin kaddamar da kwamitin yada labaran hukumar a birnin tarayya Abuja .
Pinnick da ya samu wakilcin mamban kwamitin gudunarwar hukumar Ibrahim Gusau , ya bukaci mambobin kwamitin da su tashi tsaye wajen yaki da yada labaran bogin .
Ya kuma ce babban yaki a yanzu shine ganin an kawo karshe yada labaran bogin tare da tabbatar da sahihan labarai a kafar Internet .
Kano : Ana zargin Malama da hallaka 蓷alibinta 蓷an aji 2 a Nursery .
Shugaban 茩aramar hukumar Fagge , Ibrahim Muhammad Shehi ne ya shaida wa Freedom Radio hakan .
Yana mai cewa , bayan rufe makarantar an kuma jibge jami'an tsaro a unguwar domin tabbatar da zaman lafiya .
Rahotanni sun ce , bayan faruwar al'amarin matasan unguwar sun yi 茩o茩arin 蓷aukar doka a hannu .
茦arin Labarai : Wata cuta da ba a kai ga gano asalinta ba ta hallaka mutane 6 a Kano """" 瞥an bindiga sun hallaka mutane biyu a Kano Mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP . Abdullahi Haruna Kiyawa ya tabbatar da faruwar al'amarin .
Ya ce , tuni rundunar ta shiga bincike har ma an gayyaci malamar da ake zargi da kuma masu makarantar .
A nata 蓳angaren mahaifiyar yaron ta shaida wa Freedom Radio cewa , daman malamar ta jima tana dukan 蓷an nata .
Sannan abokan sa 蓷alibai sun shaida mata cewa dukan malamar ne yayi ajalinsa .
Ta ci gaba da cewa , babban abin takaicinta shi ne yadda malamar ta bi ta da ba茩a茩en maganganu a lokacin da ta zo ta'aziyya .
Tsaro - Sojojin Najeriya sun hallaka yan ta'adda uku .
Samamen ya biyo bayan samun sahihan bayanan cewa ‘yan bindiga suna jigilar makamai a kafa daga Jamhuriyar Nijar zuwa Najeriya .
A cewar Daraktan hulda da jama'a na rundunar , Birgediya Janar Mohammed Yerima , Sojojin da ke yankin sun yi kwanton bauna a kan hanyar wani kauye tare da kashe maharan guda 3 .
A cewar sa kayayyakin da aka kwato sun hada da bama - bamai da babura da kuma bindiga kirar AK47 da kayan adon kunne da kuma alburusai daban - daban .
Sai dai tuni Babban Hafsan sojin Najeriya Manjo Janar Faruk Yahaya ya yabawa kokarin da sojojin suka yi sannan ya bukace su da su ci gaba da aiki ta hanyar mamaye dukkanin haramtattun hanyoyi da ke kan iyakokin Jamhuriyar Nijar don dakile ayyakan bata gari .
Tsaro - sojojin Najeriya sun hallaka mayakan kungiyar ISWAP 50 .
Sojojin karkashin dakarun Operation Hadin Kai sun kuma yi nasarar fatattakar mayakan da dama tare da ji musu mummunan raunuka .
Daraktan hulda da jama'a na rundunar , Birgediya Janar Mohammed Yerima ne ya tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa .
Ya ce , ya ce an gudanar da aikin ne a yankin Damboa karkashin dakarun Operation Hadin Kai .
Sojin kasa kadai ba za su iya kawo karshen matsalar tsaron kasar nan ba - Janar Faruk .
Manjo Janar Faruk Yahaya ya bayyana hakan ne lokacin da ya kai ziyarar ban girma ga shugaban hafsan sojojin sama Air Marshal Oladayo Amao , a Hedikwatar Sojoji da ke Abuja .
Ya ce , sojojin sama na da matukar muhimmanci a fagen yaki da masu tayar da kayar baya da ‘yan fashi da makami da sauran nau'ikan laifuka a kasar nan .
Satar dalibai - An haramta yin kabu - kabu a jihar Neja .
Gwamnan ya bayyana haka ne ta bakin mataimakinsa Ahmed Mohahammed ketso .
Ya ce , daga ranar Laraba ababen hawa na gida za su rika zirga - zirga a tsakanin karfe 6 na safe zuwa 9 na dare a kowace rana .
"""" Muna sa ne da cewa masu garkuwa da Mutanen na amfani da baburan kabu - kabu wajen siyo kayan masarufin da suke amfani da su """" inji Ketso .
A cewar sa umarnin na a matsayin wani mataki na ganin an sako daliban makarantar Islamiyya na Tegina da aka sace .
Sama da mutane miliyan 13 za su yi fama da karancin abinci a arewacin Najeriya - FAO .
Hakan na cikin wani rahoto ne da hukumomin biyu su ka yi wanda ya yi duba kan samar da abinci tsakanin watan Maris zuwa Yuli .
Rahoton ya kuma yi gargadi ga kasashen duniya ashirin wanda ya bukaci jagororinsu da su tashi tsaye don tunkarar matsalar da ke gabansu .
A Najeriya rahoton ya alakanta lamarin da matsalar da rikice - rikice da ke faruwa a kasar wanda a cewar manazartan hukumomin biyu zai taka rawa wajen sanya jama'a da dama cikin rayuwar hannu baka hannu kwarya .
Hukumomin samar da abinci na duniyar sun kuma bayyana damuwa sosai kan al'ummomin da ke rayuwa a yankin arewa maso gabashin kasar nan musamman mazauna Abadam , Dikwa da Guzamala da Kukawa da kuma Marte .
‘Yan bindiga sun kashe tsohon jojin babbar kotun jihar Enugu .
A ranar Lahadi 30 ga watan Mayun 2021 wasu ‘yan bindiga suka kashe tsohon jojin mai shari'a Stanley Nnaji .
A cikin wata sanarwa da kwamishinan ‘yan sandan jihar ta Enugu CP Muhammad Aliyu ya fitar na cewa , kawo yanzu ba a kaiga gano wadanda ake zargi da aikata laifin kisan ba .
CP Muhammed Aliyu ya kuma ce hukumar za tayi iya bakin kokarinta wajen ganin an kamo wadanda suka kashe tsohon jojin don su girbe abinda suka shuka .
Rahotanni na cewa , a shekarar 2007 aka dakatar da tsohon jojin babbar kotun ta jihar Enugu mai shari'a Stanley Nnaji sakamakon yanke hukuncin tsige gwamnan jihar Anambra na wancan lokacin da yayi Chris Ngige .
Tsaro : Muna bukatar a bai wa jamai'an tsaron jami'oi lasisin rike makamai - SSANU .
Shugaban kungiyar na kasa Mohammed Ibrahim Haruna ne ya bukaci hakan yayin zantawarsa da manema labarai jim kadan bayan kammala taron kungiyar a birnin tarayya Abuja .
A cewar sa , matukar aka bai wa jami'an tsaron jami o'i lasisin rike makamai da suka hadar da bindigogi zai taimaka wajen magance matsalolin tsaron da suke fuskanta da taimaka musu wajen gudanar da ayyukan su .
Mohammed Ibrahim Haruna ya kalubalanci gwamnatin tarayya kan yadda ta ke wasarere da biyan bukatun ma'aikatan manyan makarantun kasar nan duk da yarjejeniyar da aka kulla da ita .
Yana mai cewa , wannan ne ma ya sanya kungiyar ta fara shirin sake tsunduma yajin aiki nan bada dadewa ba .
Tsaftar muhalli : Gwamnatin Kano ta yi sammacin shugabannin kasuwar Rimi .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya yi sammacin na su , lokacin da ya ke duban tsaftar muhalli na karshen kowanne wata a kasuwar .
Wannan dai ya biyo bayan yadda kwamishinan muhallin ya tarar da kasuwar cikin kazanta , a hannu guda kuma wata kungiyar da ke zaman kan ta mai rajin tsaftar muhalli na gudanar da aikin gyaran magudanan ruwa a kasuwar ba tare da gudunmawar shugabannin kasuwar ba .
"""" Mun zo kasuwar Rimi mun kuma tarar da Kungiya na gudanar da tsaftace kasuwar , sai dai abin takaici babu shugabannin kasuwar ko guda daya a wajen don nuna goyon bayan su da gudunmawar su , duk da an sanar da su za a yi aikin a wannan rana """" a cewar Getso .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya kuma ce kowacce shekara gwamnatin Kano na fitar da kudi wajen gyara kasuwar amma rashin mayar da hankali na shugabannin kasuwar na haifar da koma baya .
"""" Kwarai abinda shugabannin kasuwar Rimi suka aikata abin Allah wadai ne da takaici , a don haka muna bukatar shugabannin kasuwar da su zo gaban mu don jin ba'asi """" inji kwamishinan .
Dakta Kabiru Getso ya ce , gwamnati za ta ci gaba da daukan matakan ladabtarwa kan masu kin tsaftace muhalli .
Hatsarin kwale - kwale a jihar Kebbi : An tsamo gawarwaki 76 .
Hatsarin jirgin kwale - kwalen dai ya faru ne a cikin kogin Kwara a daidai kauyen Tsohuwar Labata da ke yankin 茩aramar hukumar Ngaski .
Manajan shiyya na hukumar ta NIWA mai kula da Yawuri , Birma Yusuf ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
An kama mai taimakawa gwamna da zargin satar 茩arafan digar jirgi .
Rahotanni sun ce mutumin mai suna Yusuf Abubakar Musa 蓷aya ne daga cikin masu taimakawa gwamnan jihar Nassarawa , Injiniya Abdullahi Sule .
Kwmaishinan 拼an sandan jihar Bola Longe ne ya yi holen Yusuf Abubakar Musa tare da wasu mutane 16 a shalkwatar 拼an sanda da ke garin Lafiya , babban birnin jihar .
茦ungiyar Liverpool ta 蓷auki 蓷an wasan RB Leipzig Ibrahima Konate .
茦ungiyar ta sanar da labarin ne a shafinta na intanet .
Dan wasan mai shekaru 22 kwantiraginsa za ta fara aiki ne daga ranar 1 ga watan jibi na Yuli .
Za a fara aikin layin dogo daga Kano zuwa Abuja a watan Yuli - Amaechi .
Minsitan ya bayyana hakan ne a yau Juma'a yayin wata ziyarar duba aiki da ya kawo Kano .
Rotomi Amechi ya ce , inganta harkokin sufuri a fadin kasar nan zai taimaka wajen farfado da tattalin arziki .
A cewar ministan kula da hanyoyin sufuri zai taimakawa masu sanya hannayen jari kula da harkokinsu a fadin kasar nan .
Siyasa : Buhari ya yi wata ganawar sirri da Good Luck Jonathan .
Rahotanni sun ce tattaunawar shugaba Buhari da Good Luck Jonathan ta mai da hankali ne kan rikicin siyasa da ke faruwa a 茩asar Mali .
茦ungiyar bun茩asa tattalin arzikin 茩asashen yammacin afurka ta ECOWAS dai ita ce ta na蓷a tsohon shugaban na Najeriya Good Luck Jonathan a matsayin mai sasantawa a rikicin siyasa da ke faruwa a 茩asar ta Mali .
A cikin wata sanarwa da mai bai wa shugaban 茩asa shawara kan harkokin ya蓷a labarai , Femi Adesina ya fitar , ta ce , shugaba Buhari ya kuma bu茩aci 蓳angarorin biyu da ba sa ga maciji da juna da su zauna teburi guda don sasanta sa蓳ani da ke tsakaninsu .
Manjo Janar Farouk Yahaya ya kama aiki a matsayin babban hafsan sojin 茩asa na Najeriya .
Rahotanni sun ce manyan janar - janar na rundunar ne suka yi maraba ga sabon babban hafsan sojin lokacin da ya isa shalkwatar tsaro ta 茩asa .
Ko da ya ke ba ayi kwarywa - kwaryar bikin da aka sabayi na mika ragamar aiki tsakanin babban hafsan da zai bar kan karagar aiki da wanda zai gaje shi ba , manjo janar Farouk Yahaya ya wuce ne kai tsaye zuwa ofishin babban hafsan tsaron kasa , Janar Lucky Irabor don tattaunawa .
Bayanai sun ce bayan fitowa daga ganawar sirri da babban hafsan sojin , laftanal janar Farouk Yahaya ya kuma tattauna da wasu manyan janar - janar na rundunar .
Abaya : za mu fara ladabtar da masu tsokanar matan da suka sanya doguwar riga - ibn Sina .
Babban kwamandan hukumar anan Kano Sheikh Muhammad Harun Ibn Sina ne ya bayyana hakan .
Ibn Sina ya ce , hukumar su tana sa ne da abinda ke faruwa a wannan lokaci kan tufafin Abaya da mata ke sanyawa wanda a yanzu ake tsokanar su da ita .
"""" Ba za mu zuba idanu muna ganin ana tozarta mata kan sutturar da suke sanyawa a yanzu ba , a don haka mun shirya fara ladabtar da duk wanda muka kama da wannan dabi'a """" inji Ibn Sina .
Babban Submit { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } Your submission failed .
The server responded with { { status _ text } } ( code { { status _ code } } ) .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } It appears your submission was successful .
Even though the server responded OK , it is possible the submission was not processed .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } Submitting . . . kwamandan hukumar ya kuma ce Abaya suttura ce ta kamala wadda musululci bai haramta sanyawa ba adon haka hukumar mu za ta dauki matakin da ya dace don magance matsalar .
Yanzu - yanzu - : An nada sabon Babban Hafsan sojin Najeriya .
{ { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } Your submission failed .
The server responded with { { status _ text } } ( code { { status _ code } } ) .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } It appears your submission was successful .
Even though the server responded OK , it is possible the submission was not processed .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } Submitting . . . Shugaban kasa Muhammadu Buhari ya amince da nadin Manjo Janar Farouk Yahaya a matsayin sabon Babban hafsan sojin Najeriya .
Kafin nadin nasa , Manjo Janar Yahaya ya kasance Babban Kwamandan Runduna ta 1 ta Sojojin Nijeriya kuma shi ne mai kula da ayyukan yaki da ta'addanci a yankin Arewa maso Gabashin kasar nan mai taken mai Operation HADIN KAI .
Nadin nasa dai na zuwa ne kasa da mako guda , bayan rasuwar tsohon Babban Hafsan sojin kasar nan Laftanar janar Ibrahim Attahiru sakamakon hadarin jirgin sama a ranar Juma'a .
Masarautar Katsina ta nada sabon hakimin karamar hukumar Kankara .
Hakan na kunshe a cikin takardar nadin sabon hakimin mai dauke da sa hannun sarkin Katsina Alhaji Abdulmumini Kabir Usman , mai dauke da kwanan watan 24 ga Mayu .
A cewar sakataren masarautar Sarkin Yakin Katsina , Alh .
Bello Mamman - Ifo , ya tabbatar da cewar bayan kafa kwamitin bincike a samu tsohon hakimin da laifi na taimakawa ‘yan ta'adda tare da lalata yunkurin jami'an tsaro wajen samar da zaman lafiya da kare dukiyar jama'a a yankin nasa .
A baya dai masarautar ta Katsina ta sauke dagacin mai sarautar Sarkin Fauwan Katsina hakimin Kankara , bisa zargin sa da taimakwa ‘yan bindigar .
Kwamitin yaki da cutar COVID - 19 zai fallasa sunayen wadanda sukayi biris da dokar killace kai a Najeriya .
Shugaban kwamitin kuma sakataren gwamnatin tarayya Boss Mustapha ne ya bayyana hakan yayin zatanwa da manema labarai .
A cewar Boss Mustapha mutanan sun dawo ne daga kasahen Turkiya da Indiya da Birazil tsakanin ranakun 8 zuwa 15 ga wannan watan da muke ciki .
Ya kara da cewa wanda sukaki amincewa su killace kawunan nasu da kuma kin amincewa anyi musu gwaji sun sauka ne a filayen jirgin saman Murtala Muhammad dake Lagos sai kuma filin jirgin sama na Nnamdi azikwiwema dake birin tarayya Abuja .
Bashin da ake bin Najeriya ya 茩aru da Naira tiriliyan 20 . 8 a shekaru 6 na mulkin Buhari .
A cewar rahoton ofishin na DMO a wannan lokaci Najeriya ta biya bashin naira biliyan 10 . 26 Kundin bayanan da ofishin kula da basuka na 茩asa ya fitar ya nuna cewa a 茩arshen watan Yuni na shekarar 2015 bashin da ake bin Najeriya ya tsaya ne akan naira tiriliyan 12 . 12 Yayin da a ranar 31 ga watan Disamban shekarar da ta gabata ta 2020 jimillar bashin da ake bin 茩asar nan ya kai naira
tiriliyan 32 . 92 .
Wanda hakan ya nuna cewa tsakanin wannan lokaci na watanni 66 bashin da ake bin Najeriya ya 茩aru da a茩alla Naira tiriliyan 20 . 8 .
An tabbatar da mutuwar mutane 160 sanadiyar hatsarin kwale - kwale a jihar Kebbi .
A jiya laraba ne dai rahotanni su ka ce an samu hatsarin jirgin na kwale - kwale wanda ke dauke da fasinjoji da dama .
Sai dai hukumar ta ce ya zuwa yanzu gawarwaki hudu ne kacal aka samu nasarar tsamosu daga cikin kogin .
Babban jami'in hukumar ta NIWA mai kula da yankin Yauri , Yusuf Birma ya shaidawa manema labarai cewa , fasinjoji 156 daga cikin 180 d ke cikin jirgin har yanzu ba akai ga gano inda suke ba .
Rahoto : Inganta dakunan karatu zai kyautata harkokin ilimi a Najeriya - Sanusi .
Shugaban kungiyar reshen Jihar Kano Alhaji Sanusi Abdullahi Nasarawa ne ya bayyana hakan a tattaunawarsa da Freedom Radio game da shirye - shiryen kungiyar kan taronta na shekara - shekara .
Alhaji Sanusi Abdullahi Nassarawa ya ce rashin isasshen kudaden gudanarwa ya durkusar da dakunan karatun a kasar nan .
Ya kara da cewa tallafin da jami'oi ke samu daga hukumar tallafawa manyan makarantun kasar nan TETFUND ne babban dalilin da ya sa dakunan karatun ke samun damar ci gaba da kasancewa .
Sannan ya kuma ce idan har ana son gyara harkokin ilimin kasar nan wajibi ne iyaye da malamai su sanya wa dalibai akidar son karance - karance a ko wane lokaci , ba wai sai lokacin jarrabawa ba .
Alhaji Sanusi Abdullahi Nasarawa ya kuma bayyana cewa wayar hannu na taka rawa wajen hana dalibai karatu a lokacin da ya kamata .
Taken bikin na bana shi ne masana dakunan karatu su nemo duk wani mai ruwa da tsaki kan sanin muhimmancin kula da dakunan a duniya .
Ba mu fara daukar sabbin ma'aikata ba - DSS .
Shugaban sashen yada labarai na hukumar Dr . Peter Afunanya ne ya sanar da hakan a Abuja , lokacin da yake musanta wannan rahoto da ake ta yadawa a shafukan sada zumunta na zamani .
Ya ce wani ne mai suna Jesustofunmi Nifemi Alabi ne ya bude shafin Facebook mai suna SSS / DSS Recruitment , domin yaudarar al'ummar da ke kwadayin neman aikin .
Peter Afunanya ya shawarci jama'a da ke neman aiki a DSS da ma sauran bayanai da su duba shafinta na intanet na www . gov . ng don karin bayani .
Matakin haramta kiwo barkatai da wasu gwamnoni suka dauka ya sabawa doka - Buhari .
Babban mataimakin na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar a Abuja .
Sanarwar ta ce duk wani dan Najeriya yana da 'yancin watayawa a ko ina a cikin kasar nan ba tare da la'akari da Jihar da ya fito ba , kuma babu bukatar haramta kiwon sakamakon matakan da shugaban kasa ya samar don magance rikice - rikicen makiyaya da manoma a Najeriya .
Ta cikin sanarwar , Malam Garba Shehu ya ce shugaba Buhari ya amince da shawarwarin da ministan harkokin noma Alhaji Sabo Nanono ya bayar ta cikin rahoton da ya mikawa shugaban kasar , kuma shugaban ya sanya hannu a kai a cikin watan Afrilun jiya .
Zargin juyin mulki : Sojoji a Mali sun tsare shugaban kasa , firaminista , ministan tsaro .
Haka zalika sojojin sun kuma kama ministan tsaron kasar Souleymane Doucoure .
Kamfanin dillancin labarai na Reuters ya ruwaito cewa , an tsare mutanen uku ne a sansanin soji da ke Kati wani gari da ke da nisan kilomita goma sha biyar daga arewa maso yammacin birnin Bamako .
Wannan juyin mulki na zuwa ne jim kadan bayan da gwamnatin rikon kwarya na kasar ta gudanar da garambawul ga majalisar ministocin kasar .
A watan Agustan bara ne sojoji suka kifar da gwamnatin shugaba Ibrahim Boubacar Keita sakamakon rikicin siyasa da ya kaure a kasar .
Tattalin arzikin Najeriya ya samu tagomashi a zangon farko na 2021 - NBS .
Wannan rahoton ya nuna cewa akwai alamun ci gaba idan aka kwatanta da koma bayan da tattalin arzikin na kasar nan ya shiga a zango na biyu da na uku a shekarar da ta gabata .
Sai dai duk da haka bunkasar tattalin arzikin bai kai na zangon farko na shekarar da ta gabata ba wanda ya kai kaso daya da digo tamanin da bakwai .
Hukumar ta NBS ta ce wannan ya nuna alamar farfadowa da tattalin arzikin na Najeriya ya yi , sakamakon mashash - sharan da ya fada sanadiyar cutar covid - 19 .
Kudirin dokar neman rushe hukumar NYSC ya tsallake karatu na farko .
Dan majalisa Awali Inombek Abiante shine ya dauki nauyin kudirin wanda ya bayyana dalilai da dama da ya ce ya kamata a rushe hukumar ta NYSC .
Kudirin dokar na neman gyara sashe na dari uku da goma sha biyar , biyar cikin baka A cikin baka na kundin tsarin mulkin kasar nan na 1999 .
A cewar sa , ci gaba da kashe - kashen ‘yan hidimar kasa a sassa daban - daban na kasar nan da """" yan bindiga da """" yan ta'adda ke yi , ba ya ga rikicin kabilanci da na addini , shi ya sanya ya ga dacewar rushe aikin na hidimar kasa baki daya .
Rashin babban hafsan sojin kasar nan kalubale ne ga matsalar tsaro 鈥� Buhari .
Buhari ya bayyana haka ne yayin da yake ganawa da tawagar kungiyar gwamnonin da ta kai masa ziyarar ta'aziyyar mutuwar babban hafsan sojin a fadar Asorok .
Ya kuma nuna takaicin sa kan yadda mummunan lamarin kifewar jirgin saman ya afku a lokacin da kasar nan ke fama da kalubalen tsaro .
Haka zalika shugaba Buhari ya tattauna shugaban kungiyar gwamnoni ta kasa kuma gwamnan jihar Ekiti , Dr Kayode Fayemi da shugaban kwamitin riko na jam'iyyar APC kuma gwamnan jihar Yobe Mai Mala Buni da takwaransa na jihar Niger , Sani Bello .
Ambaliyar ruwa : An kaddamar da gangamin yashe magudanan ruwa a Kano .
Aikin wanda kwamishinan muhalli na jihar Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya jagoranta , wanda aka fara yashe magudanar ruwan da ke shatale - talen gidan Baban Gwari .
Dakta Getso ya ce , ma'aikatar muhalli za ta tabbatar da an yashe dukkanin magudanan ruwan da ke fadin jihar nan domin kiyaye abkuwar ambaliyar ruwa da kuma tseratar da rayukan al'umma da dukiyoyin su .
"""" Tun bayan da muka samu rahoton hukumar hasashen masana yanayi da ta bayyana jihar Kano cikin jerin jihohin da za su fuskanci ambaliyar ruwa muka fara shirin dakile matsalar tun da wuri , don gujewa shiga yanayin da muka fuskanta a bara """" a cewar Getso .
Getso ya kuma ce , an fara gangamin ne gaba in zuwan mataimakin shugaban kasa Farfesa Yemi Osinbajo da zai zo ya kaddamar da shirin yin aiki da kamfanin sarrafa shara mai zaman kan sa da aka kulla yarjejeniya da shi .
Shugaban hukumar kwashe shara ta jihar Kano REMASAB Alhaji Abdullahi Mu'azu Gwarzo ya tabbatar da cewa hukumarsu za ta bai wa kamfanin dukkanin hadin kai domin ganin jihar Kano ta fita daga matsalar ambaliyar ruwa .
"""" Mun ga yadda jihar Kano ta kasance a shekarar bara sakamakon ambaliyar ruwa , wannan ne ya sa muka zabi shatale - talen gidan baban gwari don dada aiwatar da aikin , kasancewar wajen yafi ko'ina matsala a lokacin damuna """" inji Gwarzo .
Shugaban kamfanin sarrafa sharar da aka kulla yarjejeniya da shi Alhaji Bashir Namadina ya ce kamfanin na su zai bi dukkanin manya manyan magudanan ruwan jihar tare da yashe su kafin faduwar damunar bana .
"""" Wannan aiki da za mu yi na yashe magudanan ruwa so - min - tabi - ne kuma kyauta za mu yi don gwamnati da al'umma su fara ganin kamun ludayin mu """" a cewar Namadina .
Ma'aikatar muhalli ta jihar Kano na gargadin al'umma da su guji zubar da shara barkatai domin kuwa doka zata fara aiki nan take ga masu wannan dabi'a .
Ana fargabar rasa rayuka tare da jikkatar sama da mutane 50 sanadiyyar gobara a Kano .
Shaidun gani da ido sun shaidawa Freedom Radio cewa , gobarar ta tashi ne da yammacin yau Asabar , a gidan man Al - ihsan da ke unguwar Shara蓷a .
Hukumar kashe gobara ta tarayya reshen jihar Kano ta tabbatar da faruwar lamarin ta bakin jami'in ya蓷a labaran ta ASF .
Ya ce , yanzu haka sun kashe gobarar inda suke garzaya wa da wa蓷anda lamarin ya rutsa da su zuwa asibiti .
A ziyarar da Freedom Radio ta kai asibitin Murtala ta iske sashen bada agajin gaggawa na asibitin cike da dandazon jama'a .
Freedom ta kuma iske yadda ake zaunar da wasu da al'amarin ya shafa a kan tantangaryar simintin asibitin cikin mawuyacin hali .
A gefe guda jami'an lafiya na ci gaba da bada kulawa ga wa蓷anda lamarin ya shafa .
Kwamishinan lafiya na Kano Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ziyarci asibitin domin ganewa idon sa .
BAKI KAN YANKA WUYA 20 - 05 - 2021 .
Tsaro : 瞥an bindiga sun hallaka Manoma 8 a Zamfara .
Wakilin namu ya tunti蓳i jami'in hul蓷a da jama'a na 拼an sandan jihar ta Zamfara SP .
Shehu Muhammad inda ya ce , suna kan bincike amma ya bashi lokaci .
Sai dai har kawo lokacin hada wannan rahoto bamu samu ji daga gareshi ba .
Matar Marigayi Janar Attahiru na nan a raye .
A wata sanarwa da jaridar ta fitar ta ce , ta yi kuskure wajen wallafa labarin , sakamakon yaudarar ta da majiyoyin da ta aminta da su suka yi .
Jaridar ta ce , ta yi nadama kan faruwar lamarin , saboda haka ta nemi afuwar dangin marigayin da sauran jama'a da suka ci karo da labarin .
Bayan rahoton Leadership na farko dai an yi ta ya蓷a rahoton cewa , hatsarin ya rutsa da ran mai 蓷akin Janar Attahirun .
Sai dai rahotonni sun tabbatarwa da Freedom Radio cewa , matar marigayin tana nan da ranta kuma bata cikin tawagar da hatsarin ya rutsa da su .
Yanzu haka ma , tana birnin tarayya Abuja .
Da 蓷umi - 蓷umi : Sarkin Katsina ya kori Hakimi kan taimakawa 瞥an bindiga .
Ya ce , hakan ya biyo bayan kammala bincike da kwamitin da masarautar ta kafa yayi a kan hakimin .
Alhaji Bello Mamman ya 茩ara da cewa , binciken da aka yi ya tabbatar da 茩orafe - 茩orafen da aka yi a kan hakimin , na yin ha蓷in kai da 拼an bindiga .
Yanzu haka dai tuni Masarautar Katsinan ta fara shirin domin maye gurbin sa a cewar sakataren .
Jihar Katsina dai na cikin jihohi Arewa da ke fama da matsalar 拼an bindiga masu garkuwa da mutane .
Jirgin mu yayi mummunan hatsari a Kaduna - Sojin sama .
Jirgin mu yayi mummunan hatsari a Kaduna - Sojin sama .
Hatsarin jirgin sama ya rutsa da Babban Hafsan Sojin Najeriya .
Sarrafa shara : za mu rika samun naira miliyan 50 zuwa 100 kowanne wata - Ganduje .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan yayin da yake mika daftarin kundin yarjejeniyar sarrafa sharar ga kamfanin mai zaman kan sa .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce , kamfanin zai yi aiki ne karkashin kulawar hukumar kwashe shara REMASAB don tabbatar da kamfanin ya gudanar da aikinsa kamar yadda aka kulla yarjejeniya .
Ya ce gwamnati ta bai wa kwamfanin motoci da sauran kayan aiki a matsayin aro wanda za su rika biyan naira miliyan hamsin zuwa dari a kowanne wata .
"""" karkashin yarjejeniyar mun tsara za mu samar da gurare goma da za su samar da tasha wadda zata rika gwada gurbatar yanayi don magance matsalar """" a cewar Getso .
Da yake jawabi shugaban kamfanin Alhaji Bashir Namadina ya alkawarta yin aiki cikin gaskiya da rikon amana .
"""" za mu dauki ma'aikata kimanin dubu hudu da zarar mun fara aiki wanda za su kasance ‘yan asalin jihar Kano don magance zaman banza """" inji Namadina .
Shugaban hukumar kwashe shara ta REMASAB Alhaji Abdullahi Mu'azu Gwarzo ya ce za su yi duk me yiwuwa wajen ganin an fara aikin yadda ya kamata don samarwa da gwamnati kudaden shiga .
"""" Dama aikin mu ne tabbatar da an tsaftace jihar Kano da kuma ganin an samar da dabarun da za su inganta shara ta hanyar sarrafata don samun kudi da sauran sinadarai . """"
Tun da fari dai gwamnatin ta kulla yarjejeniyar aiki da kamfanin sarrafa shara mai zaman kan sa anan Kano wanda zai rika sarrafa shafar da jihar ke da ita wadda kuma yarjejeniyar zata dauki tsawon shekara 20 ana yin ta .
Yanzu - yanzu : An kashe shugaban 茩ungiyar Boko Haram ‘Shekau’ a Dajin Sambisa .
A cewar wata majiya lamarin ya faru ne a jiya laraba .
Majiyar ta ce dubban dubatar mayakan ISWAP ne suka shiga dajin Sambisa dauke da manyan makamai inda suka yi ta farautar jagoran na Boko Haram .
Sai dai wata majiya ta tabbatar da cewa ba mayakan na ISWAP bane suka kashe shugaban 茩ungiyar ta Boko Haram shine da kansa ya yi 茩unar bakin wake ya hallaka kansa lokaci da ya fuskanci cewa mayakan na ISWAP na daf da cimmasa .
Har ya zuwa yanzu dai rundunar sojin kasar nan ba ta fitar da sanarwa kan wannan lamari ba .
Dalilin da ya sa 茩ungiyar 茩wadago ta kasa ( NLC ) ta janye yajin aiki a Kaduna .
Tun farko dai gamayyar 茩ungiyoyin 茩wadagon 茩arkashin jagorancin shugaban 茩ungiyar NLC Ayuba Wabba sun jagorancin ma'aikata a jihar ta Kaduna wajen gudanar da zanga - zangar adawa da salon da gwamna El - Rufai ya dauka na korar ma'aikata .
Tun farko dai gwamna Nasir El - Rufai ya 茩alubalanci 拼an 茩wadagon da cewa zanga - zangar da suke yi da yajin aikin ba zai sa gwamnatin jihar ta sauya matsayinta kan batun ba .
Sai dai da ya ke zantawa da manema labarai a daren jiya laraba shugaban 茩ungiyar 茩wadago ta 茩asa ( NLC ) kwamared Ayuba Wabba ya ce 茩ungiyar ta janye yajin aikin da ta fara .
Ya ce sun dau wannan mataki ne ganin cewa gwmanatin tarayya ta dau alkwarin shiga tsakanin don sasanta 蓳angarorin biyu .
Yankin arewa zai iya haramta sana'ar sayar da kayan gyara - malami ga gwamnonin kudu .
A cewar Abubakar Malami haramta kiwo ga makiyaya a kudancin Najeriya dai - dai ya ke da gwamnonin arewa su haramta sana'ar sayar da kayan gyara kasancewar al'ummar kudanci sune mafi yawa da ke gudanar da sana'ar sayar da kayan gyaran a arewa Ministan na shari'a ya bayyana hakan ne ta cikin shirin siyasa na Politics Today a gidan talabijin na Channels .
Atoni janar na tarayyar ya bayyana matakin da gwmanonin na kudanci suka dauka da cewa haramun ne don kuwa ya sabawa doka .
A makon jiya ne bayan kammala wani taro da suka gudanar a garin Asaba na jihar Delta gwamnonin kudancin Najeriyar goma sha bakwai ta cikin wata takardar bayan taro da suka fitar suka bayyana haramta yin kiwo barkatai a yankinsu .
Ba za mu lamunci halasta tabar wiwi a Najeriya ba - MURIC ga majalisar wakilai .
Shugaban 茩ungiyar farfesa Ishaq Akintola shine ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
Farfesa Akintola ya kuma soki batun haramta shan tabar wiwin yana mai cewa wasu gungun masu safarar miyagun kwayoyi ne ke son halasta tabar wiwin a Najeriya .
A cewar sa , a yanzu haka Najeriya tana fama da matsaloli masu yawa da suka hada da : rashin tsaro musamman rikicin boko haram da ya ki ci ya ki cinyewa ba ya ga masu satar mutane suna garkuwa da su wanda kuma kowa ya san masu aikata irin wadannan laifuka suna ta'ammali da irin wadannan miyagun kwayoyi .
Saboda haka farfesa Akintola ya shawarci mambobin majalisar da su yi watsi da kudirin .
Sanatoci za su yi dokar hukunta 拼an Najeriya da ke bai wa 拼an garkuwa da mutane kudin fansa .
Dan majalisar dattijai sanata Ezenwa Francis Onyewuchi ne ya gabatar da kudirin wanda ya tsallake karatu na biyu .
Da ya ke jagorantar muhawara kan kudirin dokar sanata Ezenwa Francis Onyewuchi ya ce bai wa masu satar mutane suna garkuwa da su suna karabr kudin fansa yana kara ta'azzara matsalar a Najeriya .
Yajin aiki : 瞥an daba sun mamaye sakatariyar kungiyar NLC a Kaduna .
Rahotanni sun ce 拼an dabar wadanda yawansu ya haura 蓷ari sun isa sakatariyar 茩ungiyar ce wanda anan ne wajen da 拼an 茩ungiyar kwadago ke taruwa kafin fara zanga - zangar da suke yi wanda 蓷aya ne daga cikin matakan da suke dauka na ci gaba da yajin aikin gargadi na kwanaki biyar da su ka fara .
Sai dai bayanai sun tabbatar da cewa daga bisani 拼an sanda sun tarwatsa dandazon 拼an dabar tare da kama guda ashirin daga cikinsu .
Mai magana da yawun rundunar 拼an sandan jihar Kaduna ASP Muhammad Jalinge ya tabbatar da faruwar lamarin , yana mai cewa tuni aka tura da jami'an tsaro don dakile barkewar rikici .
Ku yafe mana bashin da kuke bin mu - Buhari ga kasashen turai .
A cewar sa , hakan zai taimaka gaya wajen da茩ile halin da 茩asashen nahiyar suka shiga sanadiyar cutar corona .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke jawabi a wajen taro kan harkokin kudi a 茩asashen nahiyar afurka a birnin Paris da ke 茩asar Faransa .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban 茩asa kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu ta ruwaito shugaba Buhari na cewa kasashen afurka na cikin tsaka mai wuya sanadiyar cutar covid - 19 .
Ku murkushe masu fafutukan neman raba Najeriya - martanin IGP ga 拼an sanda . .
Usman Alkali ya bu茩aci ‘yan sandan da su yi amfani da i茩on da suke da shi don tabbatar da cewa sun hukunta masu neman tada zaune tsaye ko kuwa a wani yanki su ke a 茩asar nan .
Ya kuma bayyana takaicinsa kan yadda a baya - bayan nan ake kashe ‘yan sanda a yankunan kudu maso kudu da kuma kudu maso gabashi , yana mai umartar ‘yan sandan da su kare kansu daga ‘yan ta'adda .
Mai ri茩on mukamin sufeta janar na ‘yan sandan ya bayyana hakan ne a garin Enugu lokacin da ya ke 茩addamar da wani atisayen ‘yan sanda mai taken Operation Restore Peace a dandalin Micheal Okpara da ke Enugu .
Za mu 蓷auki sabbin likitoci aiki - Ganduje .
A cewar gwamnatin hakan zai taimaka gaya wajen bun茩asa harkokin kula da lafiya a cibiyoyin lafiya da ke matakin farko .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun mai magana da yawun hukumar kula da lafiya a matakin farko Maikudi Marafa .
Sanarwar ta ce , tuni aka fara yin gwaji ga likitocin da suka nuna sha'awar aikin .
A cewar sanarwar shugaban hukumar kula da lafiya a matakin farko ta jihar Kano , Dr . Tijjani Hussain , ya shawarci likitocin da su ka nuna sha'awar aiki da gwmanatin jihar da su shirya tunkarar jan aiki dake gabansu .
Zargin cinye kudin 拼an takara : EFCC ta fara binciken Secondus da wasu jiga - jigan PDP .
Rahotanni sun ce EFCC tana kuma zargin wasu manyan jiga - jigan jam'iyyar wa蓷anda ake ganin suna da hannu wajen aikata bada茩alar A cikin wani kundi da jaridar Punch ta gani a jiya talata ya nuna cewa hukumar EFCC ta rubuta wa jagororin jam'iyyar wasika inda ta bukace su da su gurfana gabanta don amsa tambayoyi kan zargin .
A yau laraba ne dai ake sa ran jagororin jam'iyyar PDP din za su fara gurfana gaban hukumar ta EFCC a Abuja .
Tun farko dai wani jigo a jam'iyyar ta PDP Prince Kassim Afegbua shine ya rubuta wasika ga hukumar ta EFCC yana bukatar da ta binciki zargin karkatar da kudaden da 拼an takara su ka sayi form wanda ya kai jimillar naira biliyan goma .
Ilimi : Rashin kudi ne yake hana mu yi wa Malamai karin girma - Ganduje .
Gwamnan Kano Dakta Abdullahi Umar Ganduje ne ya bayyana hakan yayin taron duba yadda ayyukan harkokin ilimi ya ke a jihar .
Ganduje ya ce , a yanzu gwamnati ta fara shirye - shiryen dawo da yiwa malaman makarantu karin girma musamman ma na makarantun firamare .
"""" Lokacin da muka karbi gwamnati min ci gaba da yiwa Malamai karin girma , sai dai bangaren yana cinye makudan kudade """" a cewar Ganduje .
Kazalika gwamna Ganduje ya ce za a samarwa malaman makarantu gidaje masu saukin kudi da kuma kayan more rayuwa a cikin su .
Gwamnonin PDP muna goyon bayan sake fasalta Najeriya - Tambuwal .
Gwamnonin sun dau wannan mataki ne yayin wani taron sirri da suka gudanar a yau litinin a Ibadan babban birnin jihar Oyo .
Haka zalika gwamnonin na PDP sun kuma bukaci shugaban kasa Muhammadu Buhari da ya fara shirye - shiryen samar da 拼an sandan jihohi don magance matsalolin tsaro da ke addabar Najeriya .
A yayin tattaunawar rahotanni sun ce gwamnonin sun tattauna al'amuran da suka shafi tabarbarewar tsaro da kuma koma baya da tattalin arzikin kasar nan ke fuskanta a wannan lokaci .
Matsayar gwamnonin na PDP na cikin wata takardar bayan taro ne mai dauke da sa hannun shugaban 茩ungiyar gwamnonin na PDP kuma gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal .
A bangare guda gwamnonin na PDP sun goyi bayan matakin da takwarorinsu na kudu suka dauka na haramta kiwo da makiyaya ke yi barkatai a yankunansu .
Gwamnonin da suka halarci taron sun hada da : Aminu Waziri Tambuwal , ( Sokoto ) , Udom Emmanuel , ( Akwa Ibom ) , Douye Diri , ( Bayelsa ) , Samuel Ortom , Benue State da kuma Ifeanyi Okowa na jihar ( Delta ) .
Sauran sune : Ifeanyi Ugwuanyi , ( Enugu ) , Nyesom Wike , ( Rivers ) , Seyi Makinde , ( Oyo ) , Ahmadu Fintiri , ( Adamawa ) da kuma Godwin Obaseki na jihar ( Edo ) .
Saboda na ki shiga PDP shi ya sa aka dakatar dani daga sarautar wakilin birnin Bauchi .
A baya - bayan nan ne dai masarautar ta Bauchi ta ba da sanarwar dakatar da Yakubu Shehu Abdulahi daga sarautar ta wakilin birnin Bauchi .
Sai dai a zantawarsa da manema labarai Yakubu Shehu Abdullahi , ya ce , gwamnan jihar Bauchi sanata Bala Abdulkadir Muhammed , ya yi zawarcinsa lokacin yana jam'iyyar PRP akan ya sauya sheka zuwa jam'iyyar PDP , inda shi kuma ya ki amincewa da bukatar hakan , maimakon haka sai ya koma jam'iyyar sa ta farko APC .
Sai dai da ya ke mai da martani kan kalaman 蓷an majalisar , mai bai wa gwmanan Bauchi shawara kan harkokin yada labarai , Mukhtar Gidado , ya bayyana kalaman 蓷an majalisar da cewa shifcin gizo ne .
Siyasa : Gwamnonin PDP 13 suna gudanar da taron gaggawa a jihar Oyo .
Rahotanni sun ce gwamnonin suna gudanar da taron ne a cibiyar kula da harkokin noma a kasashe masu zafi da ke birnin na Badun .
Gwamnonin da suka halarci taron sun hada da : Aminu Waziri Tambuwal na jihar Sokoto , Okezie Ikpeazu na Abia , Ahmadu Fintiri na jihar Adamawa , Udom Emmanuel na jihar Akwa Ibom da Bala Mohammed na jihar Bauchi da kuma Duoye Diri na Bayelsa sai kuma Samuel Ortom na jihar Benue .
Sauran sune : Ben Ayade na jihar Cross Rivers , Ifeanyi Okowa na Delta , Ifeanyi Ugwuanyi na jihar Enugu , Godwin Obaseki na Edo , Nyesom Wike na jihar Rivers da Bello Matawalle na jihar Zamfara , wanda ya samu wakilcin mataimakinsa Alhaji Aliyu Gusau .
Ku rabu da Buhari ku kira taron gaggawa kan halin da 茩asa ke ciki - Atiku ga gwamnoni .
Atiku Abubakar ya shawarci gwamnonin da su kira taron hadin kan 茩asa wanda za a tattauna halin da 茩asar nan ke ciki .
Tsohon mataimakin shugaban 茩asar ya bayyana hakan ne ta cikin wani sa茩o da ya wallafa a shafinsa na facebook .
Ya ce , kamata ya yi al'ummar 茩asar nan su hada kansu wajen nemo mafita kan mawuyacn halin da Najeriya ke ciki a wannan lokaci .
Sojojin Isra'ila sun kashe Palastinawa 192 .
Wannan na zuwa ne kwana guda bayan da firaministan Isra'ila Benjamin Netanyahu ya bayyana cewa 茩asar sa za ta ci gaba da kai hare - haren kan yankin na Palastinu .
Ko a jiya lahadi yayin wani hari da jiragen ya茩in Isra'ila suka kai yayi sanadiyar mutuwar mutane arba'in da biyu .
Ya zuwa yanzu dai adadin wa蓷anda suka rasa rayukansu sakamakon harin da 茩asar ta Isra'ila ke kai wa ta sama ya kai 蓷ari da casa'in da biyu , ciki har da 茩ananan yara hamsin da takwas da kuma mata talatin da hudu .
Gwamna Matawalle ya jagoranci sumame da jami'an tsaro suka kai maboyar 拼an bindiga .
A yayin sumamen rahotanni sun ce jami'an tsaron sun kama wani gawurtaccen 蓷an bindiga wanda ya jima yana aikata ta'addanci ga al'ummomin birnin Gusau .
Rahotanni sun ce gwamna Matawalle shi da kansa ya rika bai wa jami'an tsaro umarnin yadda za su kai sumame ma蓳oyar 拼an ta'addar .
Harin da ya faru tsakanin 茩arfe 10 zuwa 茩arfe 5 na safiya ya sa jami'an 拼an sanda da jami'an kashe gobara sun yi nasarar cafke da yawa daga cikin 拼an bindigar .
Wata majiya da ta fito daga fadar gwmnatin jihar ta tabbatar da cewa gwamnan yasha alwashin fatattakar 拼an ta'adda daga jihar ta zamfara .
Sojoji sun kashe 拼an Boko haram 40 a jihar Borno .
Jaridar PRNigeria ta ruwaito cewa sojin na Najeriya sun yi amfani da man拼an bindigogi da makamai masu nisan zango wajen luguden wuta kan 拼an ta'addar na Boko haram wa蓷anda ke wani taro na tsara yadda za su kai hare - hare a birnin Maiduguri .
Wani jami'in soji da ke cikin bataliyar sojojin da suka kai harin , ya shaidawa jaridar ta PRNigeria cewa , sojojin sun kai harin ne biyo bayan samun wasu bayanan sirri .
A cewar sa , yayin harin sojojin sun kashe 拼an ta'addar na boko haram guda arba'in , yayin da wasu da dama suka samu munanan raunuka .
Ba za mu lamunci ci gaba da kisan 拼an arewa da IPOB ke yi ba - 茩ungiyar Arewa .
A cewar 茩ungiyar ta NRO , ta'addanci da haramtacciyar 茩ungiyar da ke rajin kafa ‘yan tacciyar 茩asar Biafra ta IPOB ke yi ga al'ummar arewa mazauna jihohin kudu maso gabashi , lamari ne da ‘yan arewa ba za su lamunta ba .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da 茩ungiyar ta fitar mai dauke da sa hannun sakatare janar na 茩ungiyar Alhaji Abdulkadir Yusuf Gude .
Sanarwar ta kuma bukaci al'ummar arewa da su ci gaba da zama da juna lafiya duk kuwa da banbancin addini da ke tsakaninsu .
Haka kuma sanarwa ta bu茩aci gwamnatin tarayya da na jihohi da su yi duk me yiwuw don kawo 茩arshen matsalar tsaro da ke addabar 茩asar nan .
Yayin da a bangare guda 茩ungiyar ta taya al'ummar musulmin 茩asar nan dama na duniya baki 蓷aya murnar kammala azumin watan ramadan da kuma bikin 茩aramar sallah .
Na蓷in Muhammadu Sanusi a matsayin Khalifan Tijjaniya alheri ne ga Najeriya - Jagororin Tijjaniya .
Shehunan 蓷arikar Tijjaniyar sun bayyana hakan ne yayin wata ziyarar mubaya'a da suka kai wa tsohon gwamnan babban bankin na Najeriya a gidan sa da ke Kaduna .
A cewar su kafatanin mabiya 蓷arikar Tijjaniya a duniya suna alfahari da nadin Malam Muhammadu Sanusi na biyu a matsayin shugaban 蓷arikar Tijjaniya a Najeriya Ziyarar wadda wakilan shugaban 蓷arikar ta duniya Sheikh Abdul - Ahad Nyass suka kai masa sun ce sarkin na Kano na goma sha hudu a daular fulani mutum ne na gari da ya dace da jagorancin Tijjaniya .
Sa茩on Barka da Sallah Daga Amb .
Yunusa Yusuf Hamza .
SAKON BARKA DA SALLAH DAGA NI AMB . YUNUSA YUSUF HAMZA ( FALAKIN SHINKAFI , JARMAN MATASAN AREWA ) Alhamdulilah godiya ta tabbata ga Allah ( S . W . T ) da Ya nuna mana wannan rana ta karamar Sallah bayan kammala ibadar azumin watan Ramadan .
Ya Allah muna rokonka da sunayen Ka tsarkaka , da Ka karbi ibadun mu , Ka gafarta mana , Ka jikan iyayen mu , kakannimu da sauran yan'uwa Musulmi .
Allah Ka kara rufa mana asirin mu duniya da lahira .
Ina adduar Allah madaukakin Sarki yabawa kasarmu ta najeriya zaman Lafia mai dorewa , ya yalwata arzikinta , Allah ya karawa shuwagabanni mu Lafia .
Taqabbalallahu Minna Wa Minkum .
AMBASSADOR YUNUSA YUSUF HAMZA ( FALAKIN SHINKAFI , JARMAN MATASAN AREWA ) .
Mafi yawa na 拼an bindiga da ke kashe mutane 拼an uwan mu ne musulmi - Bala .
Saboda haka gwamnan ya bu茩aci al'ummar musulmi da su daina boye wadanda suka san cewa 拼an ta'adda ne maimakon haka su ri茩a mikasu ga jami'an tsaro .
Gwamna Bala Abdul茩adir Muhammed ya bayyana hakan ne bayan kammala sallar idi a jiya alhamis .
Gwmanan na Bauchi ya kuma bu茩aci gwmanatin tarayya da ta 茩ara kaimi wajen da茩ile matsalolin tsaro da ke addabar 茩asar nan .
Lawan , Femi ga gwamnonin kudu : Ku bai wa kananan hukumomi 拼anci kafin neman fasalta kasa .
A cewar shugabannin majalisun dokokin tarayyar ba daidai bane ace zababbun shugabanni sune za su rika furta irin wannan kalamai da kowa ya san na siyasa ne .
Sanata Ahmed Lawan ya ce kowa ya san cewa matsalar rashin tsaro da ke addabar 茩asar nan tana alaka ne da rashin bin tsarin 茩ananan hukumomi mai kyau , inda shugaban majalisar wakilai Femi Gbajabiamila ya yi batun cewa , batun neman sake fasalta 茩asa zai iya zama yana bisa ka'ida amma ba zababbun shugabanni musamman gwamnoni ne ya kamata su jagoranci wannan batu ba domin kuwa inda da
gaske su ke yi to su fara fasalta jihohinsu tukunnna .
Femi Gbajabiamila ya ce halin da ake ciki a yanzu ba ya bukatar nuna wa wani 蓷an 茩asa yatsa maimakon haka kamata ya yi 茩asar gaba 蓷aya ta hade wajen neman mafita kan halin da ake ciki .
A cewar Femi Gbajabiamila babu wani mutum da zai koma gefe yana nuna yatsa ma wasu kamar shi na gari ne domin kuwa kowa ya taimaka wajen tabarbarewar halin da ake ciki a yanzu .
Shugabannin majalisun dokokin tarayyar sun bayyana hakan ne jim kadan bayan sun halarci sallar idi a masallacin fadar shugaban 茩asa a jiya alhamis .
Sarkin Musulmi ga Buhari da gwamnoni : Ku gaggauta kawo 茩arshen zubar da jinin jama'a .
Sarkin na musulmi yayi wannan kiran ne jim kadan bayan kammala sallar idi jiya a Sokoto .
Ya ce : """" Muna kira ga shugaban 茩asa Muhammadu Buhari da kafatanin gwamnonin 茩asar nan da su yi duk me yiwuwa wajen ganin sun magance matsalar rashin tsaro da ke addabar 茩asar nan """" """" A matsayin ku na shugabannin mu wajibi ne ku zage dantse ku jajirce don ganin wannan matsala ta zo 茩arshe """" acewar sarkin musulmin .
Sarkin na musulmi ya kuma bu茩aci al'ummar musulmi da su yi addu'oi ga shugabannin su wanda hakan zai taimaka musu wajen da茩ile matsalolin da ke damun 茩asar nan a wannan lokaci .
A 茩alla mutane kusan miliyan 3 rikici ya raba da gidajensu a Najeriya - majalisar 蓷inkin duniya .
A cewar hukumar ta UNHCR akwai kuma mutane da ke zaune a sansanonin 拼an gudun hijira da suka kai 70 , 000 .
Babban jami'in hukumar da ke kula da yada labarai ta 茩etare Roland Schoenbauer da kuma jami'in ya蓷a labaran hukumar anan Najeriya Gabriel Adeyemo sune suka bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a shalkwatar hukumar da ke Lagos .
Sai dai hukumar ta yabawa Najeriya sakamakon yadda ta ce tana iya kokarinta wajen kula da 拼an gudun hijira wadanda suka shigo 茦asar nan daga 茩asashe makwabta don neman mafaka .
Ya ce abin alfahari shine ganin cewa 拼an gudun hijira ana basu damar yin aiki ko neman ilimi da kuma kula da lafiya kamar yadda 拼an kasa ke da wannan dama .
Saboda haka hukumar ta bukaci 茩asashe mawadata da su taimaka wajen samar da isassun kudade da za ta ci gaba da gudanar da ayyukanta ba tare da samun matsala ba .
Bada茩alar Naira Biliyan 31 : ICPC tana neman surikin Buhari ruwa a jallo .
Kumo wanda ya auri 蓷aya daga cikin 拼ayan shugaba Buhari ( Fatima ) a shekarar 2016 ana zargin sa ne tare da wasu mutane biyu da suka hada da : Tarry Yusuf da kuma Bola Ogunsola da almundahanar kudaden .
A cikin wata sanarwa da hukumar ta ICPC ta fitar mai dauke da sa hannun mai magana da yawunta Azuka Ogugua , ta yi shelar cewa duk wanda ya san inda surikin shugaban kasar ya ke da ya gaggauta sanar da ita ko kuma ofishin 拼an sanda da ke kusa .
Shidai Gimba Umar Kumo ya rike mu茩amin shugaban bankin samar da gidaje ta 茩asa ( Federal Mortgage Bank of Nigeria ) a lokacin mulkin Goodluck Jonathan .
Ana dai zargin surikin shugaban kasar ne shi da mutanen biyu da karkatar da kudaden hukumar samar da gidaje ta 茩asa da suka kai dala miliyan sittin da biyar .
Jiragen ya茩in Isra'ila sun ci gaba da luguden wuta kan Zirin Gaza da safiyar laraba .
Rahotanni sun ce tun a cikin daren jiya sojojin Isra'ila suke ta kai hare - hare ta sama a birnin lamarin da ya yi sanadiyar mutuwar mutane masu yawa .
Wasu mazauna birnin sun bayyana cewa , hare - haren ya shafi muhimman wurare na birnin ciki har da ofisoshin gwamnati .
Gidan talabijin na Aljazeera ya ruwaito cewa , a unguwar Tel al - Hawa , wani magidanci da matar sa mai dauke da juna biyu da kuma 蓷ansu 蓷an shekara biyar sun rasa rayukansu sakamakon hari ta sama da jiragen yaki na Isra'ila suka kai a gidansu .
NDLEA : Mun kama dillalan miyagun 茩wayoyi 89 a jihar Kaduna .
Kwamandan hukumar a jihar ta Kaduna Iyke - Uche Samuel shine ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai jiya a Kaduna .
Ya ce , jami'an hukumar cikin wannan wa'adi ta samu nasarar kwace miyagun kwayoyi mai nauyin kilo sama da dubu daya da dari bakwai da ashirin da daya .
A cewar sa , cikin miyagun kwayoyin da hukumar ta kwace sun hada da : Tabar wiwi , Tramadol , Tabar iblis , da sauran wasu miyagun kwayoyi daban - daban .
Agege : Kwanan nan za ayi taron jin ra'ayin jama'a kan gyaran 茩undin tsarin mulki .
A cewar majalisar tana son gudanar da taron jin ra'ayin jama'ar ne tsakanin ranakun 26 zuwa 27 ga watan da muke ciki na Mayu .
Mataimakin shugaban majalisar ta dattijai sanata Ovie Omo - Agege wanda shine shugaban kwamitin gyaran kundin tsarin mulkin mai kunshe da sanatoci 59 daga jihohin kasar nan 36 da birnin tarayya Abuja , shine ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ofishinsa ya fitar .
Sanarwar ta ce , dukkannin sanatoci mata da sanatoci masu gafaka in ban da shugaban majalisar dattawa , suma mambobi ne a kwamitin .
Mun san maboyar 拼an bindiga tsoron kashe fafaren hula ya sanya bamu gama da su ba - Lai Muhammed .
Ya ce , cece - kucen da ake yi cewa gwamnati ba ta tabuka abin azo a gani kan matsalar tsaro ba gaskiya bane , domin kuwa nan ba da jimawa ba za a ga sakamakon ayyukan da gwamnati ta yi kan dakile matsalar tsaro .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da ma'aikatar ta yada labarai ta fitar , tana mai cewa Alhaji Lai Muhammed ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a Lagos .
Alhaji Lai Muhammed ta cikin sanarwar dai ya kuma ce gwamnati tana sane da maboyar ‘yan bindiga kawai dai tana bin hanyoyin da doka ta tanada ne domin gudun amfani da karfi da ya wuce kima wanda sanadiyar haka ya janyo rasa rayukar fararen hula da ba su ji ba , ba su gani ba .
Hukumar Civil Defence ta tura jami'ai 1750 don ba da tsaro a lokacin bikin sallah a Kano .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa da mai magana da yawun hukumar anan Kano ASC Ibrahim Abdullahi ya fitar jiya .
Sanarwar ta ce za a tura da jami'an ne zuwa filayen idi da kuma wuraren shakatawa a dukkannin kananan hukumomin jihar arba'in da hudu .
Sanarwar ta kuma bukaci al'ummar jihar Kano da su bai wa jami'an hukumar hadin kai a yayin bukukuwan sallah .
Hukumar SEC za ta fara dakatar da kamfanonin da ba su sabunta rajista ba .
Wannan na cikin wata sanarwa da hukumar ta fitar a Abuja , inda ta ce tun daga ranar daya ga wannan wata na Mayu ta bude kofar sabunta rajistar , wadda za ta rufe a ranar 31 ga watan na Mayu .
Sanarwar ta kara da cewa hukumar za ta fitar da sunayen kafanonin da suka sabunta rajistarsu a shafinta na intanet da kuma jaridun kasar nan .
Kasuwanci : Buhari zai tura tawagar ministoci kasar Ghana .
Ministan kasuwanci da zuba jari wanda kuma shi ne zai jagoranci tawagar zuwa Ghana , Otumba Adeniyi Adebayo ne ya tabbatar da hakan bayan kammala wani taron masu ruwa da tsaki a Abuja game da lamarin .
Ya kara da cewa za su ziyarci kasar ta Ghana tsakanin ranakun 31 ga watan Mayun nan da muke ciki zuwa daya ga watan Yuni mai kamawa .
Sauran wadanda suka halarci taron na jiya akwai karamin ministan harkokin kasashen waje Ambasada Zubairu Dada , da babban sakatare a ma'aikatar kasuwanci da zuba jari Dr Nasir Sani - Gwarzo , sai shugabar hukumar bunkasa harkokin zuba jari ta kasa Yewande Sadiku .
Sai shugabar hukumar kula da """" yan Najeriya mazauna ketare Abike Dabiri Erewa da sauransu .
Sarkin Musulmi : Ku fara duban watan Shawwal a talatar nan .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da sakatare janar na majalisar koli kan harkokin addinin musulunci farfesa Salisu Shehu ya fitar .
Sanarwar ta bukaci al'ummar musulmi da su fara duban jinjirin watan a yau talata .
"""" Idan Allah ya sa aka ga watan a yau talata to gobe laraba za ta zamo ranar sallah idan kuma ba a gani ba to za a cika azumi talatin """" a cewar sa .
Ministan birnin tarayya ya hana sallar idi a masallacin idi sai dai ayi a masallatan juma'a .
Ya ce daukar matakin ya biyo bayan shawara da jami'an lafiya na birnin su ka bayar don rage cakuduwan jama'a wanda hakan wani mataki ne na kare kai daga yaduwar cutar corona Muhammad Bello ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke ganawa da wata tawagar limamai karkashin jagorancin Imam Tajudeen Adigun wadanda suka kai masa ziyara ofishinsa Ministan ya kuma shawarci limaman da su gudanar da
sallar idi a masallatansu na juma'a .
An saki daurarru masu jiran hukunci sama da 57 a jihar Kano .
Nura Sagir ya dauki matakin ne bayan wata ziyarar da ya kai ta watan Azumin Ramadan , kamar yadda mai magana da yawun Kotunan Jihar Kano Baba Jibo Ibrahim ya shaidawa Freedom Radio .
Wasu daurarrun da suka shaki iskar ‘yanci sun bayyana jin dadinsu tare da godiya ga babban Jojin .
Umarnin skain daurarrun dai ya yi dadaidai da tanadin kundin tsarin mulkin kasar nan .
Gwamnatin tarayya ta ware ranakun hutun karamar Sallah .
Ministan harkokin cikin gida Ra'uf Aregbesola ne ya sanar da hakan yau a Abuja a madadin gwamnatin tarayya .
Sannan ya taya al'ummar musulmi murna da fatan gudanar da bukukuwan sallar bana cikin kwanciyar hankali da lumana .
Wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban sakatare a ma'aikatar harkokin cikin gida Dr Shu'aib Belgore , ta bukaci al'ummar musulmi su yi wa kasar nan addu'ar samun zaman lafiya .
An kaddamar da kwamitin bincike kan zargin badakalar kudi a hukumar NPA - Amaechi .
Yayain kaddamarwar , Rotimi Amaechi ya bukaci kwamitin da ya gudanar da aikinsa cikin gaskiya da adalci .
Kwamitin zai kasance karkashin jagorancin Auwalu Sulaiman , daraktan kula da harkokin teku , wanda zai samu tallafin Mr Ben Omogo , daraktan tsare - tsare da ci gaba a ma'aikatar .
Wannan dai na zuwa ne a daidai lokacin da majalisar wakilai ke kira ga EFCC da ta bincika lamarin , kamar yadda shugaban marasa rinjaye na majalisar Ndudi Elumelu ya bukata .
JAMB ta fitar da katin jarabawar gwaji kafin UTME .
Wannan na cikin sanarwar da ofishin shugaban hukumar ya saba fitarwa mako - mako a Abuja .
Akwai cikakkun bayanai na ko wane dalibi a cikin takardar da za a fitar ta shafin , da suka hadar da suna da lamba da kuma wurin da za a rubuta jarrabawar .
Hukumar ta kara da cewa jarabawar gwajin ba dole bace amma tana da muhimmanci ga duk dalibin da yake bukatar gwada kwazon shi kafin zuwan jarabawar UTME .
Za dai a gudanar da jarabawar gwajin ne a ranar Alhamis 20 ga wannan watan na Mayu da muke .
Inyass ya tabbatar wa Muhammadu Sanusi na 2 jagoranci 茒arikar Tijjaniya a Najeriya .
Mai magana da yawun tsohon gwamnan babban bankin kasa ( CBN ) Sa'adatu Baba Ahmad ce ta sanar da hakan ta cikin wani sako da ta wallafa a shafinta na facebook a yau litinin .
Ta ce shugaban 蓷arikar Tijjaniya ta duniyar ya tabbatar wa Malam Muhammadu Sanusi na biyu jagoranin Tijjaniyar ce a garin Madina Baye Kaulaha da ke kasar Senegal , bayan kammala sallar asham a jiya lahadi .
Tun bayan rasuwar tsohon jagoran 蓷arikar marigayi Sheikh Khalifa Isyaku Rabi'u a shekarar 2018 , 蓷arikar ta Tijjaniya ba ta nada sabon shugaba ba .
Idan za a iya tunawa ko da kakan sarkin na goma sha hudu wato Muhammadu Sanusi na daya ya rike mukamin na jagoran 蓷arikar Tijjaniya .
Da 蓷umi - 蓷umi : An ceto masu sallar Tahajjud 30 da 拼an bindiga suka sace a Katsina .
Tun farko dai 拼an bindigar sun sace mutanen 40 ne wadanda ke tsaka da sallar tahajjud kafin daga bisani jami'an tsaro su ceto 30 daga cikinsu .
Ya ce 拼an bindigar da ke da yawan gaske sun fito ne daga wani daji da ke garin Zurumi wani gari da ke kan iyaka da jihar Zamfara inda suka sace mutanen da ke tsaka da sallah .
Mai magana da yawun rundunar 拼an sandan jihar Katsina SP Gambo Isa ya tabbatar da sace mutanen tare da sake su .
A cewar SP Gambo Isa 拼an bindigar sun kewaye masallatan ne da ke sallah a wani sabon masallaci da ke garin Jibiya inda daga nan ne kuma suka sace su .
Bikin Sallah : Hukumar FRSC ta tura jami'ai dubu 35 jihohin kasar nan .
Mai magana da yawun hukumar Bisi Kazeem ne ya bayyana hakan sakamakon karatowar lokacin shagulgulan bikin sallah .
A kalla sama da jami'ai dubu 35 da motocin sintiri 750 da kuma Babura 200 zasu kasance a kan tituna daga ranar 11 zuwa 17 ga watan Mayun 2021 .
Kazeem ya kuma ce , jami'an zasu fara gudanar da sintirin ne domin tabbatar da gudanar da bukuwan sallar ba tare da masu ababen hawa sun samun wata matsala ba .
Tsaro : ba ni da alaka da wata kungiyar ta'addanci - Janar Abdussalami Abubakar .
Tsohon shugaban mulkin sojin na Najeriya ya bayyana labarin a matsayin na kanzon kurege da aka shirya don bata masa suna .
A cikin wata sanarwa da tsohon shugaban kasar ya fitar mai dauke da sa hannun mai magana da yawunsa , Dr . Yakubu Suleiman , ta ce , labarin da wasu kafafen yada labarai su ka yi da ke cewa an kama wani jirgin shalkwabta da ke rarraba abinci da makamai ga """" yan bindiga a jihar ba gaskiya bane .
Sanarwar ta ce labarin ba gaskiya bane kuma tsohon shugaban kasar ba shi da alaka da wata kungiya ta ta'addanci .
Sojojin Isra'ila sun harba alburusan roba kan masallata a masallacin Qudus .
Bayanai sun ce sojojin na Isra'ila sun rika amfani da alburusai na roba wajen harbin masu ibada a masalacin da kuma harba musu barkwanon tsohuwa .
Wannan na zuwa ne yayin da masu kaifin kishin addinin yahudawa ke kokarin gudanar da wani machi yau a gabashin birnin Qudus .
Sanatoci sun zargi hukumomin gwamnati da kin sanya naira tiriliyan 2 a asusun tarayya .
Kwamitin kula da harkokin kudi na majalisar shine yayi wannan zargin yana mai cewa wannan al'amari ya faru ne tsakanin shekarar 2014 zuwa yanzu .
Shugaban kwamitin kula da harkokin kudi na majalisar dattijai sanata Solomon Adeola shine ya bayyana hakan lokacin da ‘yan kwamitin ke ganawa da ministar kudi kasafi da tsare - tsare , Zainab Ahmed da akanta janar na kasa Ahmed Idris da kuma daraktan kula da ofishin kasafin kudi na tarayya Ben Akabueze .
A cikin wani faifan bidiyo na tattaunawar da """" yan kwamitin majailsar dattijan suka sake a jiya lahadi , ya nuno shugaban kwamitin kula da harkokin kudi na majalisar dattawan sanata Adeola na cewa , rashin sanya kudaden a asusun tarayya ya sabawa kundin tsarin mulkin kasar nan na 1999 da kuma dokokin kudi na shekarar 2007 .
Ka cire tallafin man fetur kawai - majalisar kula da tattalin arzikin kasa ga Buhari .
A cewar majalisar da ke da hurumin bai wa shugaban kasa shawara kan al'amuran tattalin arzikin Najeriya , ta ce , hakan ne kawai zai kasar nan za ta samu sassauci daga mawuyacin halin da ta ke ciki na karanci kudi a wannan lokaci .
A shekarar 2019 ne shugaba Buhari ya kafa majalisar kolin karkashin jagorancin farfesa Doyin Salami don maye gurbin tsohon kwamitin kula da tattalin arziki na kasa wanda mataimakin shugaban kasa farfesa Yemi Osinbajo ke jagoranta .
Haka zalika majalisar ta ce ci gaba da biyan tallafin man fetur a wannan lokaci yayin da a bangare guda gwamnati ba ta sanya tallafin cikin kasafin kudin da ta yi ba , ba abin da hakan zai haifar sai kara dagula al'amura , saboda a yanzu nauyin biyan tallafin man fetur din ya rataya ne akan kamfanin mai na kasa NNPC .
Yerima : Sojoji sun kashe 拼an bindiga 53 a jihar Zamfara .
Mai magana da yawun rundunar burgediya janar Muhammed Yerima shine ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ya fitar a daren jiya lahadi .
Sanarwar ta ce cikin 拼an bindigar hamsin da uku da rundunar ta kashe har da kwamandoji guda biyar .
A cewar sa , yayin bata kashin sojojin sun kuma samu nasarar ceto mutane goma sha takwas wadanda 拼an bindigar su ka yi garkuwa da su .
Haka kuma sanarwar ta ce sojojin sun lalata maboyar 拼an bindiga a dazukan Jaya , Kadaya da kuma Bayan Ruwa .
Burgediya janar Muhammed Yerima ya kara da cewa sojojin sun kwace bindigogi kirar AK - 47 guda 8 da bindiga kirar machine gun , ba ya ga wasu makaman masu tarin yawa .
ASUU : - Wasu mambobin mu na bin gwamnati bashin albashin watanni 15 zuwa 16 .
A cewar kungiyar ta ASUU mafi yawa na malaman da suke bin bashin albashin wadanda suke hutun sabbatical ne .
Shugaban kungiyar na kasa farfesa Biodun Ogunyemi ya yin zantawa da jaridar The Nation , ya kuma zargi akanta janar na tarayya Ahmed Idris da kuntatawa malaman jami'oi da gangan .
Ya ce , neman tursasa malaman jami'io da su shiga tsarin biyan albashi na IPPIS yana daya daga cikin dalilan da ke kara ta'azara mawuyacin halin da malaman jami'oi ke ciki .
Tsaro : Sojoji sun kai sumame masallaci da wasu gidaje a Hotoro .
Mazauna unguwar sun shaidawa Freedom Radio cewa , sojojin sun dira unguwar ne , yayin da ake tsaka da shan ruwa inda suka mamaye wani masallacin kamsu salawati .
Sojojin sun yi awon gaba da wasu magidanta a unguwar da kuma wasu da aka samu a masallacin da wani kango mai ma茩otaka da shi .
A茩alla mutane sama da 10 ne mazauna unguwar suka 茩iyasta sojoji sun kama a yayin sumamen .
Masallacin mallakar wasu 拼an jihar Borno ne da suka yo gudun hijira zuwa nan Kano .
Freedom Radio ta so jin ta bakin wasu matan wa蓷anda aka kama mazajensu amma ba su amince ba .
Sai dai wasu shaidun gani da ido sun ce , jami'an sojin sun kama wasu abubuwa da ba a tantance ba a wani kango da ke kusa da masallacin .
Freedom Radio ta yi 茩o茩arin jin ta bakin rundunar sojin a nan Kano amma har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto ha茩an mu bai cimma ruwa ba .
An kama dan shekara 23 ya hadiye kullin tabar iblis guda 59 .
A cewar NDLEA mutumin mai shekaru 23 ya hadiye tabar iblis din ne kulli 59 a cikinsa , a kokarinsa na safararta zuwa birnin Milan da ke kasar Italiya .
Hukumar ta NDLEA ta kuma ce da zaran ta kammala bincike za a gurfanar da shi gaban kotu .
A makon gobe za a fara binciken Hadiza Bala Usman kan zargin badakalar biliyan 165 .
Rahotanni sun ce kwamitin zai gudanar da bincikensa ne kan zargin rashin sanya wasu kudade da hukumar ta tattara a asusun tarayya , wanda ya kai jimilar naira biliyan dari da sittin da biyar da miliyan talatin da biyu .
Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa ana sa ran kwamitin da ke karkashin jagorancin daraktan kula da harkokin teku na ma'aikatar sifiri zai kuma fadada binciken nasa kan kafatanin kudaden da hukumar ta samu tun lokacin da Hadiza Bala Usman ta fara jagorancin hukumar .
A baya - bayan nan ne dai shugaban kasa Muhamadu Buhari ya ba da umarnin dakatar da ita tare da kafa wani kwamiti na musamman don binciken ayyukanta .
Ba zamu dawo da shalkwatar tsaron mu ta afurka zuwa Najeriya ba - Biden ga Buhari . .
Yanzu dai shalkwatar ta Africom yana da mazauni ne na dindin a birnin Stuttgart da ke kasar JAMUS .
Amurka ta yi wannan jawabi ne don amsa rokon da shugaba Buhari ya yi a baya - bayan yayin zantawa da sakataren harkokin wajen ta , Antony Blinken da ke neman kasar ta amurka da ta dage shalkwatar AFRICOMM daga Jamus zuwa nahiyar afurka don taimakawa yaki da ta'addanci da kasar nan ke yi .
Sai dai a wata sanarwa da shalkwataR tsaro ta amurka Pentagon ta fitar , ta nuna cewa kasar ba ta da wani shiri na sauye shalkwatar ta AFRICOM daga birnin Stuttgart zuwa afurka .
Malami : Zamu gurfanar da manyan Najeriya da ake zargi da daukar nauyin 拼an ta'adda .
Abubakar Malami wanda ke amsa tambayoyin ‘yan jarida a fadar shugaban kasa a jiya juma'a , ya ce , ci gaba da bincike da ake yi kan masu daukar nauyin ayyukan ta'addanci a Najeriya , ya sanya gwamnati ta gamsu da hujjoji da za ta yi amfani da su don gurfanar da wasu fitattun """" yan Najeriya da ake zargi suna da hannu
cikin lamarin .
Ya ce ko a baya - bayan nan jami'an tsaro sun cafke wasu jama'a wadanda ake zargi suna da hannu wajen taimakawa ‘yan ta'dda musamman wadanda ke aiki tare da wasu gungun kungiyoyin da ke samar da kudade ga """" yan ta'adda a birnin Dubai na hadaddiyar daular larabawa .
Kano : 瞥an sanda sun kama matasan da ake zargi da kashe abokinsu , dalibin Jami'ar Wudil .
Mai magana da yawun rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa shine ya tabbatar da wannan lamari yayin zantawa da wakilin mu Abdulkarim Muhammed Tukuntawa ta wayar tarho .
Ya ce an samu gawarsa a wani wajen tonon kasa da ke unguwar Mariri , inda bayan an gudanar da binciken farko ne kuma ‘yan sanda suka kama wasu abokansa biyu .
A baya - bayan nan ne dai aka tsinci gawar dalibin da ke karatu a jami'ar kimiyya da fasaha ta Kano da ke garin Wudil mai suna Ahmad Abubakar dan shekaru 22 , kwanaki biyar bayan sanar da batarsa a makarantar .
Tun farko dai dalibin wanda ke shekara ta uku a sashen nazarin Physics a jami'ar ta Wudil kuma mazaunin birnin tarayya Abuja , ya bata ne a ranar asabar lokacin da ya fita zuwa kasuwar sayar da wayoyin hannu ta farm center don sayan waya .
INEC ta sanya ranar zaben cike gurbi na dan majalisar tarayya ta GWARAM a jihar Jigawa .
Kwamishina a hukumar kuma shugaban kwamitin wayar da kan jama'a na hukumar Festus Okoye ya tabbatar da hakan yau ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Mr Okoye ya ce za a gudanar da zaben sakamakon rasuwar mai rike da kujerar marigayi Alhaji Yuguda Hassan Kila a ranar 4 ga watan Maris din da ya gabata , bayan da shugaban majalisar Femi Gbajabiamila ya ayyana kujerar da cewa babu kowa a kanta .
Kotun koli ta jaddada matakin da INEC ta dauka na soke lasisin wasu jam'iyyu 74 .
A bara ne dai hukumar zabe mai zaman kanta ta kasa INEC ta soke rajistar jam'iyyun sakamakon gaza samun nasarar lashe ko da zabe guda daya a babban zaben shekarar 2019 , kamar yadda doka ta yi tanadi .
A ranar 29 ga watan Yulin bara ne dai Kotun daukaka kara da ke Abuja ta tabbatar da cewa matakin INEC na rushe jam'iyyun yana bisa ka'ida .
Hudubar sallar juma'ar limaman Kano a yau ta mayar da hankali ne kan zakkar fidda kai .
A hudubarsa , limamin masallacin Juma'a na Zam - Zam dake Hotoro Gwani Zubair Hamza , ya bukaci al'umma da su fitar da Zakkatul fitr kamar yadda addinin musulunci ya umarta .
A ta sa hudubar limamin masallacin juma'a na Mukhtar Abbas dake Unguwar Farm Centre Malam Usman Adamu Kurna , ya bukaci al'umma da su dage wajen ribatar ragowar sauran kwanakin da suka rage na watan Ramadan .
Shi kuwa limamin masallacin juma'a na Kuyan ta Inna Malam Muhammad Aminu , kira ya yi ga al'umma da su rike darasin da suka koya a watan Ramadan , kuma su yi aiki da shi , kamar yadda wakilinmu Sani Ahmad Sagagi ya rawaito mana .
Limaman dai sun bukaci mawadata da su ci gaba da tallafawa marasa galihu dake cikin al'umma .
Gwamnatin jihar Niger ta haramta hawan sallah .
Sakataren gwamnatin Jihar Ahmad Ibrahim Matane ya sanar da hakan , inda ya ce duk wanda aka kama da laifin karya dokar zai dandana kudarsa .
Sannan ya gargadi masu dawakai da iyayen yara da su girmama dokar don kaucewa sabawa dokar .
Sallar bana ba laifi sai dai muna fama da matsalar tsadar kayan aiki - teloli . .
Kasancewar sallah na karatowa , ya sa muka tuntubi wasu teloli don jin shin ya abin yake a bana , wadanda wasunsu suka bayyana cewa sukam a bana ba yabo ba fallasa domin kuwa kasuwa ta yi kyau .
A cewar telolin sana'ar dinki a bana tana tafiya kamar yadda ya kamata kuma suna cin kasuwa , sai dai suna fama da matsalar tsadar kayan dinki .
Telolin sun kuma ce a bana ba za su yi halin nan da ake zarginsu da yi ba na rashin cika alkawari .
茩aramar Sallah : Mukam alhamdulilah !
Kasuwa ta yi kyau - Masu sana'ar 茩walliya .
Kwalliyar ta hada da : gyaran gashi da kunshi da dai makamantansu .
Masu sana'ar kitso da gyaran gashi da lalle da sauransu a bana suna samun karin tagomashi la'akari da yadda kasuwar ta su ke kara budewa , duk kuwa da halin matsain tattalin arziki da ake ciki .
Ko ka bayyana gaban mu ko mu gayyaci Buhari - Majalisar wakilai ga Mele Kyari .
Shugaban kwamitin harkokin man fetur na majalisar Musa Sarkin - Adar ne ya yi wannan barazana a jiya alhamis lokacin sauraron ba'asin dalilin soke lasisin wasu kamfanonin hakar mai guda 4 , wanda ya samu halartar karamin ministan mai Timipre Sylva .
Musa Sarkin - Adar ya ce tunda Mele Kyari ya gaza amsa gayyatar ta , to shugaba Buhari a matsayinsa ministan man fetur za su gayyata don amsa tambayoyi game da abinda ya shafi harkokin man a Najeriya .
Tun a ranar 23 ga watan Afrilun jiya ne dai shugaba Buhari ya umarci hukumar kula da albarkatun mai ta kasa DPR da ta janye soke lasisin kamfanonin da ta yi .
Yanzu - yanzu : Tsohuwar ministar harkokin mata Aisha Jummai Alhassan , ta rasu .
Tsohuwar ministar harkokin mata ta Najeriya , Hajiya Aisha Jumamai Alhassan ( Mama Taraba ) ta rasu bayan fama da jinya .
Rahotanni sun ce Aisha Jummai Alhassan ta rasu ne a yau juma'a a wani asibiti da ke birnin Alkahira a kasar Masar .
Barazanar 蓳allewa daga Najeriya ba za ta sa a baku mulki ba - El - Rufa'i ga Igbo .
A cewar gwamnan na Kaduna , ita siyasa tana faruwa ne da tattaunawa tsakanin al'ummomi daban - daban don neman 茩uri'unsu .
Malam Nasir El - Rufa'I ya bayyana hakan ne yayin wani taro ta 茩afar internet kan harkokin mulki a nahiyar afurka .
Inda ya shawarci al'ummar kudu maso gabashin 茩asar nan da su rungumi 蓷abi'ar tuntu蓳ar sauran yankunan 茩asar nan don neman hadin kansu game da zaben na shekarar 2023 .
Da 蓷umi - 蓷umi : Ganduje ya bai wa 拼an makaranta hutun sallah .
Hakan na cikin wata sanarwa da babban mai taimakawa Gwamnan Kano kan harkokin ilimi Jilani Almustapha 茒anmalam ya fitar a ranar Juma'a .
Sanarwar ta ce , hutun zai fara daga ranar Talata 11 ga watan Mayu da muke ciki zuwa Litinin 17 ga watan .
茒aliban makarantun kwana za su koma a ranar Lahadi 16 ga wata , yayin da na jeka ka dawo kuma za su koma a ranar 17 ga wata .
Sanarwar ta ja hankulan iyayen yara kan su tabbatar 蓷alibai sun koma makarantu a ranakun da aka sanya .
Fitaccen malamin masallacin harami da ke Makkah , Sheikh Abdul Rahman Al I'jlaan , ya rasu . .
Sheikh Abdul Rahman Al I'jlaan ya kwashe tsawon shekaru talatin da daya ( 31 ) yana koyar da ilimin addinin musulunci a masallacin harami da ke Makkah / Sheikh Abdurrahman Al I'jlaan daya daga cikin fitattun malaman Harami da ke Makkah ya rasu .
Tuni an yi sallar jana'izarsa a yau bayan kammala sallar juma'a .
Da dumi - dumi : Mutane 14 ciki har da kananan yara sun kone kurmus a hatsarin mota .
Rahotanni sun ce hatsarin ya ritsa ne da wata mota kirar Toyota RAV 4 mai lamba LND 13 GS da kuma wata motar itama kirar Toyota Camry mai lamba GGE 369 GJ da kuma wata motar safa kirar Mazda .
Kuma hatsarin ya faru ne da misalin karfe goma da mintuna ashirin na daren jiya Mai magana da yawun hukumar kiyaye abkuwar hadurra ta jihar Lagos Babatunde Akinbiyi ya tabbatar da faruwar lamarin .
Za mu dauki ma'aikata sama da 4000 don sarrafa shara a Kano - Ganduje .
Kwamishinan muhalli na jihar Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya bayyana hakan yayin da yake duba wasu kayayyakin aiki na ma'aikatar a wani bangare na hadin gwiwa tsakanin gwamnatin jihar da wani kamfanin kula da shara mai zaman kan sa .
Getso ya ce , kasashen da suka ci gaba a Duniya sun samu dumbin arziki daga shara , a don haka jihar Kano za ta bi sahun su don cin gajiyar tsarin , don kuwa jihar Kano na daya daga cikin wuraren da ake da dumbin shara .
Dakta Getso , ya ci gaba da cewa yarjejeniya da kamfanin za ta dauki tsawon shekaru ashirin , kuma zai bada damar daukar ma'aikata dubu hudu da dari biyar a a cikibiyoyin sarrafa shara guda uku da ake da su a kano , wanda ya hada da kamfanin Dorayi Composing , Kawo bio - gas da kuma Zaura .
Abin da ya sanya Buhari ya dakatar da Hadiza Bala Usman .
Hakan na cikin wata sanarwa da mataimaki na musamman ga shugaban 茩asar kan ya蓷a labarai Malam Garba Shehu ya fitar cikin daren Alhamis ta shafin sa na Twitter .
Sanarwar ta ce , an na蓷a babban Daraktan Ku蓷i da Gudanarwa na hukumar , Mohammed Bello - Koko a matsayin Mu茩addashin Daraktan hukumar .
Rahotonnin da jaridar The Nation ta rawaito daga ma'aikatar ga Sufuri , sun nuna akwai rashin jituwa a 拼an kwanakin nan tsakanin ministan sufuri , Rotimi Amaechi da kuma Hadiza Bala Usman .
Majiyar jaridar ta kuma ce , a ranar Juma'a ministan Sufurin Rotimi Amechi zai yi 茩arin bayani dangane da dakatarwar da aka yiwa shugabar hukumar .
A kwanakin baya ne dai shugaban 茩asa Muhammad Buhari ya amince Hadiza Bala Usman ta ci gaba da gudanar da shugabancin hukumar a karo na biyu .
An na蓷a Hadiza Bala a shugabancin hukumar tun shekarar 2016 bayan da aka sauke Habib Abdullahi daga mu茩amin .
An yi hasashen mummunar ambaliyar ruwa a Kano da wasu jihohi 27 a daminar bana - Minista .
Ministan albarkatun ruwa Suleiman Adamu ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
Ya ce lamarin zai faru ne a kananan hukumomi 121 da ke jihohi 28 Sai dai ya ce jihohin da ake tsammanin lamarin zai fi muni sun hada da : Lagos , Cross River , Rivers , Bayelsa Delta da kuma Ondo .
Kano : 瞥an bindigar da jama'a suka kama a unguwar Yamadawa suna hannun mu - 拼an sanda .
A cewar mai magana da yawun rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta cikin wata sanarwa da ya fitar ya kuma rabawa manema labarai da yammacin yau Alhamis , an kama mutanen ne lokacin da su ke yunkurin yin fashi da makami a unguwar ta Yamadawa .
DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce da misalin karfe sha daya na daren jiya Laraba ne suka samu rahoton 拼an fashin a ungwar Yamadama wadanda suka tare wani mutum a kofar gidansa za su kwace masa mota kuma ana tsaka da hakan ne suka jiyo harbin bindiga .
Ya ce an samu nasarar kama mutanen ne sakamakon hadin kan jami'an 拼an kungiyar sintiri ta Vigilante da al'ummar gari , inda suka yi musu tara - tara sannan suka kama biyu daga ciki , wadanda suka hada da : Abdullahi Isma'il mazaunin unguwar Sani Mainagge da Abubakar Hussain Kankiya dan asalin jihar Katsina wanda tuni ya riga mu gidan gaskiya sakamakon duka da
jama'a su ka yi masa .
Buhari : Hada layukan waya da lambar dan kasa zai magance matsalar tsaro .
Da ya ke jawabi yayin taro kan harkokin karfafa gwiwa game da sarrafa kayayyakin cikin gida , shugaba Buhari ya bukaci ‘yan Najeriya da su bada hadin kai wajen hada layukansu na tarho da lambar su ta dan kasa A cewar shugaban kasar hada layukan wayar tarho da lambar dan kasa zai kuma taimaka wajen karfafa tsaro da kuma bunkasa tattalin arzikin Najeriya Tun
farko da ya ke jawabi ministan sadarwa da bunkasa fasahar tattalin arziki , Dr Isa Ali Pantami , ya ce , ya zuwa yanzu akalla mutane miliyan 54 ne suka hada layukansu na tarho da lambar dan kasa .
FIFA ta 蓷age wasannin share fagen halartar gasar cin 茩ofin duniya 蓳anbagen nahiyar afurka .
A yanzu dai hukumar ta FIFA ta ce za ayi wasanne a watan Satumban bana sakamakon ci gaba da fama da ake yi da cutar corona .
Haka zalika FIFA ta kuma bayyana rashin kyawun filayen wasanni a matsayin daya daga cikin dalilan Bugu da kari , hukumar FIFA ta kara da cewa a watan Satumba , Oktoba da kuma Nuwamba za a fafata a wasanni tsakanin kasashen nahiyar da ke son halartar gasar ta cin 茩ofin duniya .
CORONA : NYSC za ta kara sansanonin masu yiwa kasa hidima .
Shugaban hukumar Birgediya Janar Shu'aibu Ibrahim ne ya bayyana haka a zantawar sa da manema labarai lokacin da ya kaddamar da bude sansanin ‘yan bautawa kasa rukunin A , zubi na biyu a Karu dake jihar Nassarawa .
Birgediya janar Shu'aibu Ibrahim , ya ce hukumar za ta cigaba da tuntubar hukumomin tsaro wajen bata shawarwari kan yadda za'a tsare lafiyar masu yiwa kasa hidima daga hare - haren ‘yan bindiga da masu garkuwa da mutane .
Shugaban ya kara da cewa ta hanyar hakan ne kawai za a tabbatar da kare lafiya da rayukan matasan ba tare da jefa su cikin hatsari ba , duba da matsalolin tsaro da wasu sassan kasar nan ke fama dashi .
A fafatawa da kungiyoyin biyu wato Real Madrid da Chelsea su ka yi masu hasashen kwallon kafa da dama sun tabka muhawa kan dan wasan da ya fi gogewa a cikin ‘yan wasan biyu .
Da 蓷umi - 蓷umi : Bayan fito na fito , mutanen gari sun yiwa 拼an bindiga lilis a Kano .
Shaidu sun ce , Al'amarin ya faru ne a cikin daren Laraba , bayan da mutanen biyu suka yi 茩o茩arin yin awon gaba da wani magidanci ta hanyar razana shi da bindiga a lokacin da yake 茩o茩arin shiga gidan sa a mota .
Daga nan ne kuma magidancin yayi nasarar arcewa , inda jama'ar dake wajen suka ankara , inda suka afkawa 拼an bindigar .
Shaidun suka ci gaba da cewa , 拼an bindigar sun fara harbe - harbe , har suka 茩wace wani baburin adaidaita sahu , tare da 茩o茩arin guduwa da shi .
Amma duk da haka dandazon jama'ar gari sun cafke su , tare da mi茩a su ga ofishin 拼an sanda na 茒orayi Babba .
Wani cikin mazauna unguwar da suka cafke 拼an bindigar ya shaidawa Freedom Radio cewa , 拼an sanda sun garzaya da 拼an bindigar zuwa asibiti acikin daren sanadiyyar raunukan da mutane suka yi musu .
Rundunar 拼an sandan jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta tabbatar da faruwar lamarin , sai dai bai yi 茩arin bayani a kai ba .
Yanzu yanzu : ‘Yan bindiga sun sako daliban kwalejin nazarin tsirrai da gandun daji ta Kaduna .
Daya daga cikin wadanda suka kwato daliban shi ya shaidawa jaridar Daily Trust labarin da yammacin ranar laraba .
Ya ce kwamitin da fitaccen malamin addinin musuluncin nan da ke Kaduna Sheikh Abubakar Gumi ya ke jagoranta da gudunmawar tsohon shugaban kasa Olusegun Obasanjo ne ya jagoracin sakin daliban .
Daliban 27 dai suna cikin 37 da ‘yan bindiga suka sace watanni biyu da suka gaba .
Bayan da iyayen yara suka biya kudin fansa a kwanakin baya ‘yan bindigar sun saki goma daga cikinsu yayin da suka ci gaba da garkuwa da sauran 27 .
Ikon Allah : Wata mata ta haifi ‘ya'ya 9 rigis .
Jariran dai sun kunshi mata biyar da maza hu蓷u a wani asibiti da ke kasar Morocco Kamar yadda ministan lafiyan kasar ta Mali Fanta Siby ta fitar ta cikin wata sanarwa .
Tun farko dai an sa ran Ms Cisse za ta haifi 拼a拼a bakwai ne bisa ga hoton cikinta da aka 蓷auka a Mali da Morocco wanda bai iya gano cewa akwai karin jarirai biyu ba a cikinta .
Dr Siby ta ce jariran da mahaifiyarsu na cikin """" 茩oshin lafiya . """"
Ana kuma sa ran za su koma gida nan da wasu makwanni .
COVID - 19 : Kusan mutane dubu 4 sun mutu a kwana daya a kasar Indiya .
Wannan adadi dai shine mafi yawa da kasar ta Indiya ta fuskanta tun bayan bullar cutar covid - 19 a kasar Ya zuwa yanzu dai sabbin wadanda suka kamu da cutar sun kai dubu dari uku da tamanin da biyu .
Sai dai masana harkokin lafiya a kasar sun yi hasashen cewa adadin wadanda suka rasa rayukansu ya fi yadda gwamnati ke sanarwa domin kuwa akwai wasu da dama da cutar ta hallaka wadanda ba a dau alkalumansu ba .
Mun bai wa rundunar sojin Najeriya naira tiriliyan daya cikin shekaru 2 - Zainab Ahmed .
Hajiya Zainab Ahmed ta bayyana hakan ne lokacin da ta gurfana gaban kwamitin kula da rundunar sojin kasar nan na majalisar dattijai .
Tun farko dai kwamitin kula da harkokin soji na majalisar ya gayyaci ministar ce sakamakon korafin da sojin kasar nan su ka yi na cewa suna bin ma'aikatar bashin naira biliyan hamsin da ya kamata a basu don ci gaba da ayyukan da suke yi na yaki da ta'addanci Sai dai ministar ta ce rundunar sojin ta karbi isassun kudade daga ma'aikatar da zai biya bukatunsu .
Yau Umaru Musa Yar'adua ke cika shekaru 11 da rasuwa .
Kafin rasuwar - sa , Malam Umaru Musa Yar'adua ya kasance shugaba da ya sha alwashi aiwatar da sabbin tsare - tsare da za su kawo ci gaban kasa .
Marigayi Umar Musa Yar'adua dai an haife shi ne a ranar 16 ga watan Augustan shekara ta 1951 a garin Katsina dake lardin arewa a waccan lokaci .
Ya kasance shugaban kasa na farko a Najeriya da ya fara bayyana kadarorinsa a wani matakin da wasu ke ganin na yaki da cin hanci da rashawa ne a tsakanin masu rike da makaman gwamnati a Najeriya .
Bayan hawan shi kan karagar mulki , shugaban ya fito da sabon salon mulki inda ya fito da manufofi bakwai da ya ke gani zai yi amfani da su domin tsallakar da kasar zuwa ga tudun mun tsira .
Kafin fara aiki marigayi Umaru Musa Yar'adua ya halarci makarantar firamare ta Rafin Kuka a 1958 , inda daga bisani ya shiga makarantar firamare ta kwana ta Dutsinma a 1962 .
Malam Umaru Musa Yar'adua ya kuma halarci makarantar sakandiren Keffi da jihar Nassarwa a yanzu da kuma ta Barewa da ke Zari'a kafin daga bisani ya halarci jami'ar Ahmadu Bello da ke Zari'a .
A 1999 ne aka zabe shi a matsayin gwamnan jihar Katsina mukamin da ya rike har zuwa 2007 lokacin da aka zabe shi a matsayin sabon shugaban kasar Najeriya .
Zaben da ya zo da kalubale masu yawa , sannan tsawon wa'adin shekaru 2 da ya yi yana mulkin NAJERIYA , yayi sune a gadon asibiti sakamakon rashin lafiya da ya fama da shi .
Hisbah ta kori babban jami'inta da aka samu da matar aure a Otal .
Hakan na cikin wata takarda da hukumar Hisbar ta aike wa Freedom Radio mai 蓷auke da sa hannun babban jami'in mai lura da ma'aikatan hukumar Malam Sani Alasan .
Sanarwar ta ce , korar Rimo ta biyo bayan kar蓳ar rahoton Kwamitin bincike kan zargin da aka yi masa da hukumar ta yi .
Sakamakon binciken kwamitin , la'akari da faruwar lamarin ya sanya tilas Hisbah ta 蓷auki wannan mataki na korar sa daga aiki .
A watannin baya ne dai aka zargi Sani Nasidi Rimi da 蓷aukar wata matar aure tare da kai ta wani 蓷akin Otal a unguwar Sabon Gari .
Zargin da Rimon ya tabbatar da aikatawa yana mai cewa ya yi hakan ne domin ya garga蓷i mijinta .
Daga nan ne kuma rundunar 拼an sandan jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta fito ta wanke Rimon , inda ta ce , eh haka ne ya kai ta Otal amma don ya tseratar da ita .
Sai dai kuma wannan bayani na 拼an sanda ya ci karo da sakamakon rahoton da kwamitin hukumar Hisbah ya fitar , bayan shafe tsawon lokaci yana 茩wa茩茩waran bincike a kan lamarin .
Kano : An kama wani mai kwacen waya da ya caka wa wata matar aure , karfe .
A cewar wakilin Freedom Radio Umar Abdullahi Sheka , matashin mazaunin unguwar ta Sheka mai suna Muhammad Isah da aka fi sani da Gunki , ya jima yana addabar al'ummar yankin da bin gidajensu yana sace - sace .
Ya kuma bayyana wa Freedom Radio yadda aka yi har ya shiga gidan matar tare da caccaka mata karfe .
"""" Gaskiya ne nine na caka mata sukundireba kuma nayi hakan ne da nufi sace mata waya , amma nayi nadamar wannan ta'addanci da na yi """" a cewar Muhammad Isah ( Gunki ) .
Ita ma matar wadda ba ta amince a bayyana sunanta ba , ta ce , tana kwance a daki ne kawai sai taga mutum akanta da farko ta yi zaton cewa danta ne amma daga bisani sai ta fuskanci cewa ba shi bane , lamarin da ya sa ba tare da bata lokaci ba , ta cakume kafarsa , inda nan ne kuma ya zaro sukundireba a aljihunsa ya rika caccaka mata .
Mutanen unguwar dai sun yi kira ga hukumomin tsaro da su kara karfafa matakan tsaro a cikin al'umma don magance ayyukan bata - gari .
Ngige : Zan dauki matakin shari'a kan gwamnonin da su ka rage albashin ma'aikata .
A cewar sanata Chris Ngige , lamarin zai iya kaiwa ya dauki matakin shari'a kan gwamnoni da kwamishinoninsu na kudi da kuma sauran jami'an gwmanati da suka shiga cikin harkokin neman ragewa ma'aikata mafi karancin albashin .
Ministan kwadagon ya bayyana hakan ne yayin zantawa da gidan talabijin na Channels .
Tun farko dai gamayyar kungiyoyin kwadagon sun bukaci gwamnatin jihohi da su guji ragewa ma'aikata mafi karancin albashin na naira dubu talatin wanda aka yi yarjejeniya aka amince .
Wani malamin jami'ar Bayero ya zama dalibi mafi hazaka a fannin lissafi a Jami'ar kasar Thailand .
Dr Awwal Abubakar dai wanda ya yi digiri na uku ( PhD ) a fannin lissafi ya kammala da shaidar karatu mai daraja ta farko a jami'ar Chulalongkorn a kasar Thailand .
‘Yan bindiga sun kashe kwamishina a jihar Kogi . .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kogi William Ayah ya ce ‘yan bindgar sun bindige mista Solomon Adebayo ne lokacin da yak e kan hanyarsa ta zuwa garin Kabba bayan ya baro birnin Ilorin da ke jihar Kwara da yammacin jiya asabar .
Ya ce ‘yan bindigar sun bude wuta ga motar kwamishinar ne inda alburusai ya same shi sannan ya mutu nan take .
Ku rika tallafawa marasa galihu - Dagacin Sharada ga masu hannu da shuni .
Alhaji Ilyasu Mu'azu Sharada ya bayyana hakan ne a yayin taron rabon kayan abinci ga marayu dari hudu da gidauniyar Kano Network mai tallafawa marayu dake Unguwar Salanta ta gudanar a makarantar Firamare ta Salanta .
Sannan kuma ya yi kira ga kamfanonin dake Sharada da ba sa taimakawa jama'a da su dage wajen bayar da na su taimakon .
Da yake jawabi shugaban gidauniyar Malam Adam Umar Abu Salim , ya bayyana cewa sun yi rabon kayan tallafin ne don tallafawa marasa galihu .
Wakilinmu Bilal Nasidi Mu'azu ya ruwaito cewa an raba kayan abinci da suka hadar da shinkafa da taliya masara da gero da sukari da kuma magunguna , inda a gefe guda kuma wata mata ta bayar da gudunmawar kudi naira miliyan daya domin rabawa mata jari .
An gano ma'aikatan bogi 668 a jihar Gombe - Kwamishina .
Kwamishin kudi da bunkasa tattalin arzikin jihar Muhammad Gambo Magaji ne ya bayyana hakan yayin zantawa da manema labarai kan fara aikin tantancewar .
Muhammad Gambo Magaji ya ce bisa wannan bincike yanzu haka sun samu nasarar alkinta kudi naira miliyan 38 da dubu dari uku , bayan cire sunayen ma'aikatan da suka gaza bayyana .
Ya kuma kara da cewa aikin tantancewar zai ci gaba har sai sun kammala tantance ma'aikatan Jihar baki - daya .
Corona : An haramta wa matafiya daga kasashen Brazil , Indiya , Turkiya shigowa Najeriya .
Shugaban kwamitin yaki da cutar na fadar shugaban kasa kuma sakataren gwamnatin tarayya Boss Mustapha ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar yau .
Boss Mustapha ya ce matakin zai fara aiki ne a ranar talata mai zuwa , sannan kuma za a sake nazartar batun bayan makonni hudu .
To sai dai ya ce ‘yan Najeriya mazauna wadannan kasashe da ke son shigowa kasar za a killace su har tsawon kwanaki bakwai domin tantance lafiyarsu kafin barin su su shigo cikin kasar .
NLC : Korar ma'aikata dubu 30 da El - Rufai ya yi shi ya kara ta'azzara rashin tsaro .
Sakataren gamayyar kungiyoyin Kwamared Sikiru Waheed ne ya bayyana haka yayin taron bikin ranar ma'aikata a Abuja .
Kwamared Waheed ya ce gamayyar kungiyoyin za su goya wa babbar kungiyar kwadago baya kan duk matakin da za su dauka a kan ma'aikatan jihar Kaduna .
Kungiyar ta yi barazanar rufe jihar Kaduna tare tsayar da duk harkokin kasuwanci sakamakon korar ma'aikata dubu - biyar .
Ya kara da cewa wannan hukuncin shi ya haddasa rashin tsaro a jihar Kaduna da makwabtan jihohin irin su Niger da Kogi da ma birnin tarayya Abuja .
Sarkin Katsina ya dakatar da hakimi sakamakon zargin sa da alaka da ‘yan bindiga .
Wata sanarwa mai dauke da sa hannun sakataren masarautar Katsina Alhaji Mamman Iso a madadin Sarkin Katsina Alhaji Abdulmumin Usman , ta tabbatar da dakatarawar .
To sai dai sanarwar mai dauke da kwanan watan 30 ga watan Afrilun jiya ba ta yi cikakken bayanin irin rawar da ya taka wajen tallafawa ‘yan bindigar ba .
Sanarwar ta kara da cewa masarautar ta kafa kwamitin bincike don gano gaskiyar lamarin .
Aregbesola : A harbe duk wanda ya nemi tada zaune tsaye a gidan gyaran hali .
Saboda haka ta bai wa jami'an hukumar kula da gidan gyaran hali damar bindige duk wanda aka sake ganin yana neman tada zaune tsaye a harabar su .
Ministan cikin gida Rauf Aregbesola ne ya ba da wannan umarni jim kadan bayan kammala wani taron gaggawa da kwamandojin hukumar kula da gidan gyaran hali da ke kasar nan .
Ministan ya kuma ja kunnen jami'n hukumar kula da gidan gyaran hali da su guji yin hadin baki da daurarru suna yi musu safarar kayayyaki yana mai cewa gwamnati ba za ta lamunci duk wani mai yi mata zagon kasa ba .
Wannan na zuwa ne makwanni bayan hare - haren da aka kai wasu gidajen gyaran hali da ke sassa daban - daban na kasar nan .
Monguno : Muna daf da kawo karshen rashin tsaro a Najeriya .
Mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro manjo janar Babagana Monguno mai ritaya ne ya bayyana haka bayan kammala wani taro kan harkokin tsaro da shugaban kasa ya yi jiya a fadar asorok .
A cikin wata sanarwa da ofishin mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaron ta fitar , ta ce , an dage ci gaba da tattaunawa da shugaban kasar ya fara a jiya da masu ruwa da tsaki kan harkokin tsaron zuwa ranar talata na makon gobe don ci gaba da neman hanyoyin da za abi don magance matsalolin da ke addabar Najeriya .
Ya ce , bako shakka gwamnati ta damu matuka game da halin da ake ciki kuma tana ci gaba da tuntubar masu ruwa da tsaki da nufin lalubo hanyoyin da za a dakile matsalar .
Fayemi : Ayyukan ta'addanci sun ragu a mulkin Buhari idan aka kwatanta da shekarun baya . .
Fayemi wanda tsohon minister ne a gwamnatin Buhari a zangon farko duk da yake a yanzu jama'a da daman a zama cikin zullumi sakamakon matsalar tsaro amma an samu ci gaba sosai idan aka kwatanta da halin da kasar ke ciki kafin zuwan Buhari a shekarar 2015 .
Ya kuma bukaci gwamnatin tarayya da ta kara kaimi wajen bullo da sabbin tsare - tsare da za su taimaka wajen dakile matsalolin da kasar nan ke fuskanta Gwamnan na Ekiti ya bayyana hakan ne a wajen wani taro da ya halarta a Lagos a ranar asabar .
Ka gaggauta biyan hakkin ‘yan fansho da ya kai Naira biliyan 26 - NLC ga Ganduje .
Shugaban kungiyar reshen jihar Kano kwamared Kabiru Ado Munjibir ne ya bayyana haka yayin bikin ranar ma'aikata na wannan shekara da kungiyar NLC da takwararta ta TUC suka shirya yau anan Kano .
Da ya ke jawabi yayin taron , Kwamared Kabiru Ado Munjibir , shugaban kungiyar kwadago ta kasa reshen jihar Kano , ya kuma bukaci gwamnatin da ta duba batun kara wa'adin shekarun aiki ga ma'aikatan jiha dana kananan hukumomi kamar yadda aka yiwa malamai .
Inda ya yi kira ga gwamnati da ta biya bashin ariya na ma'aikatan kananan hukumomi da aka karawa girma a wajen aiki har sau uku zuwa hudu , amma ba a taba biyansu hakkinsu ba .
Shugaban kungiyar kwadago ta kasar reshen jihar Kano a bangare guda , ya shawarci gwamnati da ta fadada komar tattalin arzikinta , ta hanyar bullo da sabbin dabarun samun kudaden shiga na cikin gida A nasa jawabin tsohon sakatare janar na kungiyar kwadago ta kasa kwamared Salisu Nuhu , ya kalubalanci gwamnatocin tarayya da na jihohi da su yi bayani kan dalilan da ya sanya ake
batun rashin isassun kudi a asusun tarayya .
Shugabannin kungiyar kwadago ta kasar dai sun kuma yabawa ma'aikatan jihar Kano sakamakon hazaka da kuma juriya da suke nunawa a wajen aiki , inda suka sha alwashin cewa ba za su taba bari gwamnati ta warware alkawuran da ta dauka na ci gaba da biyan mafi karancin albashi na naira dubu talatin da dari shida ba .
瞥an soshiyal midiya na tsokaci kan tuhumar kisan kai ga tsohon soja .
Rahotanni sun ce , Galadima ya yi amfani da wani matashi wajen satar 茩aramin yaron , sannan suka nemi ku蓷in fansa .
Mahaifin yaron Alhaji Kabiru Magayaki ya biya ku蓷in fansar har miliyan biyar .
Sani Galadima na cikin wa蓷anda suka ri茩a zuwa har gida domin yin jaje ga mahaifin yaron .
Wa蓷anda ake zargin sun shaidawa 拼an sanda cewa , sun hallaka yaron tare da jefa shi a wata magudanar ruwa da ke Kano , saboda ya gane 蓷aya daga cikin su .
茦arin Labarai : Ko ‘Da na ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da shi ba zan basu kudin fansa ba - El - Rufai Yanzu - yanzu - An sake sakin daliban kwalejin Afaka da masu garkuwa da mutane suka sace Me ya sa masu amfani da kafafen sada zumunta suka ka蓷u da afkuwar lamarin ?
Sani Galadima 蓷aya ne daga cikin fitattun masu amfani da kafafen sada zumunta , inda lokaci zuwa lokaci yake nuna takaicin sa kan matsalolin tsaro .
Mabiyan sa a kafafen sada zumunta sun nuna takaicin su kan faruwar lamarin , musamman ma bayan fitar wani bidiyo da Sani Galadiman ya ke bayanin yadda ya aikata hakan .
Muhammad Jalige shi ne mai magana da yawun 拼an sandan jihar Kaduna ya tabbatarwa da Freedom Radio faruwar lamarin .
Ya ce , wa蓷anda ake zargin suna hannun su inda suke ci gaba da bincike .
Yanzu haka dai tuni jama'a suka shiga yin tsokaci game da lamarin . .
Ga wasu masu amfani da kafafen sada zumunta da suka tsokaci a kai .
Gaskiya SA Galadima korarren Soja yayi asara wallahi .
Posted by Kabiru Ado Muhd on Saturday , May 1 , 2021 Wannan shine Azzalumin kidnapper da aka kama yau a Badarawa S . A .
GALADIMA korarren soja an taba kama shi da laifin sata . . . Posted by Haruna Dutsen - wai on Friday , April 30 , 2021 After collecting as ransom a sum of five million naira ( 鈧� 5 , 000 , 000 ) from his neighbour , a child of whom he kidnapped in . . . Posted by Alhaji Musa Ashafa Jr .
on Friday , April 30 , 2021 The face of inhumanity .
The face of filthy kidnapper .
Allah ya isa Posted by Yakubu Musa on Saturday , May 1 , 2021 Gashi Rungume Da Nashi .
Amma Yayi Kidnapped Kuma Ya Kashe Diyansu .
SA GALADIMA Allah Ya kara Tunama Ire Irenka Asiri .
Posted by Mukhtar Elduniya Shinkafi on Saturday , May 1 , 2021 Allah ka shiga tsakanin mu da marasa imani .
Ka kare mu da yaran mu , iyali , yan uwa da abokan arziki .
Ahmad on Saturday , May 1 , 2021 .
Wata cuta da ba a kai ga gano asalinta ba ta hallaka mutane 6 a Kano .
Wakilin Dagacin garin na Kantse Malam Muhammad Abubakar ne ya tabbatar da hakan yayin zantawa da wakilinmu Abubakar Tijjani Rabi'u , dangane da samun bullar cutar da aka yi a garin na Kyarmawa .
Dangane da hakan ne ya sa wakilin na mu Abubakar Tijjani Rabi'u ya yi kokarin jin ta bakin ma'aikatar lafiya ta jihar Kano , inda ya tuntubi daraktan sashen dakile yaduwar cututtuka masu yaduwa na ma'aikatar Dr Ashiru Rajab ta wayar tarho .
Sai dai har zuwa wannan lokaci bai amsa kiran na mu ba kuma bai amsa sakon kar ta kwana da muka tura masa ba .
Ganduje : Babu tabbacin ko za mu iya biyan dubu 30 , 600 ga ma'aikata a watan Afrilu .
Abdullahi Umar Ganduje wanda kwamishinan yada labarai na jihar Kano kwamared Muhammed Garba ya wakilta , shine ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai , bayan kammala taron da kungiyar kwadago ta kasa ( NLC ) ta shirya a ranar juma'a a Kano .
Sai dai ya ce har yanzu gwamnatin Kano ba ta sauya matsaya ba kan biyan naira dubu talatin da dari shida ga ma'aikata a matsayin mafi karancin albashi , amma hakan ya danganta ne kawai ga yadda ta samu kasonta na rabon arzikin kasa daga asusun tarayya .
A nasa bangaren shugaban kungiyar kwadago ta kasa ( NLC ) reshen jihar Kano kwamared Kabiru Ado Munjibir , ya ce , gwamnati ta yi musu alkawarin biyan dubu talatin da dari shida idan aka samu isassun kudade daga asusun tarayya .
Ya kuma ce kungiyar za ta ci gaba da gwagwarmaya don kare muradun ma'aikatan jihar .
Ina goyon bayan bai wa kananan hukumomi ‘yancin gashin kai - Jonathan .
A cewar tsohon shugaban kasar kamata ya yi dokar ta bai wa kananan hukumomin ‘yancin neman kudaden shiga da kansu .
Goodluck Jonathan ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke zantawa da shugabannin kungiyar ma'aikatan kananan hukumomi ta kasa NULGE wadanda suka kai masa ziyara gidansa da ke garin Otuoke a jihar Bayelsa .
Tsohon shugaban kasar ya ce da shi dan majalisa ne da abin da zai yi shine neman goyon bayan abokansa don bai wa kananan hukumomi ‘yancin gashin kai .
A cewar Jonathan al'ummar da ke yankunan kananan hukumomi suna da ‘yancin amfana da dukiyarsu , a don haka ba daidai bane dukiyoyinsu su rika makalewa a jihohi .
Hanyar jirgin kasa : Buhari ya mai da jihohin arewa maso gabas saniyar ware - Gwamnan Gombe .
Gwamnan na Gombe ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke tattaunawa da karamar ministar sifiri Gbemisola Rukayyat Saraki wadda ta kai masa ziyara gidan gwamnati a jiya alhamis .
Ya ce , titin layin dogo da ya hada jihohn arewa maso gabas , musamman na Maiduguri zuwa Gombe har ya kai ga Fatakwal an ki mai da hankali akansa duk kuwa da irin gudunmawa da ya ke bayarwa wajen bunkasa tattalin arzikin yankin .
Muhammad Inuwa Yahaya ya kara da cewa , idan har aikin shimfida layin dogo zai kai har ga Maradi a jamhuriyar Nijar , bai ga dalilin da zai sa kuma yankin arewa maso yammaci a mai da shi saniyar ware ba .
Wakiliyar mu Aisha Baba ta ruwaito gwamnan na yin kira ga gwamnatin tarayya da ta gaggauta fara aikin layin dogon Maiduguri zuwa Fatakwal don bai wa al'ummomin yankin damar amfana da aikin sabunta layin dogon .
Buhari ga gwamnan Benue : kadaina take laifinka kana hangen na wasu .
A ranar talata da ta gabata yayin zantawa da manema labarai , gwamnan na Benue ya zargi shugaba Buhari da yin sakaci da kuma tsara wata boyayyiyar manufa da ke neman biyan bukatun wata kabila .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu , ta zargi gwmanan na Benue da cewa shi mutum ne da ke take laifinsa ya kalli na wani .
Malam Garba Shehu ta cikin sanarwar dai , ya kuma ce babu wata gwamnati ta gari da za ta zura ido tana ganin ana zubar da jinin al'ummarta babu gaira babu dalili , amma shi gwamnan Benue a matsayin na babban jami'in tsaro a jihar sa wata gudunmawa ya bayar wajen dakile irin wadannan matsala .
Kudin makamai : Majalisar dattijai ta gayyaci babban hafsan sojin kasa da ministar kudi .
Babban sakatare mai kula da ayyuka na musamman a ma'aikatar kudi Alhaji Aliyu Shinkafi ne ya bayyana haka , yana mai cewa , duk kudaden da aka amince a kashesu don yaki da ta'addanci an mikasu ga rundunar sojin kasar nan .
A cewar sa , ma'aikatar ta bai wa sojojin naira biliyan saba'in da biyar a shekarar dubu biyu da goma sha tara .
Sai dai ya yin da ya ke wannan jawabi ne sai shugaban kwamitin kula da rundunar sojin na majalisar dattijai , Sanata Ali Ndume ya fitar da wata takarda wanda ya ce ta fito ne daga ofishin babban hafsan tsaron kasar nan wanda ke korafin cewa , rashin sakin naira biliyan hamsin da ma'aikatar kudi ba ta yi ba , shi ya haifar da tsaiko a yaki da su ke yi da ta'adanci Saboda
haka ne kwamitin ya bukaci ministar kudi Zainab Ahmed da babban hafsan sojin kasa na kasar nan laftanal janar Attahir Ibrahim da su gurfana gaban kwamitin don fayyace inda aka yi aka haihu a ragaya kan wannan batu .
Turmutsitsi : Mutane 44 sun mutu a wajen bautar Yahudawa a kasar Isra'ila .
Rahotanni sun ce turmutsitsin ya faru ne da safiyar yau juma'a , a wani yanki da ke arewacin kasar wanda kuma tuni wasu mutane 150 suka samu munanan raunuka .
Shugaban hukumar ba da agajin gaggawa ta kasar Isra'ila David Adom , ya ce tuni aka garzaya da gawarwakin da kuma wadanda suka jikkatar zuwa asibiti A tabakin mai magana da yawunsa Zaki Heller , cikin mutane 150 da suka jikkatar guda 6 suna halin rai kwakwai mutu kwakwai .
Firaministan kasar Isra'ila Benjamin Netanyahu ya bayyana lamarin a matsayin wani balahira da ya shafi kasar , inda ya yi addu'ar samun lafiya ga wadanda suka jikkata .
Za mu yi hadin guiwa da wani kamfanin aikin tsaftar muhalli a Kano - Ganduje .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan lokacin da yake jawabi , jim kadan bayan kammala zagayen duban tsaftar muhalli na karshen wata .
"""" A zaman majalisar zartarwa ta jihar Kano Gwamna Dakta Abdullahi Umar Ganduje ya amince ma'aikatar muhalli ta yi hadin gwiwa da kamfanin don kyautata zaftar muhalli a jihar . """"
"""" Muna da tabbacin cewa wannan kudiri zai fara aiki a watan Mayu mai kamawa don , wanda zai ba mu damar fito da tsare - tsare masu inganci na tsaftar muhalli """" a cewar kwamishinan .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce , za a kaddamar da fara aikin hadaka da kamfanin ne a watan gobe , wanda mataimakin shugaban kasa Farfesa Yemi Osibanjo da ministan muhalli Mohammad Mahmood Abubakar za su kaddamar .
Majalisar wakilai ta amince Buhari ya kara ciyo bashin dala biliyan daya da rabi .
Hakan ya biyo bayan amincewa da rahoton kwamitinta da ke kula da ciyo bashi da kula da bashi wanda dan majalisa Ahmed Safana Dayyabu ya jaogranta .
Majalisar ta ce duk wasu ka'idoji da ya shafi bashin an sanya shi cikin kundin da bangaren zartaswa ya turo da shi .
Kyan Hali : 茒an jarida ya mayar da sama da miliyan guda da ya tsinta .
茒an jaridar mai suna Abdul茩adir Shehu Aliyu , 蓷an asalin jihar Kano ne , kuma tsohon ma'aikacin Freedom Radio wanda ya ke aiki a gidan rediyon Progress FM , ya yi cigiyar tsuntuwar a gidan rediyo , inda daga bisani aka samu mai ku蓷in .
Adadin ku蓷in a Naira ya kama miliyan 蓷aya da dubu 蓷ari biyu da ashirin da biyar da 蓷ari tara da tamanin N1 , 225 , 980 .
A wani sa茩o da ya wallafa a shafin sa na Facebook yayi godiya ga Allah inda ya bayyana cewa an samu mai ku蓷in har ma ya kar蓳i abin sa .
Alhamdulillah , Alhamdulillah Bayan Sanarwa da na bayar a gidan Radio Progress Gombe sakamakon tsintar kudi kimanin . . . Posted by Prince Abdulkadir Aliyu Shehu on Thursday , April 29 , 2021 Yanzu haka dai wannan labari ya fara 蓷aukar hankalin jama'a a kafafen sada zumunta , ga na ra'ayoyin wasu daga ciki .
Ranar ma'aikata : Gwamnati ta ayyana litinin 3 ga watan Maris a matsayin ranar hutu .
Ministan harkokin cikin gida Ogbeni Rauf Aregbesola , ne ya sanar da hakan ga manema labarai tare da godewa ma'aikatan kasar nan .
Ta cikin sanarwar da aka fitar yau Alhamis , da babban sakataren ma'aikatar Shuaibu Belgore ya fitar , Aregbesola , ya bukaci ma'aikatan da su kara jajircewa wajen gudanar da ayyukan su da gaskiya da zai bunkasa kasar nan .
Ministan ya kara da cewa , gwamnatin shugaba Buhari na yin duk mai yiwuwa wajen samarwa da ma'aikata kyakkyawan tsarin gudanar da aiki , ciki har da kyautata tsaro a fadin kasar nan don samar da ci gaba mai dorewa .
NNPC : Za mu iya sanya Naira biliyan 12 ne kacal a asusun tarayya a watan Yuni .
Kamfanin NNPC ya kuma alakanta lamarin da biyan kudin tallafin man fetur da ya ke yi .
A cikin wata wasika da shugaban kamfanin na NNPC Malam Mele Kyari ya rubutawa gwamnonin , ta ce , biyan kudaden tallafin mai shine ya cinye mafi yawa na kudaden da kamfanin ke samu .
Kamfanin NNPC ya kuma ce a watan Yuni zai iya sanya naira biliyan goma sha biyu da miliyan dari tara da sittin da shida ne kawai a asusun tarayya idan ya biya kudin tallafin mai .
NDLEA ta kwace miyagun kwayoyi na Naira biliyan 80 cikin watanni 3 - Buba Marwa .
Burgediya janar Muhammad Buba Marwa mai ritaya ya bayyaa hakan ne lokacin da ya ke tattaunawa da mai rikon mukamin sufeto janar na ‘yan sandan kasar nan Usman Alkali Baba wanda ya kai masa ziyara ofishinsa da ke Abuja Buba Marwa wanda ke cika kwanaki dari da fara aiki a matsayin shugaban hukumar ta NDLEA a jiya laraba , ya ce , sun kama miyagun kwayoyi da nauyinsu ya kai
sama da kilo miliyan biyu cikin wannan wa'adi na watanni uku .
"""" Mun kuma kama mutane 2 , 100 da laifuka daban - daban da suka shafi sayar da kuma ta'ammali da miyagun kwayoyi yayin da muka samu nasara a shari'u 350 da muka shigar a kotuna """" a cewar Buba Marwa .
Karyewar wata Gada na barazana ga rayuwar al'umma a Kano .
Karyewar Gadar dai ta haddasa samun wani wawakeken rami , wanda ke barazana ga rayuwarsu .
Mazauna Unguwar sun shaida cewa , da zarar damuna ta fadi ba su da kwanciyar hankali sakamakon yadda yara suke fadawa cikin ramin .
Ka zalika wasu amfani da hanyar sun yi korafin cewa ba sa iya bin hanyar a halin yanzu , sai dai su yi dogon zagaye .
Freedom Rediyo ta yi kokarin jin ta bakin kwamishinan ayyuka na Jihar Kano sai dai kuma hakar bata cimma ruwa ba .
Yanzu yanzu : INEC ta sanya ranar zaben shekarar 2023 .
Shugaban hukumar Farfesa Mahmud Yakubu ne ya sanar da hakan yau , lokacin da yake jawabi a gaban kwamitin majalisar dattijai kan hukumar INEC , kan yadda za a samar da hukumar kula da laifuffukan da aka aikata lokacin zabe .
Farfesa Mahmud Yakubu ya ce bayan shafe tsawon shekaru 13 ana tattaunawa kan shawarwarin da Justice Muhammad Uwais ya bayar don samar da hukumar kula da laifukan zaben , yanzu haka dai sun kawo wannan gaba .
Ya kara da cewa a zaben shekarar 2015 , sun karbi korafe - korafe 124 inda ya zuwa yanzu aka zartar da hukunci a kan guda 60 .
Tun da fari shugaban kwamitin majalisar dattijan Sanata Kabiru Ibrahim Gaya , ya ba da tabbacin cewa kudurin dokar zai samu sahalewar shugaban kasa Muhammadu Buhari bayan sun kammala amincewa da shi .
Shugaba Biden ya mai da mafi karancin albashi naira dubu 6 , 750 a duk aikin awa daya a Amurka .
A jiya talata ne shugaba Biden ya bayyana wannan sako a shafinsa na twitter yana mai cewa wannan kari ya shafi duk wani ma'aikaci da ke Amurka Mista Biden y ace babu dalilin da zai sa ma'aikaci ya yi aiki sannan ace ya kwana da yunwa saboda dana bin da ake biyansa bai kai ya kawo ba .
"""" Saboda haka ya sanya na kara mafi karancin albashi zuwa dala 15 a duk aikin awa daya """" a cewar shugaban na Amurka .
A Najeriya dai har yanzu ana ta cece - kuce kan batun mafi karancin albashin wanda wasu jihohin su ka yi amai suka lashe bayan sun amince za su rika biya tun da fari .
Yadda farashin kayayyakin abinci ya ke a birnin Kano a ranar 16 Ramadan - Muhyi Magaji .
Babban Buhun shinkafa ya fara ne daga Naira dubu goma sha tara zuwa dubu ashirin da biyu da dari uku .
Karamin buhu kuwa ana sayar da shi dubu goma zuwa dubu goma sha daya da 蓷ari biyar .
Buhun sukari kuwa Naira dubu goma sha takwas da dari takwas , kwano kuma Naira dubu daya da dari da hamsin .
Buhun Fulawa kuwa ana sayar da shi Naira 13 , 800 zuwa 14 , 200 .
Farashin jirkar farin mai ya fara daga dubu Naira 19 zuwa 19 , 000 .
Sai Lita 10 da ake saidawa Naira dubu 7 , 300 , 8 , 500 zuwa dubu 9 , 300 .
Buhun Wake kuwa yana kamawa daga Naira dubu 39 , 000 zuwa 40500 yayin da ake aunar da kwano daya akan 1 , 050 .
Ana saida Taliya 4 , 200 zuwa dubu 4 , 850 .
Makaroni 3 , 900 zuwa 4 , 200 .
Yadda farashin kayan abinci ya kasance kenan a wasu daga kasuwanni Kano wanda hukumar karbar korafi da yaki da hanci da rasahawa ta jihar Kano karkashin jagorancin Barista Muhuyi Magaji Rimin Gado ta dauke nauyi domin tabbatar da cewar ‘yan kasuwa basu boye ko sun karawa kayan kudi ba .
Kasashe masu arzikin man fetur za su kara adadin man da suke fitarwa - OPEC .
A baya dai kasashen da ke kungiyar ta OPEC sun rage adadin man da su ke fitarwa da akalla ganga dubu dari shida a rana .
Hakan ya biyo bayan wani taro da mambobin kungiyar ta OPEC da sauran kasashe masu arzikin man fetur da ba sa cikin kungiyar suka gudanar a jiya talata .
A yayin taron OPEC ta amince da mambobinta su kara adadin man da su ke fitarwa da akalla ganga miliyan biyu a duk rana kuma kasar Saudiya ce za ta ba da kaso mafi yawa .
Wasu jami'an gwamnati na yin zagon kasa ga harkokin tsaro - Khalifa Dikwa .
A cewar sa , wannan dalili ne ya sanya har yanzu rikicin boko haram ya ki ci yaki cinyewa .
Farfesa Khalifa Dikwa ya bayyana hakan ne yayin zantawa da gidan talabijin na Channels .
Ya kuma bukaci gwamnati da ta yi amfani da na'urorin zamani wajen yaki da ta'addanci .
APC ce za ta lashe zaben shugaban kasa a shekarar 2023 - Inji Tinubu .
Bola Tinubu ya bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala wata tattaunawa da ya yi da shugaban kasa Muhammadu Buhari a fadar asorok a jiya talata .
Ya ce rade - radin da ake ta yadawa cewa ya samu sabani da shugaba Buhari zance ne kawai da ‘yan adawa ke yadawa da nufin biyan bukatunsu na siyasa .
Sanata Bola Tinubu ya kuma soki masu cewa shugaba Buhari dagangan ya ki mai da hankali kan halin rashin tsaro da ke addabar kasar nan , yana mai cewa babu wani shugaba da zai yi biris da harkokin tsaro , ayi ta kashe al'ummar sa babu gaira babu dalili .
Ku sauya matsugunin sojinku da ke kula da afurka daga jamus zuwa Afurka - Buhari ga Amurka .
A cewar shugaba Buhari wannan mataki zai taimakawa rundunar damar sanya idanu kan harkokin tsaro a nahiyar afurka .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne yayin zantawa da sakataren harkokin wajen amurka Mr . Anthony Blinken ta kafar internet .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro Femi Adesina ta ruwaito shugaba Buhari na cewa , yankin yammaci , tsakiya da arewacin afurka na fuskantar kalubalen tsaro mai yawa .
Tsaro : Majalisar wakilai ta bukaci Buhari ya ayyana dokar tabaci a Najeriya .
Wannan na zuwa ne biyo bayan muhawarar awanni uku da ‘ya'yan majalisar su ka yi , wanda ya hada da bukatar daukar sabbin sojoji da """" yan sanda aiki .
A bangare guda majalisar ta kuma gayyaci mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro manjo janar Babagana Monguno mai ritaya da manyan hafsoshin tsaro da kuma shugaban hukumar kula da taurarun sararin samaniyar Najeriya da su gurfana gaban majalisar don karin haske kan matsalolin rashin tsaro da ke kasar nan .
APC - Nan ba da jimawa ba Buhari zai yi maganin ‘yan ta'adda da masu daukar nauyinsu .
A cewar jam'iyyar halin rashin tsaro da ke addabar kasar nan a wannan lokaci lamari ne da jam'iyyar ba za ta mai da shi batu na siyasa ba , kamar yadda ‘yan adawa ke yi .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun sakataren yada labaran jam'iyyar Sanata John Akpanudoedehe .
Sanarwar ta ce rashin tsaro da kasar nan ke fuskanta a wannan lokaci musamman ta'addancin Boko Haram , masu satar mutane suna garkuwa da su da sauran tsageru da ke neman daidaita kasar nan ba za su samu nasara ba .
Marasa kishin kasa da son lalata harkar ilimi ne suka fitar da wata kalandar bogi - Ganduje .
Kwamishinan ilimi Malam Muhammad Sanusi Sa'idu Kiru ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Ya ce , wasu mutane ne da ke son karkatar da hankalin jama'a ne suka samar da kalandar , a don haka ma'aikatar ilimi bata da masaniya kan yadda kalandar ta samo asali .
Muhammad Sanusi Kiru , ya kara da cewa akwai bukatar iyaye su kula wajen tantance kalandar ilimi ta gaskiya da ta bogi , domin kuwa akwai marasa kishin kasa da ke son lalata harkar ilimi a jihar Kano .
Akwai yiwuwar karin farashin wutar lantarki - NERC .
Hukumar na bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da ta fitar ga kamfononin rarraba wutar lantarkin , a wani mataki na sanar da kwastomomi yiwuwar tashin farashin da za a iya samu anan gaba .
A cewar ta , karin farashin na zuwa ne biyo bayan yadda ake samun tashin farashin iskar gas da sauran kayayyakin bukata .
NERC ta kuma ce , dama dokar hukumar ta bada damar nazartar farashi duk bayan watanni shida .
Najeriya za ta yi da na sani idan aka kori Pantami daga minista - Sheikh Gumi .
A baya - bayan nan ne dai wasu ‘yan Najeriya ke ta kiraye - kirayen neman sauke Pantami daga mukaminsa .
Sai dai shehin malamin da ke Kaduna ya yin zantawa da gidan talabijin na Roots , ya ce , zargin da ake yiwa ministan ba gaskiya bane kuma bai kamata ma a rika tattauna shi ba .
"""" Babu wanda ya isa ya musuluntar da duk mutanen duniya .
Yesu Almasihu ya zo bai iya sanyawa duk kowa ya karbi addinin kirista ba .
Babu wanda ya isa ya mai da Najeriya kasar musulmi ko na kirista """" a cewar Sheikh Gumi .
A cewar Sheikh Gumi duk wanda ya san alakar Sheikh Pantami ya san ba dan ta'adda bane kuma ba ya alaka da su .
Su kansu ‘yan ta'addar sun tsaneshi kuma sun sha neman hallaka shi .
Saboda haka kasancewar sa minista daya ne daga cikin hanyoyin yaki da ta'addanci .
"""" Ka nuna mini mutum daya da ya kashe .
Sannan bai ba da umarnin kashe wani ba .
Saboda haka kuyi watsi da farfagandar da ake yadawa akansa . """"
Sheikh Gumi .
Ana zargin shugaban jam'iyyar PDP Uche Secondus da almundahanar naira biliayn 10 .
Tuni dai daya daga cikin jagororin jam'iyyar ta PDP ya gurfanar da shugabancin jam'iyyar gaban hukumomin yaki da cin hanci da rashawa ta EFCC da ICPC .
Wanda ya shigar da karar shine Prince Kassim Afegbua wanda ya zargi jagorancin jam'iyyar karkashin jagorancin Uche Secondus da almundahanar naira biliyan goma wanda kudade ne da ‘ya'yan jam'iyar su ka biya don sayan form din takara daga shekarar 2017 zuwa bana Sai dai yak e mai da martani kan zargin mai magana da yawun jam'iyyar ta PDP Kola Ologbondiyan ya bayyana
zargin a matsayin zance marar tushe A cewar Ologbondiyan jam'iyyar PDP ba ta samu wadannan kudade masu yawa da Prince Kassim Afegbua ya yi ikirari ba .
Corona : Ku daina ziyartar kasashen Indiya , Brazil , Turkiya - Buhari ga ‘yan Najeriya .
Kwamitin yaki da cutar Corona na fadar shugaban kasa ne ya sanar da hakan yayin taron manema labarai ta bakin wani babban jami'inta Dr . Mukhtar Muhammad ya ja hankalin jama'a da su rika bin matakan kariyar cutar sakamakon yadda take ci gaba da kara bazuwa a wasu kasashen duniya .
Matakan kariyar sun hada da bayar da tazara da sanya takunkumin rufe baki da hanci da wanke hannu .
Tsaro : Buhari ya gana da Tinubu .
Jagoran jam'iyyar APC Tinubu ya samu rakiyar tsohon shugaban jam'iyyar ta APC Chief Bisi Aknde .
Rahotanni sun ce an gudanar da taron ne a babban dakin taro na fadar shugaban kasa .
A bangare guda shugaban kasar ya kuma gana da gwamnan jihar Borno farfesa Babagana Umara Zulum .
Bayanai sun ce tattaunawar shugaban kasar da jigogin jam'iyyar ta APC ya mai da hanakali ne kan halin rashin tsaro da kasar nan ke fuskanta a wannan lokaci .
Satar 茒alibai : Ganduje ya rufe Kwalejin Fasaha ta Bagauda .
Kaduna : An sake gano gawarwakin wasu 蓷aliban jami'ar Greenfield .
Rundunar ‘yan sandan Kano ta kama matasan da suka fake da tashe suna kwacen wayoyi .
A cewar rundunar matasan sun fake da tashe ne suna fashi wa jama'a .
Mai magana da yawun rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa matasan dauke da muggan makamai sun fito ne daga sassa daban daban na Kano suna gudanar da al'adar nan ta tashe , inda daga bisani suka sauya akalarsa zuwa kwacen wayoyin mutane da karfin tsiya .
DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce , bayan kwacen wayoyin matasan suna kuma saran jama'a da wukake da adduna sannan su karbe musu duk kayayyakin da ke hannunsu .
Haka zalika rundunar ta kuma kama masu fadan daba da masu satar wayoyin hannu a cikin baburan adaidaita sahu .
Yanzu yanzu : Gawar mahaifiyar sarkin Kano ta iso daga kasar Masar .
Hajiya Maryam Ado Bayero wadda ita ce mai dakin sarkin Kano na goma sha uku a daular Fulani , marigayi Alhaji Ado Bayero , ta rasu ne a kasar Masar a ranar asabar .
Wakilin mu na fadar masarautar Kano Muhammadu Harisu Kofar Nassarawa ya ruwaito cewa , cikin wadanda suka halarci wajen jana'izarta akwai shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa , farfesa Ibrahim Gambari da gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje da Etsu Nupe Alhaji Yahaya Abubakar da sarkin Kagara Alhaji Ahmad Garba - Gunna da kuma sauran sarakuna da dama .
NBC ta dakatar da gidan talabijin na Channels sakamakon hira da kungiyar IPOB .
Haka zalika hukumar ta NBC ta kuma ci tarar gidan talabijin na Channels naira miliyan biyar sakamakon karya ka'idojin hukumar .
A cikin wata wasika da mai rikon mukamin shugaban hukumar ta NBC farfesa Armstrong Idachaba ya sanyawa hannu , ta ce , gidan talabijin na Channels ta cikin wani shiri da ya gabatar a jiya lahadi , ya tattauna da shugaban haramtacciyar kungiyar IPOB wanda kuma ya furta kalaman neman ballewa daga Najeriya .
A cewar NBC yin hakan ya sabawa dokokinta saboda haka ta dakatar da gidan talabijin na Channels tare da cin tararsa naira miliyan biyar .
Tsaro : An kawo sabon kwamandan rundunar soji a Kano .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa da rundunar ta fitar mai dauke da sa hannun mai magana da yawunta , kaftin Njoka Irabor .
Sanarwar ta ce , a yanzu burgediya janar Bamidele Alabi wanda shine babban kwamandan rundunar an yi masa sauyin wajen aiki zuwa shalkwatar rundunar sojin Najeriya da ke Abuja .
Yayin da burgediya janar Sinyinah Nicodemus ya maye gurbinsa a matsayin sabon kwamandan rundunar ta uku da ke Bukavu anan Kano .
Tsaro : Buhari zai gana da sakataren harkokin wajen Amurka .
Rahotanni sun ce shugaba Buhari zai gana da mista Blinken ta kafar internet a gobe talata .
Wannan dai ita ce tattaunawa ta farko da mista Blinken zai yi da shugabannin nahiyar afurka tun bayan kama mulkin shugaba Joe Biden A cikin wata sanarwa da mai magana da yawun ma'aikatan harkokin wajen Amurka Ned Price ya fitar , ta ce , yayin tattaunawa tsakanin sakataren harkokin wajen na Amurka da shugaba Buhari za a mai da hankali ta bangarorin kulla alaka kan mulkin
dimukuradiya , tsaro da kuma tattalin arziki .
Haka zalika sanarwar ta kuma ce sakataren harkokin wajen na Amurka zai kuma gana da shugaba Uhuru Kenyatta na Kenya bayan ganawa da shugaba Buhari da ministan harkokin wajen kasar nan Geoffrey Onyeama .
Rahoto : Yadda ake samar da 茦an茩ara a Kasuwar Shara蓷a da ke Kano .
Wannan ne ya sanya al'umma ke bu茩atar sayen ta don sanyaya abin da za su sha yayin bu蓷a bakin , duk kuwa da tsadar ta .
Wakiliyar mu Zulaihat Yusuf Aji ta gudanar da zagayen gani da ido a kasuwar Sharada wanda 蓷aya ne daga cikin wuraren da ake samar 茦an茩arar a nan Kano .
Rahoton da ta tattaro ya bayyana cewa , """" Kasuwar Shara蓷a cike take ma茩il da jama'a ana ta hada - hadar cinikayyar 茩an茩ara , a gefe guda kuma ana 蓷aurawa 茩unshi - 茩unshi domin sanya ta a na'urar da zata daskarar da ita . """"
Sai dai Wakiliyar ta mu ta lura da yadda matasan da ake aikin 蓷ura ruwan a leda ke tsumbula hannunsu a ciki ciki .
Da ma dai tuni al'umma ke zargin rashin ingancin hanyoyin samar da irin wa蓷annan 茦an茩ara musamman rashin tsaftar ruwan da ake 蓷aurawa da kayan aikin sa baya ga rashin tsaftar masu aikin .
Abdullahi Ibrahim 蓷aya ne daga cikin masu 蓷aura 茦an茩arar a Kasuwar ta Shara蓷a yace , """" farashin 茦an茩ara guda 蓷aya na farawa daga naira 70 zuwa 80 , a sarin farashi kuma muna da rijiyar burtsatsai da muke samun ruwan 蓷aurawa , sannan mun 蓷auki matakin sanya hannun mu a ruwan ne don mu ri茩a yin sauri , domin kuwa idan muka sanya abin diba ba zai bari muyi sauri ba . """"
"""" Kuma a kullum muna sayar da 茦ankyara sama da 蓷ari da hamsin a kowanne na'ura da muke da ita , duk da cewa sai ruwan yayi a 茩alla kwana uku kafin ya zama 茩an茩ara . """"
Shi kuwa Shamsu Yusuf Abdullahi , bayyana irin 茩alubalen da suke fuskanta yayi musamman a 蓳angaren samun wuta , inda ya ce , """" Rashin wuta ita ce babbar matsalar da suke fuskanta , da kuma yadda ake bu茩atar mu biya ku蓷a蓷en wutar ba tare da mun sha wutar da ta kamata ba , kuma dukkanin na'urorin da muke 茦an茩arar da su suna shan wuta , domin a ciki akwai mai shan wutar
dubu 3 a kullum . """"
Abba Dankullo ya ce , """" Dama ai ba ayi 茦an茩arar don a sha ta ba , an yi ta ne don a dora a lemo idan yayi sanyi a sha , musamman ga masu sayar da lemon ko kuma masu bukatar abin shan su yayi sanyi , shi yasa muke 蓷aura ta duk yadda ta kama , amma duk da haka muna kulawa da tsaftar ta """" Muhammadu Sadi 茒ahiru shi ne yayi magana a madadin
shugabancin kasuwar masu 茩an茩arar , ya ce , """" Muna sane da yadda matasan ke yin aikin samar da 茦an茩arar , wanda hakan ne ma ya sa muka sanya dokar amfani da sanadarin tsafatace hannu da kuma tabbatar da duk mai yin sana'ar sai ya tsaftace jikin sa da kayan aikin sa . """"
Wannan dai na zuwa ne a daidai lokacin da bu茩atar 茦an茩arar ke 茩ara yawaita sakamakon rashin wutar da ake fama da shi , wanda hakan ke haifar da tashin farashin ta a kowanne lokaci .
Hukumar rabon arzikin kasa za ta yi garambawul ga albashin masu rike da mukaman siyasa .
Shugaban hukumar Elias Mbam ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a garin Amagu da ke yankin karamar hukumar Ikwo a jihar Ebonyi .
Sai dai bai yi karin haske kan ko sake bibiyar albashin zai janyo rage albashi ne ko kuma yi musu kari ba .
Ya kuma ce hukumar tana shirye - shiryen gudanar da taron jin ra'ayin jama'ar Najeriya game da wannan batu .
Ndume : a bayyana sunayen ‘yan canjin da ake zargi da daukar nauyin boko haram .
A baya - bayan nan ne dai jami'an tsaro suka kama wasu masu canjin kudaden ketare da ake zargin suna samar da kudade ga kungiyar boko haram .
Sanata Ali Ndume ya bayyana hakan ne yayin zantawa da manema labarai a Abuja .
Ya ce halin da ake ciki a wannan lokaci , akwai bukatar gwamnati ta tashi haikan wajen daukar tsastsauran mataki akan duk wani mai neman tada zaune tsaye a kasar nan .
Yanzu - yanzu : Mataimakin shugaban 茩aramar hukumar Ungogo ya rasu .
An yi bata - kashi da 拼an bindiga a Zariya .
Yanzu - yanzu : An sauya lokacin jana'izar Mai Babban 茒aki a gobe Litinin .
Dangane da sanarwa data gabata a game da lokacin jana'izar marigayiya Mai Babban Dakin Kano , an sami karin bayani : ( Sanarwa daga ) Abbas M .
Dalhatu ‘Yan ‘Dakan Kano A madadin : Madakin Kano .
Kaso 24 cikin 100 na wadanda ke mutuwa sakamakon zazzabin cizon sauro ‘yan Najeriya ne .
Dr Coker ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a garin Abeokuta babban birnin jihar ta Ogun a wani bangare na bikin ranar yaki da cutar zazzabin cizon sauro na duniya da ke gudana a ranar lahadi .
Ya ce wannan kididdiga ce da hukumar lafiya ta duniya ( WHO ) ta yi game da mace - macen da ke faruwa a duniya sanadiyar cutar malaria Ya ce abu daya da za ayi don magance matsalar shine a ci gaba da raba gidajen sauro mai magani wanda zai taimaka gaya wajen kare mata masu juna biyu da kuma yara ‘yan kasa da shekaru 5 .
Gobara ta yi sanadiyar mutuwar majinyata 80 a asibitin masu fama da cutar corona .
Rahotanni sun ce da dama daga cikin wadanda suka mutun suna karbar magani ne a asibitin na Ibn al - Khatib da ke gabashin birin Bagadaza Jama'ar kasar dai sun yi ta allawadai da hukumomin kasar wadanda suka zarge su da sakaci lamarin da ya sanya firamoinistan kasar ta Iraki Mustafa al - Kadhemi ya dakatar da ministan lafiyar kasar Hassan al - Tamimi , wanda yak e samun goyon bayan
fitaccen malamin Shi'ar nan Moqtada Al - Sadr .
An kama jami'in hukumar kula da gidan gyaran hali da ke safarar kwayoyi ga daurarru a Kano . .
A ranar alhamis da ta gabata ne aka samu hatsaniya a gidan gyaran halin sakamakon kwace wasu nau'ikan kwayoyi da wayoyi da ake zargin wani jami'in hukumar kula da gidan gyaran halin ya yi safarar su ta barauniyar hanya ga daurarru da ke jiran hukuncin kisa .
Rahotanni sun ce kwace kayayyakin jami'an hukumar su ka yi a ranar ya janyo barkewar hayaniya , inda kuma hukumomi suka dau alwashin gudanar da bincike don zakulo wadanda ke da hannu cikin faruwar lamarin Mai magana da yawun hukumar anan Kano Musbahu Lawal Kofar Nassarawa ya shaidawa freedom radio cewa , jami'in nasu da ake zargi yana hada baki ne da wasu manyan dilolin
kwaya a gari don safarar miyagun kwayoyin zuwa cikin gidan gyaran halin na Kurmawa .
A cewar sa shekaru biyu da suka wuce ne a shekarar 2019 aka dauki jami'in aiki a hukumar ta kula da gidan gyaran hali .
Gobe Litinin za a yi jana'izar Mai Babban 茒aki .
Za a yi jana'izar da 茩arfe 11 na safe .
Wannan na cikin wata sanarwa da Madakin Kano Alhaji Yusuf Ibrahim Chigari ya fitar a ranar Lahadi .
Sanarwar ta ce , ana tsammanin isowar mamaciyar filin jirgin saman Malam Aminu Kano a yau Lahadi bayan sallar magariba .
Sanarwar ta kuma ce , za a kai mamaciyar hubbaren Gidan Sarkin Kano .
Muna addu'ar Allah ya gafarta mata , ya yi mata rahama tare da magabatan mu , da dukkan musulmai .
Ana zargin wasu matasa sun hallaka wani matashi a Kano .
Lamarin ya faru ne da safiyar ranar Asabar a unguwar Sheka Gidan Gabas .
茦anin mahaifin marigayin Malam Aminu Haruna Sulaiman ya shaida wa Freedom Radio cewa , wasu matasa ne 拼an unguwar suka kira shi a waya , bayan ya fito kuma suka caka masa wu茩ar .
"""" Munje asibitin Sheka daga nan muka 蓷auki adaidata sahu domin mu kai shi babban asibiti , bayan an samu 拼an sanda , amma a hanya rai yayi halinsa """" a cewar sa .
Ita ma ana ta 蓳angaren mahaifiyar marigayin Malama Hadiza Isyaku wadda take cikin ka蓷uwa ta shaida wa Freedom Radio cewa , babban abin da take bu茩ata shi ne abi mata ha茩茩in 蓷an ta .
Mun so jin ta bakin mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP . Abdullahi Kiyawa amma bai 蓷auki kiran wayar da muka masa ba .
Sai dai dangin marigayin sun tabbatar da cewa , tuni 拼an sanda suka sahale musu su yi masa jana'iza wadda ake shirin aiwatarwa yanzu haka .
瞥an bindiga sun harbe magidanci har lahira a Kano .
茒an uwan marigayin Kamal Sani Abbas ya shaida wa Freedom Radio cewa , al'amarin ya faru ne a daren ranar Jumu'a , bayan 茩arfe 9 na dare a yankin Gezawa , lokacin da yake hanyar sa ta zuwa sada zumunta .
A nan ne 拼an bindigar suka tare shi tare da bu蓷e masa wuta , lamarin da yayi sanadiyyar rasa ran sa .
Kamal ya ce , 拼an sandan Gezawa ne suka kawo musu gawar marigayin , amma ba su yi musu 茩arin bayani ba .
Karin labarai : Yan bindiga sun hallaka mutane biyu a Kano Rashin Tsaro : Yan bindiga sun sace mahaifiyar wani attajiri tare da ajalin mutum guda a Kano Marigayin 蓷an uwa ne ga tsohon Kantoman 茩aramar hukumar Gwale Alhaji Abbas Sani Abbas , ya kuma rasu ya bar mace 蓷aya da ‘ya guda 蓷aya .
An yi jana'izar marigayin da misalin 茩arfe 12 na rana , inda aka binne shi a ma茩abaratar 茒andolo .
Mun yi 茩o茩ari domin jin ta bakin rundunar 拼an sandan jihar Kano amma abin ya ci tura , kasancewar mai magana da yawun 拼an sandan DSP . Abdullahi Haruna Kiyawa bai 蓷auki kiraye - kirayen wayar da muka yi masa ba .
Masu aikin ceto na ci gaba da neman jirgin ruwan sojin Indonesiya da ya yi batan dabo a teku tun a ranar laraba .
Rahotanni sun ce jirgin da ke dauke da mutane hamsin da uku ya yi batan dabo ne a wajen shakwata da ke gabar ruwa Bali a kasar ta Indonesia .
Tuni dai jiragen yakin Amurka dana Australia suka shiga cikin tawagar masu farautar jirgin da ya yi batan dabo .
Mai magana da yawun rundunar sojin ruwan kasar ta Indonesia , Julius Widjojono ya shaidawa manema labarai cewa , a yau asabar ne iskar da aka tanadar ma jirgin na kwanaki uku zai kare lamarin da ke nuna cewa , wadanda suke cikin jirgin ka iya mutuwa idan suka wuce yau ba a ceto su ba .
Najeriya tana bukatar naira tiriliyan daya don yaki da zazzabin cizon sauro - Ministan lafiya .
Osagie Ehanire shine ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai a birnin tarayya Abuja , a wani bangare na bikin ranar yaki da cutar malaria a duniya na wannan shekara .
Ya ce matukar Najeriya na bukatar cimma manufar ta na rage adadin mutanen da ke mutuwa sanadiyar cutar zazzabin cizon sauro daga nan zuwa shekarar dubu biyu da ashirin da biyar , to kuwa akwai bukatar fitar da makudan kudade don cimma wannan nasara .
Dr Osagide Ehanire ya kuma ce , gwamnatin tarayya ta fitar da wani taswira da ta tsara da manufofi ta shekaru biyar da nufin yakar cutar zazzabin cizon sauro a Najeriya .
‘Yan boko haram 4000 sun tsere daga bakin daga - Rahoto .
Rahoton ya kuma ce wannan adadi ya nuna , akwai baraka babba a bangaren ‘yan ta'addar .
A cewar rahoton wadanda suka tseren sun fito ne daga kasashen Kamaru , Chadi , Jamhuriyar Nijar da kuma nan Najeriya .
‘Yan kungiyar Boko haram dai sun kwashe tsawon shekaru goma suna tabka ta'asa a yankin tabkin Chadi , lamarin da ya yi sanadiyar mutuwar mutane da dama .
Rahoton mai shafuka 28 ya ce , wadanda suka tseren wasunsu shun shiga kungiyar ta boko haram ne a kashin kansu , yayin da wasunsu kuma satosu aka yi aka tursasu shiga .
Cibiyar ta cikin rahoton ta kuma bayyana tsoron mutuwa , yunwa da rashin tabbas a matsayin wasu daga cikin dalilan da ya sa suka tsere .
Ko da ya ke rahoton ya ce zai yi matukar wuya a gano cikakken adadin wadanda suka tseren , amma alkaluman da cibiyar ta tattara ya nuna cewa , guda dubu biyu da dari hudu ‘yan kasar Chadi ne , yayin da wasu dubu daya ‘yan Najeriya ne .
Sai dari biyar da tamanin da hudu ‘yan kasar Kamaru da kuma dari biyu da arba'in da uku ‘yan kasar Jamhuriyar Nijar .
Mahaifiyar Sarkin Kano Aminu Ado Bayero ta rasu .
Haka zalika ita ce mahaifiya ga sarkin Bichi , Alhaji Nasiru Ado Bayero .
Sai dai har ya zuwa yanzu , masarautar Kano ba ta fitar da sanarwa kan wannan batu ba .
Tsaftar Muhalli - An rufe gidajen man Kurfi da Audu Manager .
An rufe gidajen man ne bisa laifin karya dokar tsaftar muhalli ta karshen wata .
Gidajen man dai an kama su da laifin budewa tare da ci gaba da kasuwancin su a daidai lokacin da dokar tsaftar muhalli ta hana gudanar da harkoki .
Yayin da yake bada umarnin rufe gidajen man kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya bukaci shugabannin gidajen man suje ma'aikatar muhalli don karbar hukuncin da ya dace da su , sakamakon yadda ma'aikatan shari'a suke tsaka da yajin aiki wanda hakan ne ya hana a yanke musu hukunci nan take .
‘Yan adawa da wasu kamfanonin sadarwa ne ke daukar nauyin farfaganda akan Pantami - Buhari .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai , Malam Garba Shehu , ta ce wasu ‘yan siyasa ne da masu kamfanonin sadarwa su ke daukar nauyin farfaganda da ake yadawa kan ministan .
Sanarwar ta ce minista Pantami ya samu abokan hamayya ne sakamakon jajircewa da ya yi wajen nuna kishin kasa da ya ke yi wajen gabatar da tsare - tsare da za su amfanar da al'ummar Najeriya .
Malam Garba Shehu ta cikin sanarwar dai ya kuma ce ko da ya ke kalaman da Pantami ya furta a shekarun baya lokacin yana da karancin shekaru ba su dace ba , amma ai ya nemi afuwa kuma ya canja ra'ayinsa saboda haka fakewa da batagari su ke yi wajen cimma wata boyayyiyar manufarsu ba za ta samu nasara ba .
‘Yar Sardaunan Sokoto Aisha Ahmadu Bello ta rasu tana da shekaru 76 .
Ta kuma rasu ne tabar ‘ya'ya biyar da kuma kanwarta wadda it ace ‘yar sardauna ta karshe .
Injiniya Aminu Nuhu wanda daya ne daga cikin makusancin marigayiyar ya tabbatarwa jaridar daily trust rasuwar marigayiyar .
A cewar sa ta mutu ne a yau juma'a .
Cikin ‘ya'yanta akwai Magajin Garin Sokoto , Alhaji Hassan Danbaba da kuma mai dakin sarkin Sudan , Shehu Malami .
Ku kara hazaka wajen kakkabe ‘yan ta'adda daga Najeriya - Buhari ga jami'an tsaro .
Shugaban kasar ya kuma yi allawadai da kisan gillar da ‘yan bindiga su ka yi ga wasu jama'a a jihar Zamfara , yana mai cewa gwamnatinsa tana iya kokarinta wajen ganin ta kawo karshen zubar da jinin al'umma a fadin kasar nan baki daya .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai , Malam Garba Shehu , ta ce , zubar da jinin al'umma musamman a wannan lokaci na azumi rashin imani ne kuma abin tir .
Ya kuma sha alwshin cewa jami'an tsaro za su zakulo wadanda ke da hannu wajen zubar da jinin jama'a don girbar abin da suka shuka .
Za ayi jana'izar tsohon shugaban kasar Chadi Idris Deby a yau juma'a .
Rahotanni sun ce shugaba Emmanuel Macron na Faransa da shugaban kula da harkokin ketare na kungiyar tarayyar turai , Josep Borrell suna daga cikin shugabannin duniya da za su halarci wajen jana'izar .
Bayanai sun ce janai'zar za ayi ta ne a dandalin La Place de la Nation da ke birnin Ndjamena .
A ranar talata da ta gabata ne sojojin kasar ta Chadi suka sanar da rasuwar shugaba Idriss Deby wanda suka ce ya rasa ransa ne sakamakon wani gumurzu da ‘yan tawaye .
Kano : An samu tarzoma a gidan gyaran hali na Kurmawa .
Rahotanni sun ce lamarin ya faru ne da yammacin ranar Alhamis , inda 蓷aurarrun suka yi tutsu .
Wata majiya a gidan yarin ta shaida wa Freedom Radio cewa , tarzomar ta 蓳arke ne sanadiyyar zargin yi musu harambe , a yayin rabon abincin azumi da kamfanin BUA ya kai musu .
Labarai masu alaka : Tsaro : Daurarru sun yi yunkurin tserewa daga gidan gyaran dali da ke Bauchi Tsaro : ‘Yan bindiga sun fasa gidan gyaran hali na garin Owerri tare da sakin daurarru 1500 Amma a nata 蓳angaren hukumar lura da gidajen gyaran hali ta 茩asa reshen jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSC Misbahu Lawan 茦ofar Nassarawa ya ce , ba haka lamarin yake ba .
Misbahu Lawan ya ce , tarzomar ta 蓳arke ne a wajen wa蓷anda aka yanke wa hukuncin kisa , bayan da jami'an hukumar suka same su da miyagun 茩wayoyi da kuma wayoyin hannu .
Wanda kuma hakan ya sa蓳a da dokar zama a gidan , daga bisani jami'an gidan sun kwantar da tarzomar tare da mayar da 蓷aurarrun 蓷akunan su .
Ya ci gaba da cewa , yanzu haka tuni aka kafa kwamitin bincike a kan lamarin , da kuma gano yadda aka shigar musu da haramtattun kayayyakin .
Misbahu Lawan ya nemi al'ummar Kano da su kwantar da hankalin su domin jami'an hukumar na iya 茩o茩arin su wajen tabbatar da zaman lafiya .
Sannan ya ro茩i jama'a da su yi watsi da labarin cewa tarzomar ta 蓳arke ne sanadiyyar rabon abinci .
Dangane da rahoton jin 茩ara harbe - harbe a yankin gidan gyaran halin , ya ce , ba su samu wannan rahoton ba .
Rashin wutar lantarki na janyowa Najeriya asarar Naira tiriliyan 11 a duk shekara - Bankin duniya .
A rahoton da bankin na duniya ya fitar a jiya laraba , rahoton ya ce , harkokin kasuwanci da sana'oi a Najeriya suna tabka muguwar asarar sama da naira tiriliyan goma sha daya a duk shekara .
Bankin na duniya ya kuma yi ikirarin cewa Najeriya ce kasa da ta fi yawan adadin jama'a da ba sa samun wutar lantarki a duniya .
Babban jami'in bankin da ke kula da yammaci da tsakiyar afurka , Ashish Khanna , ya ce , rashin wutar na matukar janyo koma baya ga harkokin tattalin arzikin Najeriya .
Dan tsami ya janyo mana rashin ciniki - Masu sana'ar sayar da lamurje a Kano .
A cewar mutanen tun bayan da aka yi zargin cewa sinadarin dan tsami ne ya janyo wasu mutane suka mutu sannan wasu da dama suke karbar magani a asibiti , suka fara ganin koma baya a cinikinsu .
Malam Awwalu Nagarta flavor daya ne daga cikin masu sana'ar sayar da kayan hadin lemon a kasuwar Rimi da ke Kano , shima cewa ya yi , ko da su da suke sayar da kayan hadin lemon sun shiga mawuyacin hali sanadiyar rashin ciniki da suke fama da shi a wannan lokaci .
"""" Sanin kowane babu lokacin da sana'ar mu ta fi garawa kamar lokacin azumi amma a bana lamarin ya canja """" a cewar sa .
Ya kuma godewa gwamnati sakamakon yadda ya ce ta shigo don tsaface sana'ar tasu ta hanyar fitar da baragurbi da ke gurbata sana'ar ta su da kayayyaki marasa inganci .
Ku guji amfani da jihohin Kano da Jigawa wajen fasakwaurin kayayyaki - Kwastam .
Kwanturolan hukumar mai kula da shiyyar jihohin Kano da Jigawa Sulaiman Umar ne ya bayyana hakan yayin wani taron manema labarai yau anan Kano .
Ya ce , tsakanin watan Janairu zuwa Maris hukumar ta kama kayayyaki da aka shigo da su ba bisa ka'ida ba , da suka hada da : shinkafa ‘yar waje , taliya , Macaroni da kayan gwanjo da madara da sabulai da kuma tsofaffin tayoyi .
A bangare guda hukumar ta kwastam shiyyar jihohin Kano da Jigawa ta kuma tara haraji da ya kai naira biliyan bakwai da miliyan dari shida da hamsin da takwas da dubu dari da talatin da takwas da dari shida da hamsin da tara , cikin wa'adin watanni uku .
A cewar hukumar wannan adadi ya zarce na watanni ukun farko a shekrara da ta gabata wanda hukumar ta tattara naira biliyan uku da miliyan dari takwas da casa'in da takwas da dubu dari shida da bakwai da naira talatin da bakwai kacal .
Ba za mu iya kakkabe ‘yan ta'adda daga kasar nan ba , idan ba mu da makamai - Janar Attahiru .
A cewar janar Attahiru rundunar sojin kasar nan tana bukatar makamai na zamni wadanda za ta yaki masu satar mutane suna garkuwa da su da ‘yan kungiyar boko haram .
Laftanal janar Ibrahim Attahiru ya bayyana hakan ne yayin ganawa da ‘yan kwamitin kula da rundunar sojin kasar nan na majalisar dattawa karkashin jagoranci sanata Ali Ndume wadanda suka kai masa ziyara ofishinsa a jiya laraba .
Babban hafsan sojin ya kuma bukaci majalisun dokokin tarayya da su dauki batun makaman da muhimmanci domin hakan ne kawai zai kawo karshen ayyukan batagari a Najeriya .
Tuna baya : a ranar talata sanatoci sun amince Buhari ya ciyo bashin dala biliyan daya da rabi .
Hakan ya biyo bayan amincewa da sakamakon rahoton shugaban kwamitin kula da basukan cikin gida da na ketare na majalisar dattawa , Clifford Odia ya gabatar ya yin zaman majalisar .
A watan Mayun shekarar da ta gabata ta 2020 ne shugaban kasa Muhammadu Buhari ya mika da bukatar ciyo bashin daga kasashen waje ga majalisar dattijai , don bai wa gwamnati damar samun kudade da za ta cike gibin kasafin kudin shekarar .
Ta cikin wasikar neman bashin gwamnatin tarayya ta ce za ta yi amfani da kudaden ne wajen gudanar da wasu muhimman ayyukan raya kasa da taimakawa wasu jihohi da ke halin tagayyara sakamakon cutar corona .
Farashin shinkafa , kwai , tumatir , doya sun tashi a watan Maris - NBS .
A cewar hukumar ta NBS farashin kayayyakin ya karu da akalla kaso ashirin da biyu da digo casa'in da biyar a watan na Maris wanda ya zarce kaso ashirin da daya da digo saba'in da tara a watan shekaran jiya Fabrariru .
A rahoton da hukumar kididdiga ta kasar ta fitar ta kuma ce farashin tumatir ya karu da kaso hudu da digo takwas .
Femi Gbajabiamila ya ki amincewa a kori Pantami daga minista .
Tun farko dan majalisar daga jihar Delta Ndidi Elumelu y ace kasancewar ana zargin ministan da alaka da kungiyoyin ‘yan ta'adda akwai bukatar majalisar ta tursasashi ya sauka daga mukaminsa .
Sai dai shugaban majalisar Femi Gbajabiamila ya ki amincewa da bukatar hakan .
Ana wata - ga - wata : PDP ta dakatar da Ambasada Aminu Wali .
A cikin wata takarda da jam'iyyar ta fitar mai dauke da sa hannun shugaba da sakatare na jam'iyyar a mazabar ta Hotoro ta kudu , ta ce , ta dau wannan mataki ne sakamakon gaza bayyana gaban kwamitin da jam'iyyar ta kafa akansa .
A cewar jam'iyyar gazawa da Ambasada Aminu Wali ya yi na bayyana gaban kwamitin jam'iyyar don kare kansa game da zargin da ake yi masa , ya sanya ta ga ba ta da zabi da ya wuce ta dakatar da shi har na tsawon watanni shida .
Dole ne a rage farashin siminti a Najeriya - Majalisar Dattijai .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da farashin siminti ya yi tashin gwauron zabi lamarin da wasu al'ummar Najeriya ke zargin kamfanonin sarrafa siminti da kara farashin da gangan .
A cewar majalisar za ta samar da wani kudiri da zai taimaka wajen saukar da farashin simintin musamman ta bangaren shawartar gwamnati da ta rage haraji ga kamfanonin cikin gida da ke sarrafa simintin .
Tun farko dai dan majalisar dattawa Ashiru Oyetola Yisa ne ya gabatar da kudirin yayin zaman majalisar .
Jami'ar Ahmadu Bello ta kirkiro irin masara da ke jure fari , tsutsotsi da kwari .
Shugaban hukumar farfesa Abdullahi Mustapha ne ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai da cibiyar bincike kan harkokin noma ta Jami'ar Ahmadu Bello ta gudanar game da sabon nau'in irin masaran a ranar talata a Zari'a .
Farfesa Abdullahi Mustapha , ya ce , manoma a Najeriya za su samu alfanu mai yawa sakamakon irin masaran Tela MAIZE da ya ce yana da ingancin da zai cike gibin da kasar nan ke da shi a bangaren noman masara .
Ya kuma kalubalanci masu sukar amfani da hanyoyin kimiyya wajen inganta rayuwar abubuwa masu rayuwa , yana mai cewa , idan suna da hujjoji da suka nuna karara akwai illa kan cin nau'in abinci da aka ingantashi ta hanyoyin kimiyya , to su gaggauta gabatar da hakan , domin hukumar a shirye ta ke ta dauki shawarwarin jama'a don kyautata ayyukanta .
A nasa bangaren farfesa Rabi'u Adamu wanda shi ne jagoran masana kimiyyar da su ka yi aikin samar da sabon irin masaran na Tela Maize , ya ce , nan ba da jimawa ba , cibiyar za ta fitar da sabon irin don amfanin manoma .
"""" A yanzu Najeriya tana da gibin tan miliyan shida na masara saboda haka ina tabbatar muku wannan sabon irin da muka kirkiro na'Tela Maize """" zai cike wannan gibi """" inji farfesa Rabi'u S .
Adamu Mista Yarama Ndirpaya babban jami'I ne a majalisar bunkasa harkokin noma ta kasa , ya shawarci manoma da su yi amfani da damar da su ka samu wajen amfani da sabon irin wanda ya ce zai samar musu da yabanya mai yawa .
Yan bindiga sun sace daliban jami'a a Kaduna .
Rahotanni sun ce ‘yan bindigar sun sace daliban ne a daren jiya talata .
Jami'ar wadda ita ce irinta ta farko a jihar Kaduna da aka kafa ta shekaru uku da suka gaba , tana da mazauni ne akan titin Kaduna zuwa Abuja a yankin karamar hukumar Chikun .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ya tabbatar da faruwar lamarin .
Ganduje ya gamsu a bawa bangaren shari'a damar cin gashin kai .
Ganduje ya bayyana hakan ne yayin da kungiyar lauyoyi ta kasa reshen jihar Kano ta kai masa ziyara don neman amincewarsa tare da yin biyayya ga hukuncin kotu na tabbatar da cin gashin kai ga bangaren na shari'a .
Shugaban kungiyar reshen jihar Kano Aminu Gadanya ya ce """" Kamar yadda kundin tsarin mulki ya tanadar da cin gashin kai ga bangaren shari'a hakan ya sanya muke kokarin ganin an tabbatar mana da shi . """"
Gwamna Ganduje ya kuma ce , akwai tattaunawa da ake tsakanin fannin shari'a da kungiyar gwamnoni ta kasa kuma duk abinda suka yanke a kai ita jihar Kano zata amince da shi .
Haka zalika kungiyar ta mikawa gwamnan takaddar dake bukatar amincewa da cin gashin kan bangaren na shari'ar .
Gwamnatin Najeriya ta jaddada kudirin fitar da mutane miliyan dari a kangin talauci .
Ministan ayyuka na musamman Sanata George Akume ne ya bayyana hakan lokacin da ya karbi bakuncin shugaban hukumar tsara yadda ake kashe kudaden gwamnati Victor Morakwu a ofishinsa a Abuja .
George Akume ya yi kira ga gwamnatocin jihohi da su samar da hanyoyin saukakawa rayuwar al'ummar dake zaune a karkara .
Ministan ya kara da cewa wannan shirin na daya daga cikin alkawuran da shugaba Buhari ya dauka na fitar da mutane miliyan dari daga kangin talauci .
Yanzu yanzu : An haramta tashe a Kano .
Jami'in hulda da jama'a na rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya sanar da hakan a ranar talata .
Ya ce , rundunar ‘yan sandan ta dauki wannan matakin haramta ta'adar tashen ne da aka saba gudanarwa a duk ranar goma ga watan ramadan sakamakon fakewa da batagari ke yi wajen yin fadan daba .
Abdullahi Haruna Kiyawa ya kuma gargadi iyayen yara da su ja kunnen ya'yansu domin kuwa duk wanda rundunar ta kama yana gudanar da al'adar tashe babu shakka rundunar za ta dauki mataki akansa .
Yanzu - yanzu - Sojojin kasar Chadi sun nada sabon shugaban kasar na rikon kwarya .
Sabon shugaban rikon kwaryar ‘da ne ga marigayi tsohon shugaban kasar Idriss Deby .
Sanarwar to zo ne sa'oi kadan bayan sanar da rasuwar shugaban kasar Idriss Deby , wanda ya rasu kwana guda bayan ayyana shi a matsayin wanda ya lashe zaben karo na shida , yana da shekaru 68 .
Sojojin sun ce Deby ya jagoranci rundunarsa a karshen makon da ta gabatar zuwa sansanin sojin dake yaki da yan tawaye wadanda suka kaddamar da wani gagarumin kutse zuwa arewacin kasar a ranar zabe .
Shugaban Chadi Idriss Deby ya rasu .
Rasuwar tasa ta biyo bayan raunin da ya ji a bakin daga , kamar yadda mai magana da yawun rundunar sojin kasar Janar Azem Bermandoa Agouna ya bayyana Deby ya rasu kwana guda da bayyana shi a matsayin wanda ya sake lashe zaben kasar karo na shida , kamar yadda sakamakon zaben da aka fitar na ranar Litinin ya bayyana .
Sakamakon ya nuna Deby mai shekaru 68 , wanda ya hau karagar mulki a 1990 , ya samu kashi 79 . 3 na kuri'un da aka kada a zaben shugaban kasar na ranar 11 ga Afrilu .
Rahotanni sun bayyana cewa shugaba Deby ya je bakin daga ne a karshen makon da muke ciki don ziyartar sojojin da ke yaki da ‘yan tawaye da ke kan iyakar Libya .
Ko a lokacin yakin neman zaben Deby ya alkawarta kawo zaman lafiya da tsaro a yankin .
Yadda gobara ta kone dakin adana bayanan hukumar INEC .
Gobarar wadda ta tashi da karfe goma na safe , ta kone sashen adana bayanai na hukumar tare da janyo asara mai tarin yawa .
Babban jami'in hukumar mai kula da shiyyar Kano Farfesa Riskuwa Arabu Shehu ne ya bayyanawa Freedom Radio cewa wata na'urar sanyaya daki ce ta fara kamawa da wuta a cikin dakin adana bayanai .
Riskuwa ya ce , duk wasu bayanai na hukumar da ke dakin adana bayan sun kone kurmus .
Tuni dai jami'an hukumar kashe gobara suka samu nasarar kashe wutar ba tare da rahoton asarar rai ko guda ba .
Jognny McKinstry ya raba gari da kungiyar kwallon kafa ta Uganda .
McKinstry ya amince da kawo karshen kwantiragin bayan watanni 18 da kama aiki .
A wata sanarwa da hukumar kwallon kafa ta Uganda , FUFA , ta fitar ta mika godiya ga McKinstry kan irin gudunmawar da ya baiwa ‘yan wasan kasar .
Rahotanni na cewa , an bukaci McKinstry mai shekaru 35 da ya ajiye aikin horas da ‘yan wasan a farkon watan Maris din da ya gabata .
Dole ne a bai wa bangaren shari'a na jihohi cikakken ‘yanci - Majalisar Dattijai .
Shugaban kwamitin kula da harkokin shari'a da kare hakkin bil adama na majalisar dattawa , Sanata Opeyemi Bamidele ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a Abuja .
Ya ce , abin kunya ne ace a wannan lokaci bangaren shari'a na jihohi na karkashin ikon gwamnonin , saboda haka majalisar dattijai za ta ci gaba da bai wa bangaren shari'a na jihohi goyon bayan da suke bukata don cimma muradun su .
A baya - bayan nan ne dai kungiyar ma'aikatan bangaren shari'a suka fara wani yajin aiki don nuna adawa da ci gaba da dakile bangaren shari'a na jihohi da su ke zargin gwamnoni na yi .
Buhari ya gana da shugaba Bazoum Muhammed na Jamhuriyar Nijar a fadar Asorok .
Hakan na cikin wani faifan bidiyo ne da fadar shugaban kasa ta yada ta shafin internet .
A cikin sakon bidiyon wanda mai taimakawa shugaban kasa kan kafafen sada zumunta na zamani , Tolu Ogunlesi ya fitar , ta nuno gwamnonin jihohin Kebbi , Borno , Sokoto , Yobe , da kuma Zamfara cikin wadanda su ka yi maraba ga shugaban na Jamhuriyar Nijar a Abuja .
Kwamitin gasar Olympic a Najeriya zai baiwa ‘yan jarida horo .
Za a gudanar da taron bitar ne ga duk dan jaradar da ke bada rahotannin wasanni a ranar 27 da 28 ga watan Afirilu Shugaban kwamitin gasar Olympic ta kasa injiniya Habu Ahmad Gumel ya ce bitar tazo a daidai lokacin da ake bukatarta duba da yadda ake dab da fara gasar Olympic ta duniya .
"""" Yana da matukar mahimmanci mu bawa ‘yan jarida dake bada rahotannin wasanni horo na musamman duba da saura ‘yan watanni kadan a fara gasar Olympic ta 2020 a birnin Tokyo dake kasar japan , """" a cewar Gumel .
Gobarar tankar mai ta hallaka mutane 12 - FRSC .
Rahotanni sun ce lamarin ya faru ne a jiya lahadi , bayan da motar ta fadi a mahadar titin kauyen wanda dalilin haka mai ya kwaranye .
Da ya ke jawabi kan faruwar gobarar , shugaban hukumar dakile abkuwar hadurra ta kasa reshen jihar Benue , Yakubu Muhammed , ya ce , direbar motar ya kasa shawo kan motar ce , lokacin da ya zo juyawa , wanda sanadiyar hakan motar ta fadi .
A cewar sa , cikin wadanda suka mutun sun hada da : maza takwas da mata uku da kuma wani kankanin yaro .
Yanzu yanzu : Tottenham ta kori Jose Mourinho .
Jose Mourinho wanda ya taba horas da kungiyoyin FC Porto , Chelsea , Real Madrid , Inter Milan da kuma Manchester united ya fara horar da kungiyar ce a watan Nuwamban shekarar 2019 inda ya kwashe tsawon watanni goma sha bakwai yana horar da kungiyar ta Tottenham .
Tsaro : An kama ‘yan fashi da makami a Kaduna .
Wannan na cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun Jami'in hulda da Jama'a na rundunar ASP Muhammad Jalige .
Jalige ya ce , wasu makiyaya ne suka kai wa rundunar yan sanda labarin ‘yan fashin , inda kuma suka yiwa maboyar ta su dirar mikiya .
A yayin kamen nasu ‘yan sanda sun samu nasarar kwato shanu sama da Hamsin .
A cewar rundunar ‘yan sandan za ta dauki matakin da ya dace a kansu .
Buhari ya jinjinawa sojojin da ke yaki da boko haram .
Muhammadu Buhari wanda ministan tsaro manjo janar Bashir Salihi Magashi mai ritaya ya wakilta , ya bayyana hakan ne yayin wata ziyara da ya kai shalkwatar dakarun operation lafiya dole da ke garin Maiduguri a jihar Borno .
Muhammadu Buhari ya kuma ce , ba ko shakka dakarun na operation lafiya dole suna iya kokarinsu wajen ganin sun kakkabe ‘yan ta'addar boko haram a fadin kasar nan .
Inda ya shaidawa sojojin da suka jikkata a bakin daga da kuma iyalan wadanda suka rasa rayukansu da cewa , gwamnati za ta ci gaba da kula da halin da suke ciki don rage musu radadin halin da suka shiga sakamakon sadaukar da rayukansu wajen kare rayuka da dukiyoyin al'ummar NAJERIYA .
Masu bukatar a raba kasar nan 2 za su fi kowa shiga tsaka mai wuya - Lai Muhammad .
Ministan yada labarai da raya al'adu Alhaji Lai Muhammed ne bayyana hakan a wata hira da gidan Radiyo a Lagos .
Alhaji Lai Muhammad y ace , idan aka raba kasar nan gida biyu kamar yadda wasu ke bukata , to kuwa za a shiga cikin tsaka mai yuwa .
Ya ce , wadanda ke neman a raba kasar su za sufi shiga tashin hankali sannan su bar kasar ba tare da sun shirya ba .
Ministan ya kara da cewa , idan har basu bada hadin kai wajen farfado da kasar nan ba , to kuwa bai kamata a riga ikirarin cewa a rabata ba .
Bamu dakatar da Kwankwaso ba - Uwar jam'iyyar PDP .
Hakan na cikin wata sanarwa da sakataren ya蓷a labaran jam'iyyar na 茩asa Kola Ologbondiyan ya fitar da yammacin Lahadi .
Sanarwar ta bayyana 茩arara cewa , labarin da ake ya蓷awa labari ne na 茩anzon kurege , a don haka ba ta dakatar da Kwankwaso ba .
Jam'iyyar ta jaddada cewa , kundin tsarin mulkin ta ya tanadi matakan da ake bi domin dakatar da mamba a kwamitin zartarwa na 茩asa ba wai kara - zube ba .
Ologbondiyan ya 茩alubalanci masu ya蓷a labarin kan su kawo matakan da aka bi domin zartar da wannan mataki .
Jam'iyyar ta PDP ta kuma garga蓷i masu ya蓷a wannan labarin da cewa ba zata lamunci hakan ba , domin zai iya ta蓳a 茩ima da mutuncin jam'iyyar .
A wani ci gaban labarin kuma jam'iyyar ta PDP ta 茩aryata labarin cewa ta dakatar da tsohon Gwamnan jihar Neja Babangida Aliyu .
Jam'iyyar ta ce , ta lura da wani labari mara tushe da ake ya蓷awa na cewar ta dakatar da shi .
A 茩arshe PDP ta nemi shugabanni da mambobin ta kan su yi watsi da irin wa蓷annan labarai , su ha蓷a kan su domin ciyar da jam'iyyar gaba .
Kuruciya ce ta sanya na ba da wasu fatawoyi da ake zargi na akansu a yanzu - Pantami .
A cewar shehin malamin , kalaman da ya yi kan kungiyar Al Qaeda da Taliban a shekarun baya , ya yi sune bisa kuskure , lokacin yana da karancin shekaru .
A baya - bayan nan dai Pantami na fuskantar suka daga wasu al'ummar kasar nan game da kalaman da ya yi a shekarun baya , wanda ke nuna alamun yana goyon bayan kungiyar Al - Qaeda da Taliban .
Masu amfani da kafafen sada zumunta sun bukaci ministan da ya yi murabus ko kuma in ya gaza yin hakan , shugaba Buhari ya sallame shi .
Da ya ke amsa tambayoyi yayin tafsirin azumin watan Ramadan a masallacin Al - Noor da ke Abuja a jiya Asabar , Shehin Malamin ya ce , da ya girma ya kara hankali ya fuskanci illar kalaman da ya yi wanda wasun su ya yi su ne lokacin yana jami'a .
"""" A cikin shekaru 15 da suka gabata na rika zagayawa sassa daban - daban na kasar nan ina gabatar da mukala da ke nuna adawa da ta'addanci .
Na ziyarci Katsina , Gombe , Borno , Kano har zuwa Difa a Jamhuriyar Nijar ina wa'azi kan kyamatar ayyukan ‘yan ta'adda """" inji Pantami .
"""" Na sha kalubalantar akidar boko haram karara a bainar jama'a , a wurare da dama .
Na yi rubuce - rubuce da harshen hausa , ingilishi da larabaci duk da ke sukar akidar ‘yan ta'adda """" """" Ko da kalaman da na yi da ake buga misali da shi a yanzu , na yi shine saboda a lokacin ina da karancin shekaru , ina jami'a a lokacin """" .
"""" Na fara wa'azi lokacin ina dan shekaru 13 , a lokacin malamai da dama ba su san gaskiyar lamari game da al'amura da suke faruwa na kasa da kasa a sassa daban - daban na duniya ba , amma sai su rika daukar matsaya kan abin da basu da cikakken masaniya akai , sai kuma daga bisani su dawo su nemi afuwa a kai - inji Shehin malamin .
Dalilin da ya sa muka dakatar da Kwankwaso daga jam'iyya - PDP .
Bayanin dakatarwar na kunshe ne cikin wata wasika da tsagin jam'iyyar da ke biyayya ga tsohon ministan kasashen wajen kasar nan Ambasa Aminu Wali , ya fitar .
Takardar dakatarwar na dauke ne da sanya hannun sakataren tsagin shugabancin da ke biyayya ga Aminu Wali , H .
Rahotanni sun ce jam'iyyar PDP a jihar Kano dai ta dare gida biyu , inda daya bangaren shugabancin ke biyayya ga tsohon gwamnan jihar Kano Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso , yayin da daya bangaren ke biyayya ga Aminu Wali .
A yayin taron zaben sabbin shugabannin shiyyar arewa maso yamma da ya gudana a garin Kaduna a ranar asabar ta makon jiya , an yi ta bata kashi tsakanin ‘ya'yan jam'iyyar wanda ya kai ga farfasa akwatunan zabe da takardun kada kuri'a .
Cutar Corona ta kashe mutane miliyan 3 a duniya - Jami'ar John Hopkins .
Wannan rahoton na zuwa ne a lokaci guda da cutar ke kara tsamari a kasashen Brazil , India da kuma Faransa .
A cewar jamira ta John Hopkins wadanda suka kamu da cutar a duniya yanzu sun zarce miliyan dari da arba'in .
Tuni dai hukumar lafiya ta duniya WHO ke ci gaba da shawartar shugabannin duniya da su ci gaba yin allurar riga - kafin cutar don dakile yaduwarta .
A kullum muna ciyar da mutane dubu 75 abincin buda baki a Kano - Ganduje .
Mai taimakawa gwamnan Kano na musamman kan kafofin yada labarai na radio da talabijin , Abubakar Kofar - Naisa ne ya bayyana haka ga manema labarai .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannunsa , da ya rabawa manema labarai , ta ce , akwai cibiyoyin rabon abinci akalla guda dari da hamsin a kananan hukumomi takwas da ke birnin Kano .
Abubakar Kofar Na'isa wanda shine jami'in yada labaran kwamitin kula da rabon abincin azumin na gwmanatin Kano , ya ce , tun bayan fara shirin a shekarar 2015 , a duk shekara gwamnatin Kano tana kara adadain cibiyoyin rabon abincin don jama'a su amfana .
Yaki da ‘yan bindiga : Gwamna Masari ya tura Karnuka gadin makarantun kwana a Katsina .
Kwamishinan ilimi na jihar Dr . Badamasi Chiranchi ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a garin Katsina .
Ya ce , karnukan za su rika tallafawa jami'an tsaro da ke kula da tsaron makarantun kwana ne da ke jihar .
A cewar kwamishinan an bai wa gwamnatin jihar shawara ce kan daukar wannan mataki , saboda karnuka suna da nasibi da Allah ya yi musu da za su iya gano marar gaskiya tun daga nesa .
A watannin baya ne dai wasu ‘yan bindiga suka sace daliban makarantar sakandiren Kankara su 342 kafin daga bisani jami'an tsaro su samu nasarar ceto su .
Direba na sakatariya ta duk kiristoci ne - Martanin Pantami ga masu alakanta shi da ta'addanci .
A cewar Pantami ko - kadan shi ba makiyin mabiya addinin kirista bane , kamar yadda wasu ke yadawa , domin kuwa direban sa da sakatariyar sa duk mabiya addinin kirista ne .
Dr Isa Ali Pantami ya bayyana hakan ne yayin zantawa da manema labarai .
Ya ce , direban sa mai suna Mai - Keffi mabiyin addinin kirista ne haka ma sakatariyar sa , Nwosu ita ma kirista ce , saboda haka rashin adalci ne a rika alakanta shi da cewa baya kaunar mabiya addinin kirista .
Yau Malam Aminu Kano ke cika shekaru 38 da rasuwa .
Malam Aminu Kano ya halarci kwalejin Katsina kafin daga bisani ya zarce zuwa sashen nazarin ilimi da ke jami'ar London shi da tsohon firaministan Najeriya , Sir Abubakar Tafawa Balewa .
Malam Aminu Kano ya samu takardar shaidar koyarwa a jami'ar London , inda ya zama malami ya kuma koyar a kwalejin horas da malamai da ke Bauchi .
Lokacin da ya ke koyarwa a Bauchi ya shahara wajen sukar salon mulkin turawan mulkin mallaka .
A shekarar 1943 shida Sa'adu Zungur da Abubakar Tafawa Balewa suka kafa wata kungiyar siyasa da ake wa lakabi da BAUCHI Bauchi General Improvement Union .
A shekarar 1948 ne kuma ya zama shugaban makarantar Maru da ke jihar Sokoto sannan aka zabe shi a matsayin sakataren kungiyar malaman arewacin Najeriya .
Lokacin da ya ke zaune a Sokoto ya ba da gudunmawa wajen bunkasa ilimin Qur'ani a makarantu .
Haka kuma a Sokoton ne ya shiga Jam'iyyar Mutanen Arewa , wanda ita ce daga bisani ta rikide ta zama jam'iyyar NPC .
Malam Aminu Kano ya balle daga jam'iyyar NPC , inda shi da wasu ‘yan gwagwarmaya suka kafa jam'iyyar NEPU .
Farashin kayayyaki a kasuwar ‘Yankaba ba yabo ba fallasa - Inji masu sayayya .
Kamar yadda a rahoton da muka kawo muku kan farashin kayayyaki a wasu kasuwanni a jiya , ya nuna yadda ake samun karin farashin , sai dai a kasuwar ‘Yankaba da ke karamar hukumar Nassarawa da muka ziyarta da safiyar yau , lamarin ya sha bamban .
Domin kuwa a zantawa da muka yi da wasu daga cikin mutanen da suka zo kasuwar don sayayya , akasarin - su sun bayyana cewa , farashin ya sauko idan aka kwatanta da kafin fara azumi .
Sai dai wasu na da ra'ayin cewa har yanzu da sauran rina a kaba , domin a wasu nau'ikan kayayyakin har yanzu farashin su hauhawa su ke yi .
Misali : farashin shinkafa , wake , doya duk basu sauya ba a kasuwar , amma kayan miya da na marmari har ma da dankalin turawa duk farashinsu sun tashi .
Muhammad Abdulkarim Kazodi shine mataimakin shugaban kungiyar masu sai da dankalin turawa ta kasa reshen jihar Kano , ya ce dalilin da ya sa farashin dankalin turawa ya tashi a kasuwar yana alaka ne da karancin sa ba wai azumi ne ya janyo tashin farashin ba .
Al'umma dai na fata ‘yan kasuwar za su rika la'akari da falalar da ke cikin wata Ramadan don sassautawa jama'a .
Shekara daya kenan cif da rasuwar Abba Kyari .
Ya kuma fara karatun boko a makarantar St .
Paul College da ke Wusasa a Zari'a .
Abba Kyari ya samu digirinsa na farko kan nazarin zamantakewar dan adam a jami'ar Warwick da ke Ingila a 1980 , kafin daga bisani ya kuma yin wani digiri din kan nazarin aikin lauya a jami'ar Cambridge a buraniyar .
Ya kuma halarci makarantar nazarin aikin lauya ta Najeriya 1983 Bugu da kari Abba Kyari ya kuma samu digiri na biyu akan harkar shari'ar a jami'ar Cambride a 1984 .
Alakar - sa da shugaba Buhari ta fara ne a 1976 lokacin da Buharin ya ke rike da mukamin gwamnan mulkin soji na jihar Borno .
A watan Agustan shekarar 2015 ne kuma shugaban kasa Muhammadu Buhari ya nadashi a matsayin mukamin shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa , mukamin da ya rike har zuwa lokacin mutuwar - sa a ranar 17 ga watan Afrilun 2020 .
Ahmed Musa zai taimaka wa Pillars lashe kofin bana - Ganduje .
A wani 茩warya - 茩waryar taro na masu ruwa da tsaki a harkar 茩wallon 茩afa da wasanni , da ya gudana ranar Jumu'a a fadar Gwamnatin jihar , gwamna Ganduje ya gabatar da 蓷an wasan biyo bayan amincewa da 蓷an wasan ya yi tare da saka hannu kan kwantiragin wakiltar tawagar zuwa 茩arshen gasar kakar Firimiya ta Najeriya NPFL 2021 .
"""" Babu shakka dawowar ka zuwa Kano Pillars ya nuna 茩aunar ka da kishin ka a kan 茩ungiyar da kuma tuna baya da ka yi . """"
"""" Kai sananne a duniya gaba 蓷aya , tabbas mun yi babban kamu , zamu ci gaba da taimakawa tawagar , kai ma muna fatan zaka taimaka wajen ganin 茩ungiyar ta lashe kofi na Najeriya nan gida Kano """" inji gwamna Ganduje .
Daga cikin wa蓷anda suka kar蓳i dan wasan tare da taimakawa gwamnan wajen 茩addamar da 蓷an wasan , akwai shugaban hukumar wasanni ta jihar Kano Alhaji Ibrahim Galadima .
Sai Kwamishinan Wasanni Kabiru Ado Lakwaya da Mataimakin Gwamna Nasiru Yusuf Gawuna da shugaban 茩ungiyar Kano Pillars , Alhaji Shu'aibu Surajo Yahaya Jambul .
Sojojin Najeriya sun kashe kwamandojin Boko Haram 18 a jihar Borno .
A cewar rundunar cikin kwamandojin boko haram da sojojin suka kashe har da Bukar Gana Fitchmeram da akewa lakabi da Abu Aisha .
Mai magana da yawun rundunar burgediya janar Muhammed Yerima ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
Ya ce , ‘yan ta'addar sun fada komar dakarun sojin Najeriyar ne lokacin da suke kokarin kai wani harin ramuwar gayya a garin Damasak da ke jihar Borno .
Riga - kafin Corona : Ba a samu rasa rai ko daskarewar jini a Najeriya ba - WHO .
Shugaban hukumar kula da lafiya a matakin farko Dr . Faisal Shuaib ne ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai a ranar juma'a a Abuja .
Sai dai a cewar sa , an samu labarin ciwon jiki , amai , gudawa , ciwon kai , kasala da zazzabi da dan sauran wasu kunji - kunji a wasu jihohi biyar .
Jihohin da aka fi samu korafin sun hada da : Lagos , Kaduna , Yobe , Kebbi da kuma Cross River .
An dai fara allurar rigakafin ta Astrazaneca a Najeriya a ranar goma sha biyar ga watan jiya na Maris .
Duk da gargadin Muhyi har yanzu ana samun tashin farashi a wasu kasuwannin Kano . .
A ziyayar da freedom radio ta kai wasu daga cikin kasuwanni , ta gano cewa , kayayyaki musamman na masarufi farashinsu hauhawa ya ke karayi a ko da yaushe .
Misali a kasuwar sai da kayan marmari ta ‘yan lemo da ke Na'iba , a zantawar freedom radio da wasu daga cikin ‘yan kasuwar , sun ce , sukan sai da kayan ne kamar yadda suma suka samu .
Malam Murtala Yunusa shine jami'in hulda da jama'a na kasuwar , ya ce , yanayin rashin samun wadatar ruwan sama ne ya janyo karancin kayan marmarin .
Sai dai a kasuwar Tarauni , lamarin ya sha bamban da na kasuwar ‘yan lemo inda anan farashin ya sauko kasa da yadda aka saba saya kafin fara azumi .
Za a fara rajistar sabbin layukan waya da lambar NIN a ranar 19 ga Afrilu .
Ministan sadarwa da bunkasa fasahar tattalin arziki Dr . Isa Ali Pantami ne ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da daya daga cikin masu taimaka masa Dr Femi Adeluyi ya fitar .
Sanarwar ta ce , sayar da sabbin layuka da aka dakatar da yi a baya , za a ci gaba da yin - sa daga ranar 19 ga watan Maris , kamar yadda aka saba tun da fari .
Matawalle ya dakatar da dagacin da ke sayarwa ‘yan bindiga makamai .
Matawalle ya ce , bazai lamunci ayyukan ta'addanci ya ci gaba da faruwa a jihar ba .
An dai sanar da dakatar da dagacin ne a yau juma'a , wanda daraktan yada labaran gwamnan jihar Yusuf Idris ya fitar ya kuma rabawa manema labarai .
Sanarwar ta ce wanda ake zargin an kama shi ne lokacin da ya ke mika makamai ga wani mai suna Kabiru Bashiru dake garin Maniya a masarautar Shinkafi , har ma ya karbi wani kaso daga cikin kudi na naira N100 , 000 .
Dan tsami : Mutane 10 sun mutu a Kano an kwantar da 400 a asibiti .
Kwamishinan lafiya na jihar Kano Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa ne ya bayyana haka ta cikin wani faifan bidiyo da aka rabawa manema labarai yau anan Kano .
Ya ce , cikin wadanda suke karbar magani a asibitin , akwai wasu guda hamsin wadanda suka kamu da ciwon hanta .
Kwamishinan ya kuma shawarci jama'a da su guji amfani da sinadarin dan tsami a wannan lokaci na azumi , domin gudun ta'ammali da wanda ya gurba ce .
Karancin abinci : za a samar da hukumar kula da Abinci ta kasa .
Wannan ya biyo bayan nazari da kuma amincewa da rahoton kwamitin majalisar dattawa kan Noma da raya Karkara .
Shugaban kwamitin , Sanata Abdullahi Adamu , ya ce samar da hukumar zai aiwatar da manufofin hukumar kula da Abinci ta Kasa baki daya don tabbatar da samar da ingantaccen kayan masarufi a kasar nan .
Ya ce , karkashin hukumar ne za ta magance matsalolin da ake fuskanta na karancin abinci musamman lokacin da aka fada yanayi na annoba .
Sai dai kafin a zartar da kudurin , kan ‘yan majalisar ya rarrabu kan yiwuwar kafa hukumar .
Yajin aiki : majalisar wakilai ta goyi bayan bai wa bangaren shari'a ‘yancin cin gashin kai .
Kwamitin majalisar kan harkokin shari'a ya bayyana hakan ne a ganawar sa da mambobin kungiyar ma'aikatan bangaren shari'a ta kasa jiya a Abuja .
Shugaban kwamitin , Onofiok Luke , ya ce majalisar ta goyi bayan su ne , sakamakon yadda bangaren shari'ar ke da matukar muhimmanci ga dorewar dumokradiyya da ayyukan bangarorin gwamnati uku .
A cewar kwamitin majalisar , yana bukatar samun karin bayani daga kungiyar lauyoyin don lalubo hanyoyin magance matsalar su .
Zargin badakala : majalisar dattijai ta bukaci ministar kudi ta gurfana a gabanta .
Kwamitin majalisar da ke sanya idanu kan Kudaden Jama'a ne ya bukaci da su gurbafana a gaban sa .
Kwamitin yayi zargin cewa an fitar da kudi na farko da yawan su ya kai sama da naira biliyan uku sai kudi na biyu da aka fitar shima da ya kai sama da naira biliyan biyu a shekarar 2005 da kuma wata biliyan daya da aka fitar a shekarar 2006 .
A cewar rahoton babban Akanta Janar na tarayya wanda kwamitin majalisar dattawa ke nazarta karkashin jagorancin Sanata Matthew Urhoghide , ya bayyana cewa an cire kudaden ne tsakanin watan Maris da Disambar shekarar 2000 .
A cewar kwamitin , lokacin da ya tuhumi darakta janar na hukumar Jelani Aliyu ga me da fitar da kudin , sai yace an cire su ba tare da sanin hukumar ba .
Tsaro : harin yan ta'adda ya sanya mazauna Damasak tserewa zuwa Nijar .
Hukumomin gwamnati sun ce a茩alla mutane 10 aka kashe a Larabar nan , yayin da wasu da dama suka ji rauni , kana wasu dubbai suka bazama cikin dazuka .
A cewar su , ya zuwa yanzu , akalla mutane dubu dari ne suka tsere daga garin Damasak na jihar Borno zuwa Jamhuriyar Nijar mai makwabtaka da su a Larabar sakamakon yawaitar hare - haren mayakan Boko Haram .
An kuma gano cewa daruruwan gidaje na farar hula , da shagunansu da gine - ginen gwamnati gami da hedkwatar rundunar ‘yan sanda sun kone kurmus sakamakon cinna musu wuta da maharan suka yi .
Harin na Laraba a Damasak , an sanya shi a jerin hare - hare mafi muni , wanda kuma shi ne na karo na shida a cikin makonni biyu da suka gabata .
Sai dai har kawo yanzu babu wata sanarwa a hukumance da ta fito kan matsayin garin , wanda ya zuwa yanzu kimanin shekaru 11 kenan yankin na fama da hare - haren ‘yan ta'addan .
‘Yan damfarar Internet sun sace Naira Miliyan 10 albashin ma'aikata a hukumar JAMB .
Shugaban hukumar ta JAMB farfesa Ishaq Oloyede ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a Abuja .
Ya ce , a yanzu hukumar ba ta bukatar dalibai da za su yi rajistar rubuta jarabawar ta JAMB da su yi amfani da adireshin Email din su , saboda gudun kar ya fada hannun masu kutse ta internet .
A cewar sa , hukumar tana ci gaba da aiki tukuru don ganin ta dakile matsalolin da ya janyo masu kutsen su ka samu damar shiga shafin hukumar tare da karkatar da kudaden ma'aikatan zuwa wani asusu na daban .
Sai dai ya ce , bayan da aka gudanar da bincike , an samu nasarar kama wani da ake zargi yana da masaniya kan batun mai suna Sahabi Zubairu mazaunin garin Takum da ke jihar Taraba .
Al'ummar wani kauye a Katsina sun kashe ‘yan bindiga 30 .
Rahotanni sun ce , al'ummar kauyen da suka hada da ‘yan kungiyar sintiri sun yi kofar rago ga yan bindigar ne , kafin daga bisani suka afka musu wanda sanadiyar haka talatin daga cikinsu suka mutu .
Wani mazaunin kauyen na Majifa ya shaidawa jaridar Daily Trust cewa , lamarin ya faru ne a shekaran jiya litinin .
"""" Da farko al'ummar kauyen sun samu labarin cewa , ‘yan bindigar suna shirin kai musu hari da dad - dare lamarin da ya sa su ka zauna cikin shiri , suka yi musu kofar rago , suka afka musu , sannan suka kashe talatin daga cikinsu
"""" a cewar sa .
Rahotanni sun ce , ko a ranar lahadi da ta gabata , mazauna kauyen Magama da ke yankin karamar hukumar Jibia , sun dakile wani yunkurin harin da yan bindigar su ka kai musu tare da kashe uku daga cikinsu .
NBS : An samu tashin farashin kayayyaki mafi muni a Najeriya cikin shekaru 4 .
A cewar NBS farashin kayayyakin ya tashi da kaso 18 . 17 .
Wannan adadi dai ya nuna cewa , an samu gibin 0 . 82 fiye da yadda farashin yake a watan shekaran jiya na Fabrairu , wanda ya tsaya akan kaso 17 . 33 .
Rahoton hukumar kididdiga ta kasar da aka wallafa a yau alhamis , ya nuna cewa , tashin farashin kayayyakin da aka samu shine mafi muni cikin shekaru hudu da suka gabata .
A bangare guda rahoton na NBS ya kuma nuna cewa a birane an samu hauhawar farashin da kaso 18 . 76 , ya yin da a yankunan karkara aka samu hauhawar farashin da kaso 17 . 60 .
Ina kan kudiri - na , na fitar da ‘yan Najeriya miliyan 100 daga kangin talauci - Buhari .
A cewar gwamnatin , daya daga cikin manufofin da ta bullo da su don cimma kudirinta shine , kaddamar da shirin bunkasa makamashin gas ( National Gas Expansion Program ) .
Karamin ministan man fetur Chief Timipre Sylva ne ya bayyana haka lokacin da ya ke jagorantar bikin bude taron tuntuba kan shirin bunkasa makamashin Gas a jihar Imo .
Ya ce shiriin zai samarwa miliyoyin ‘yan Najeriya aikin yi musamman matasa , wadadan za a basu horo na musamman yadda za su dogara da kansu .
A cewar ministan tun farko shugaba Buhari ya sanya shirin cikin tsarinsa na kakkabe talauci tsakanin al'ummar kasar nan kafin nan zuwa shekarun 2030 .
PDP : Za mu sasanta Tambuwal , Kwankwaso , Aminu Wali .
An dai samu sabani tsakanin manyan masu fada aji a jam'iyyar ta PDP a yankin arewa maso yamma ne yayin zaben shugabannin shiyyar da aka gudanar a makon jiya .
Rahotanni sun ce , an yi taho mu gama tsakanin magoya bayan tsohon gwamnan jihar Kano Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso da magoya bayan gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal a yayin zaben shugabannin yankin arewa maso yamma na jam'iyyar ta PDP a garin Kaduna , wanda sanadiyar haka aka dakatar da zaben .
Wata majiya ta shaidawa jaridar Daily Trust cewa , tuni wasu magabatan jam'iyyar suka fara tattauna hanyoyin da za abi don magance rikicin da ke tsakanin ‘yan siyasar uku .
Majiyar ta kuma ce rikicin ya barke ne sakamakon mukamin mataimakin shugaban jam'iyyar shiyyar arewa maso yamma wanda aka warewa jihar Kano .
Mai magana da yawun jam'iyyar PDP Kola Ologbondiyan ya tabbatar da cewa tuni jam'iyyar ta fara shirye - shiryen sasanta manyan ‘yan siyasar yankin na arewa maso yamma .
Hukumar Consumer ta kama gur蓳ataccen manja a Kano .
An kama kayayyakin a wani sumame da jami'an hukumomin suka kai kasuwannin Singa da Sabon Gari da Kasuwar Kurmi da kuma Kasuwar Rimi .
Mai taimakawa Gwamnan Kano kan ayyukan hukumar KAROTA Malam Nasir Usman Na'ibawa ya yiwa Freedom Radio karin bayani a kai .
Ya ce , kayyakin da aka kama sun ha蓷a da hodar da ake ha蓷a madara da manja .
Sannan an kama gur蓳atattun magunguna wa蓷anda ake amfani da su a Islamic Chemist .
Ya ce , tuni aka shiga fa蓷a蓷a bincike a kai , ganin yadda ake 茩ara banka蓷o kayayyakin da tunani bai kai kan su ba .
Hotunan kayayyakin da aka kama : .
Akwai hatsari cikin ya蓷a labaran 茩arya musamman a watan Azumi - Dr . Ru茩ayya .
Da take zantawa da Freedom Radio , Dr . Ru茩ayya Yusuf Aliyu ta sashen koyon aikin jarida na jami'ar Bayero ta ce , akwai bu茩atar al'umma su 茩ara lura sosai da irin sa茩onnin da wasu ke amfani da su a wannan lokaci wajen aikewa mutane , tare da neman su 茩ara ya蓷a shi .
Ru茩ayya ta ce , akwai bukatar jama'a su ri茩a taka tsan - tsan game da irin sa茩onnin da ba su da tabbacin ingancinsu domin gudun fadawa tarkon labaran 茩ire .
Ta ce , abin takaici ne yadda ake 茩ara samun yawaitar labaran 茩anzon kurege a tsakanin al'umma , musamman a ce abu ya kai ga yin amfani da addini .
Ta kuma yi kira ga malamai da shugabanni da kafafen ya蓷a labarai , kan su yi amfani da damar su wajen 茩ara wayar da kan al'umma kan illar da hakan kan haifar .
PDP Kwankwasiyya ta nemi Aminu Wali ya bayyana a gaban kwamitin ladabtarwa .
A wata sanarwa da shugabancin jam'iyyar na maza蓳ar Hotoron Kudu ya fitar , ta ce , ana zargin ambasadan da yiwa jam'iyyar zagon 茩asa a don haka aka gayyace shi domin ya zo ya kare kan sa .
Da yake karin bayani a kai , Sakataren ya蓷a labaran jam'iyyar na jihar Kano , Bashir Sanata ya ce , 蓷aukar wannan mataki ya zama dole , la'akari da zarge - zargen da suke yiwa ambasada Walin .
Sanata ya ce , ana zargin Ambasada Aminu Wali da 茩in bai wa jam'iyyar gudunmawa a za蓳en 2019 .
Na biyu kuma yana mu'amala da Gwamnatin jam'iyyar APC a Kano , ta yadda baya iya yin hamayya da ita .
Sai dai har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto , tsagin Aminu Wali bai ce komai ba a kan lamarin .
EFCC ta cafke Rochas Okorocha .
Jaridar Daily Trust ta rawaito cewa , jami'an hukumar sun cafke Okorocha ne da yammacin jiya Talata a Abuja .
Ana zargin tsohon Gwamnan wanda ya mulki jihar Imo daga shekarar 2011 zuwa 2019 da yin sama da fa蓷i da dukiyar al'umma , zargin da ya musanta .
A baya dai Gwamnatin jihar ta yanzu 茩ar茩ashin Gwamna Hope Uzodinma ta 茩wace wasu kadarori da ake zargin matar Ukorocha ta mallaka ba bisa 茩a'ida ba .
Ko a cikin watan Fabrairun da ya gabata tsohon Gwamnan ya bayyana a gaban 拼an sanda bayan wani rikici da ya shiga da jami'an Gwamnati mai ci , game da kadarorin matarsa da aka 茩wace , kafin daga bisani su sallame shi .
Wannan dai shi ne , babban kamun da hukumar ya茩i da rashawa ta yi , tun bayan hawan sabon shugaban ta Abdurrashid Bawa .
Ganduje zai gabatar da Ahmad Musa a matsayin dan wasan Kano Pillars .
A cikin wata sanarwa da shugaban kungiyar Kano Pillars , Suraj Yahaya Jambul ya fitar mai dauke da sa hannun jami'in yada labarai na kungiyar , Lurwan Idris Malikawa wanda aka wallafa a shafin Internet na Kano Pillars , , ta ce hakan ya biyo bayan , yarjejeniya tsakanin dan wasan da tawagar ta Pillars , wacce kamfanin Shirya gasar Firimiyar Najeriya ( LMC ) , ya jagoranta .
Sanarwar ta kara da cewa , kamfanin na LMC bisa takardar da shugaban gudanarwar sa Malam Salihu Abubakar ya sakawa hannu ta tabbatar da daukar dan wasa Ahmad Musa , a matsayin babban dan wasa jagora kana kuma Jakadan gasar , zuwa karshen kakar wasa ta 2021 .
Daga cikin Yarjejeniyar da aka cimma da dan wasan a cewar Malikawa , ta hada da amincewa dan wasan ya koma duk tawagar da ta nemeshi a fadin Duniya , da zarar ya samu hakan a kowanne Lokaci .
"""" Muna murna da dawowar dan wasan mu Ahmad Musa , daman namu ne zamu ci gaba da bashi goyon baya da taimaka masa a ko da yaushe a duk inda ya samu kansa """" """" Haka zalika muna yi masa addu'ar Allah ya yi masa jagoranci a dukkan Lamuran sa """" inji Lirwanu Idris Malikawa .
Ahmad Musa , ya wakilci Kano Pillars a shekarar 2009 , inda ya kare kakar wasa ta shekarar a matsayin dan wasan da yafi kowa zura kwallaye .
Inda ya zura Kwallaye 18 , kafin ya koma taka Leda a tawagar VV Venlo dake kasar Holland ( Netherland ) .
Ana zargin jami'in KAROTA da kashe wani magidanci a Kano .
Magidancin dan kimanin shekaru 35 da haihuwa mai suna Mustapha Muhammad ya rasa ransa bayan da jami'in KAROTAN ya caka masa wukar .
Al'amarin ya samo asali ne a lokacin da jami'in KAROTAN ya zargi dan Adaidaita sahun da tsallake layi .
Abinda ya kuma janyo cacar baki tsakanin jami'in na KAROTA da mai babur din Adaidaita sahu .
Daga nan kuma dan KAROTA ya zaro wuka tare da cakawa marigayin wanda ya je wurin domin sullhunta mai babur din da dan KAROTA , kamar yadda dan uwan marigayin mai suna Bello Haruna ya bayyana .
Jami'in hulda da jama'a na hukumar KAROTA , Nabulisi Abubakar kofar Na'isa ya ce """" Mun samu rahoton afkuwar lamarin kuma yanzu haka ‘yan sanda na cigaba da gudanar da bincike . """"
"""" Kamar yadda yake a tsarin gudanarwar aikin hukumar KAROTA ba ma yin magana idan abu yana gaban binciken ‘yan sanda , """" a cewar Nabulisi Abubakar .
Haka zalika shi ma mai Magana da yawun rundunar ‘yan sandan Jihar Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa shima bai ce komai ba a kan batun .
Ku rika taimakawa marasa galihu a lokacin azumi - Buhari ga masu hannu da shuni .
A cikin wani sako da babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai Femi Adesina ya fitar a madadin shugaban kasa , ya kuma yi addu'ar Allah ya karbi ibadun al'ummar musulmi da kuma kara hadin kai da zaman lafiya da ci gaban Najeriya .
Sakon ya kuma bukaci al'ummar musulmi da su kasance masu juriya da hakuri da kuma yin watsi da duk wani al'amari da zai janyo rugujewar kasar nan .
Haka zalika a cewar Garba Shehu shugaban kasar ya kuma bukaci masu hannu da shuni da su rika tallafawa marasa galihu musamman wadanda ke rayuwa a sansanonin ‘yan gudun hijira .
Astrazeneca : An tsawaita wa'adin rigakafin corona kason farko .
Wannan dai ya biyo bayan bukatar da ‘yan Najeriya ke yin a karbar rigakafin kashin farko .
Tun da fari dai gwamnatin tarayya ta sanya ranar yau ta zamo ranar da za a rufe yin rigakfin cutar kashin farko , wanda a yanzu haka an yiwa yan Najeriya kimanin miliyan daya da dubu dari biyar allurar rigakafin .
Shugaban hukumar lafiya a matakin farko na kasa Dr . Faisal Shuaib ne ya bayyana hakan lokacin da yake bada jawabi kan matakin yan Najeriya ga me da rigakafin corona .
Faisal Shuaib ya ce , hukumar su za ta yi aiki da hukumomin da ke yaki da ayyukan cin hanci da rashawa wajen bankado wadanda suka karbi shaidar rigakafin ta karya .
Ta'addanci : ‘Yan bindiga sun kashe mutane 2 a Kaduna .
Kazalika ‘yan bindigar sun kone gidaje bakwai da mota daya tare da babur yayin harin .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da kwamishinan tsaro da harkokin cikin Gida Samuel Aruwan ya fitar .
Ta cikin sanarwar Aruwan ya bayyana sunayen mutanen biyu da aka kashe da suka hadar Joshua Dauda da dansa mai shekaru bakwai Philip Dauda .
A cewar sanarwar tuni jami'an sintirin suka fatattaki mahaharn lamarin da ya tilasta musu tserewa zuwa daji , sai dai sojoji sun yi nasarar kwato wasu akwatuna 8 da harsasai .
Ba a zabe ni don in rika biyan albashi ba - El - Rufai .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da gwamnatin jihar ta sallami wasu ma'aikatan kananan hukumomi 4000 daga kananan hukumomi 23 da ke jihar A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun gwamnan Muyiwa Adekeye , ta ce , an zabi gwamnan ne domin ya daidaita tsakanin marasa galihu da masu hannu da shuni da ke jihar , da kuma gina sabbi tare da gyaran
makarantu da suka lalace , gyara asibitoci , kwaskware abubuwan more rayuwa .
Nasir El - Rufai a cewar sanarwar , burin sa shine mai da jihar ta zama abin sha'awa ga masu son zuba jari na ketare da na cikin gida .
Sanarwar ta kuma ce kudade da gwamnati ke kashewa wajen biyan albashi yana kara yawa , ya yin da a bangare guda , kudaden da gwamnatin jihar ke karba daga asusun tarayya raguwa ya ke .
Gwamna El - Rufai ta cikin sanarwar dai ya kuma ce a watan Nuwamban shekarar 2020 , gwamnatin jihar Kaduna ta karbi jimillar naira biliyan 4 . 83 daga asusun tarayya , ya yin da ta biya albashin naira biliyan 4 . 66 wanda , abin da ya rage a hannunta da za ta yi ayyukan raya kasa shine naira miliyan 162 . 9 .
Haka zalika ya ce , a shekara da ta gabata 2020 duk kudade da gwamnatin jihar ta karba daga asusun tarayya albashi ta rika biya da su , da dan wasu bukatu na kunji - kunji , wanda wasu lokutan ma kudaden ba sa iya biyan bukatun albashin gaba daya .
"""" A watan Maris bayan da muka biya albashi abin da ya rage mana shine naira miliyan 321 kacal """" a cewar El - Rufai .
Yau Sheikh Jafar ke cika shekaru 14 da rasuwa .
Shehin malamin ya rasa ransa ne lokacin da ya ke jagorantar sallar asubahi a masallacin Almuntada da ke Dorayi a Kano , bayan da ‘yan bindiga suka bindige - shi .
An - haifi marigayi Sheikh Jafar Mahmud Adam a garin Daura da ke jihar Katsina a cikin shekarun 1960 .
Marigayi Jafar ya fara karatun allo a gidansu da ke Daura a wurin mijin yayar sa mai suna Malam Haruna , wanda kuma dan uwa ne na jini gare shi .
Daga nan kuma sai aka mayar da shi wajen wani malami mai suna Malam Umaru a wani gari wai shi """" Koza """" da ke arewa da Daura .
Daga bisani sun dawo Kano tare da malamin nasa a 1971 , inda ya zauna a makarantar Malam Abdullahi a unguwar Fagge .
Rahotanni sun ce dama can Sheikh Jafar ya fara haddar alkur'ani mai girma , wanda ya kammala a shekara ta 1978 .
Bayan ya yi haddar Alkur'ani sai kuma ya shiga makarantar boko a 1980 .
Sheikh Jafar ya shiga makarantar koyon harshen Larabci ta mutanen kasar Misra a cibiyar yada al'adun kasar Masar da ke Kano ( Egyptian Cultural Centre ) , sannan kuma ya shiga makarantar boko ta manya watau """" Adult Evening Classes . """"
A 1983 ne malamin ya kammala wadannan makarantu 2 na boko dana arabiya , wanda daga nan ya samu shiga makarantar GATC Gwale a 1984 , inda ya kammala a1988 .
Bayan shekara guda ne a 1989 ya wuce Jami'ar musulunci ta Madina .
A wannan babbar jami'ar musulunci ta Madinah ne malamin ya karanci ilimin tafsiri da Ulumul Kur'an , wanda kuma ya kammala a shekara ta 1993 .
Tun a waccan lokacin ne kuma aka fara jin tafsirin sa na Al - Qur'ani a cikin garin Maiduguri da ke jihar Borno .
Haka zalika daga bisani Sheikh Jafar Mahmud Adam ya samu damar kammala karatunsa na digiri na biyu ( Masters ) a Jami'ar Musulunci ta Oundurman a kasar Sudan .
Haka kuma kafin rasuwar sa , ya yi nisa wajen karatunsa na digiri na uku ( Phd ) a Jami'ar Usman Danfodio da ke Sokoto .
Daga cikin karatun da malam ya karantar da su , sun hada da : tafsirin Alkur'ani mai girma .
Sheikh Jafar Mahmud Adam ya sauke Al - qur'ani mai girma kusan sau 2 a masallacin Muhammadu Indimi da ke cikin garin Maiduguri a jihar Borno .
Bugu da kari , ya kuma karantar da Kitabut - tauhid na Sheikh Muhammad Ibn Abdulwahab , da kuma litattafan hadisai na Umdatul Ahkaam , Arba'una Hadiith .
Sauran darussan sun hada da wani litafin tauhidi da ya yi fice mai suna Kashfush - shubuhat .
Haka kuma Malam Jafar Mahmud Adam ya karantar da litattafan Bulugul Maram , Riyadussalihin , Siratun Nabawiy , da kuma Ahkamul Jana'iz , Sifatus Salatun Nabiy na Muhammad NasirudDeen Albany .
Tarihi dai ba zai taba mantawa da irin gudunmawa da Sheikh Jafar Mahmud Adam ya bai wa addinin musulunci ba , a Nigeria , Nahiyyar Afrika dama duniya baki daya .
Za mu dauki tsattsauran mataki kan masu rufe gidajen mai don tsawwala farashi a Kano - Muhyi .
Shugaban hukumar Barista Muhiyi Magaji Rimin Gado ne ya bayyana hakan yayin wani taron manema labarai , sakamakon yadda aka fara fuskantar karancin man a Jihar Kano , a dalilin rufewar da wasu gidajen man suka yi .
Ya kara da cewa hukumar za ta ci gaba da zagayawa cikin kasuwanni don binciko masu kara kudin kayan masarufi .
Muhuyi Magaji Rimin Gado ya kuma yi kira ga ‘yan kasuwar da su sausautawa jama'a a daidai wannan lokaci na fara ibadar watan azumin Ramadan .
NLC : Za muyi kokari wajen ganin ba a sake samun sa - in - sa ba tsakaninmu da gwamnati .
Shugaban kungiyar reshen jihar Kano Kwamared Kabiru Ado Minjibir ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin """" Barka da Hantsi """" na nan Freedom Radio .
Shirin dai ya mayar da hankali ne kan yadda kungiyar ta yi yunkurin tafiya yajin aiki sakamakon zaftarewa ma'aikata albashi da gwamnatin jihar Kano ta yi .
Kabiru Ado Minjibir ya kuma ce kungiyar za ta yi iya bakin kokarinta wajen ganin ba a sake samun wata sa - in - sa tsakaninta da gwamnati ba .
"""" Za mu dauki mataki kan wasu baragurbin jami'an gwamnati da ke dibarwa ma'aikata kudi da sunan ba shi , """" a cewar Kwamared Minjibir .
Jami'ar Yusaf Maitama Sule za ta bawa dalibai dubu 4 gurbin karatu a shekarar 2021 .
Shugaban Jami'ar Farfesa Mukhtar Atiku Kurawa ne ya bayyana hakan yayin zagayen duba yadda za a gudanar da jarrabawar tantance daukar daliban da za su shiga jami'ar a bana .
Ya kara da cewa sama da dalibai dubu tara ne za su rubuta jarrabawar tantancewar a bana .
"""" Hukumar kula da Jami'oi ta kasa NUC ta amincewa jami'ar daukar dalibai dubu hudu , """" in ji Kurawa .
Za dai a gudanar da jarrabawar tantancewar a jami'ar a ranar litinin 12 da kuma 13 ga watan Afirilu 2021 .
Rikicin kwallon kafa ya yi sanadiyyar mutuwar wani matashi a Kano .
A ranar Lahadi 11 ga watan Afirilu ne aka buga wani wasan karshe na kwallon kafa tsakanin matasan Unguwa Uku da na Gyadi - Gyadi .
"""" Lamarin dai ya fusata matasan Gyadi - Gyadin sakamakon rashin nasara a wasan har ya kaiga rasa rai , """" in ji shaidun gani da ido .
Bayan an binne matashin da ya rasu ne da safiyar ranar Litinin 12 ga watan na Afririlu , sai matasan Unguwa Uku suka shiga Unguwar Daurawa domin daukar fansa .
Haka zalika , fusatattun matasan da suka tafi daukar fansa sai kuma suka koma yiwa mutane kwacen wayoyi har ma da Babura .
Wakiliyarmu Hadiza Ado Jinta ta rawaito cewa , an yi kokarin tuntubar mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta wayar tarho , sai dai bai samu damar amsa wayar ba .
Mutuwar Mutane : NAFDAC ta kama wadanda ake zargi da sayar da jabun sinadaren lemo a Kano .
Shugabar hukumar Farfesa Mojisola Adeyeye ce ta tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa da shugaban sashen yada labarai na hukumar Sayo Akintola ya fitar .
Mista Akintola ya ce tuni suka mikawa gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje rahoton binciken da suka gudanar , bayan sun gano cewa sinadaren ne suka hallaka mutane uku a Kano .
"""" A cikin sinadarai biyar da muka gudanar da bincike a kansu , biyu ne kadai suke da rajistar NAFDAC , yayin da uku kuma ba su da ita , """" a cewar Akintola .
Hukumar ta gargadi jama'a da su kaucewa amfani da duk wani sinadari mai kara dandanon lemo ko ma abinci , sakamakon illar da yake haifarwa ga lafiyar bil'adama .
Tsaro : Gwamnonin yankin Kudu maso gabashin Najeriya sun kafa kungiyar sintiri .
Shugaban kungiyar gwamnonin yankin kuma gwamnan Jihar Ebonyi Dave Umahi ne ya karanta takardar bayan taro ga manema labarai a birnin Owerri na jihar Imo .
"""" Mun bijiro da tsarin ne domin kyautata harkokin tsaro a yankin namu , """" inji Dave Umahi .
Umahi ya ce kungiyarsu ta yi allawadai da harin da wasu bata - gari suka kai a ofishin ‘yan sanda da gidan gyaran hali a Jihar ta Imo , inda suka hallaka wasu mutane ciki har da jami'an tsaro sannan suka saki daurarrun gidan .
A baya dai gwamnonin Kudu maso yammacin kasar nan sun sanyawa kungiyar sintirin ta yankinsu sunan Amotekun , yayin da ita kuwa ta kudu maso gabashi ta sanyawa ta ta sunan Ebube Agu .
Kwankwaso ya bar mana bashin sama da naira biliyan 54 - Ganduje .
Kwamishinan yada labarai na Kano Malam Muhammad Garba ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar , lokacin da yake ganawa da manema labarai a fadar gwamnatin Kano , game da batutuwan da suka tattauna a taron majalisar zartarwa ta Jiha .
Ya ce majalisar zartarwar ta karbi rahoton kwamitin kwararrun da suka bibiyi kwangilar gina titunan karkashin rusasshiyar ma'aikatar kasa da tsare - tsare , karkashin kulawar hukumar tsara birane ta KNUPDA , bayan ziyartar kananan hukumomi 39 .
Ya kara da cewa an kwace kwangilolin kananan hukumomi 3 da suka hadar da Warawa da Ungogo da kuma Dawakin Tofa , sai kuma wani bangaren na aikin Tsanyawa da Bichi , tare da baiwa wasu kwangilar .
Haka zalika ya ce an sauya wuraren da aka bayar tun farko na kananan hukumomin Rimin Gado da Karaye da kuma Bunkure , inda kuma aka sauya aikin kananan hukumomin Dala da Nassarawa da Gwale da Municipal da kuma Tarauni zuwa wasu ayyukan na daban , a madadin kilomita biyar - biyar din .
Da 蓷umi - 蓷umi : Gwamnatin Kano ta 茩ara wa'adin hutun 蓷alibai .
A cewar gwamnatin matakin kara wa'adin hutun ya biyo bayan gabatowar Azumi watan Ramadan da kuma bai wa iyayen su dama su shirya shiga Azumin .
Kwamishinan ilimi Malam Sunusi Sa'idu Kiru ne ya tabbatar da hakan ga Freedom radio .
Ya ce , a yanzu daliban kwana za su koma makaranta a ranar 18 ga watan Afrilu , yayin da daliban jeka - ka - dawo za su koma a ranar 19 ga watan na Afrilun 2021 .
Azumi : A fara duban jinjirin watan Ramadan - Sarkin Musulmi .
Alhaji Sa'ad Abubakar ya ba da wannan umarnin ne ta cikin wata sanarwa da Farfesa Sambo Junaidu , shugaban kwamitin shawara kan harkokin Addini a Majalisar Masarautar Sakkwato ya sanyawa hannu .
"""" Muna sanar da al'ummar Musulmi cewa Litinin , 12 ga Afrilu , wacce ta yi daidai da ranar 29 ga Sha'aban 1442AH za ta kasance ranar neman sabon wata na Ramadan a shekarar 1442AH saboda haka , ana bukatar Musulmai da su fara duban jinjirin wata a ranar Litinin kuma su kai rahoton ganin sa ga shugaban Gundumar su don isarwa ga Sarkin Musulmi
"""" in ji sanarwar .
Ta cikin sanarwar , Farfesa Sambo Junaidu ya ba da lambobin wayar da za a iya amfani da su kai tsaye don kai rahoton ganin sabon watan ga kwamitin .
Lambobin sune 08037157100 , 07067416900 , 08066303077 , 08036149757 , 08035965322 da 08035945903 .
瞥an bindiga sun hallaka wani malamin Izala ta hanyar rataya .
Rahotanni sun ce , lamarin ya faru ne a daren Jumu'a inda wasu da ba a san ko su wanene ba suka rataye malamin a 蓷akin da yake ganawa da ba茩i a unguwar Bayan Kara da ke Birnin Kebbi .
Mataimakin shugaban kwamitin ya蓷a labaran 茩ungiyar Izala ta Intanet na 茩asa Engr .
Adamu Attahiru ya yiwa da wakilin mu Bashir Sharfa蓷i 茩arin bayani kan lamarin .
Attahiru ya ce , Marigayin sunan sa Malam Abubakar Zaki Tari , kuma shi ne limamin unguwar Bayan Kara , sannan mataimakin sakataren majalisar 拼an agajin Izala na jihar Kebbi , baya ga haka marigayin ma'aikacin lafiya ne a Asibitin tarayya da ke Birnin Kebbi .
Marigayin ya rasu ya bar mahaifiyar sa da mata biyu da 拼a拼a da dama .
Rundunar 拼an sandan jihar Kebbi ta tabbatar da faruwar lamarin , ta bakin mai magana da yawunta DSP . Nafi'u Abubakar sai dai bai yi 茩arin bayani ba , inda ya ce suna ci gaba da bincike a kai .
Azumi : Ganduje ya umarci 拼an KAROTA su sassauta wa jama'a .
Kano : An sake kama tarin gur蓳atattun sinadaran ha蓷a lemo .
Yanzu - yanzu - Kungiyar Likitoci masu neman kwarewa ta janye yajin aiki .
Wannan na zuwa ne kwanaki 10 bayan da likitocin suka fara yajin aikin , lamarin da ya jefa marasa lafiya da dama cikin halin rashin kulawa .
Shugaban kungiyar , Dr Uyilawa Okhuaihesuyi ne ya tabbatar da dakatar da yajin aikin ga gidan talabijin na Channels a Asabar din nan .
Dakta Okhuaihesuyi ya ce shugabannin kungiyar sun dauki matakin dakatar da yajin aikin ne biyo bayan ganawar da suka yi da mambobin wanda suka dauki kimanin awanni 15 suna yi .
Ya ce , kungiyar za ta kara yin jawabi a taron manema labarai kan shawarar da ta yanke a Lahadi mai zuwa .
Wannan dai na zuwa ne awanni kadan bayan ganawa tsakanin shugabannin kungiyar kwadagon da gwamnatin tarayya .
Ta'addanci : Yan bindiga sun yi garkuwa da mutane 10 tare da kashe mutum 1 a jihar Niger .
Kauyukan da abin ya shafa su ne : Karibo , Shekadna , Kokki , Sarkin Zama , Bakin Kogi , Maganda da sauran Kauyukan da ke kusa da su duk a karkashin Gundumar Gurmana .
Hakimin Sarkin Zama da wasu da dama da suka samu raunuka sakamakon harbin bindiga a halin yanzu suna kwance a asibitoci daban - daban da ke Kuta shedkwatar karamar hukumar Shiroro .
Rahotannin sun bayyana cewa yan fashin sun zagaya cikin garuruwan akan Babura suna kona gidaje da rumbunan jama'a tare da yin harbi kan mai uwa da wabi .
Yajin aiki : karo na biyu an sanya hannu kan yarjejeniyar janye yajin aikin likitoci masu neman kwarewa da gwamnatin tarayya .
Wannan dai shi ne karo na biyu , da gwamnatin tarae da kungiyar likitoci masu nem , an kwarewar ke sanya hannu kan yarjejeniyar cikin makwanni biyu .
Tun da fari dai an sanya hannu kan yarjejeniyar ta farko a ranar 31 ga Maris amma daga baya likitocin da ke yajin suka ki amincewa .
Ministan kwadago da samar da ayyukan yi , Chris Ngige ne ya bayyana hakan a Asabar din nan , jim kadan bayan rattaba hannu kan sabuwar yarjejeniyar tsakanin tsakanin wakilan gwamnatin tarayya da na NARD .
Ngige ya ce taron karo na biyu ya zama dole , domin kuwa shi zai bada damar gyara yarjejeniyar ta farko , domin kuwa akwai kura - kurai wajen biyan albashin ma'aikatan , yayin da wasu basa samun albashin su .
"""" Dangane da wannan halin , an kafa kwamiti na mutum biyar don bayyana jerin sunayen jami'an da abin ya shafa kuma mun basu awanni 72 don su mika takardar sunayen """" in ji Cris Ngige .
An dage zaben mataimakin shugaban jam'iyyar PDP na Arewa maso Yamma .
Sakataren yada labaran kwamitin gudanar da zaben Dakta Abdurrahman Usman , ya shaidawa Freedom Radio cewa an dage zaben ne saboda rashin cikakkun takardun zabe .
Inda yace nan gaba kadan zaa sanya ranar da za'a gudanar da zaben .
sai dai rahotanni sun tabbatar da cewa rikici ya barke tsakanin wakilan jam'iyyar daga Kano , lamarin da ya sanya aka dage zaben .
Idan za'a iya tunawa dai a yau Asabar jamiyar ta PDP ta shirya gudanar da zaben , inda kuma rahotannin da sukai ta fita a jiya juma'a suka nuna akwai sa - in - sa tsakanin jagoran kwankwasiya injiniya Rabiu Musa Kwankwaso da gwamnan jihar Sokoto Alhaji Aminu Waziri Tambuwal akan wadanda za su fito takarar neman zama mataimakin shugaban jamiyar mai
kula da Arewa maso Yamma .
Freeedom Radio : sakon ta'aziyyar sarkin Lere ga kwamishinan yan sandan Kano .
Marigayi sarkin Lere Alhaji Abubakar Garba Mohammed mai ritaya , ya rasu a safiyar ranar Asabar a Kaduna bayan gajeriyar rashin lafiya , yana da shekara 77 .
Muna addu'ar Allah ya jikan say a bai wa iyalan sa hakuri da ma al'ummar Najeriya .
Sarkin Leren jihar Kaduna Alhaji Abubakar Garba Mohammed ya rasu . .
Marigayi sarkin ya rasu ne a safiyar Asabar , a Kaduna bayan gajeriyar rashin lafiya , yana da shekara 77 .
Rahotanni sun bayyana cewa za a yi jana'zar Abubakar Garba Mohammed a garin Lere da yammacin Asabar din nan da karfe 5 na yamma .
Sarki Abubakar Garba Muhammad wanda ya hau gadon sarauta bayan rasuwar Umaru Sani a shekarar 2011 , ya bar ‘ya'ya hudu da jikoki da dama .
An haife shi ne a ranar 15 ga Afrilu , 1944 , kuma ya halarci makarantar firamare ta Lere da Soba tsakanin 1951 da 1958 kafin ya wuce Kwalejin Barewa fa ke Zariya daga 1959 zuwa 1963 .
Marigayi Abubakar Garba Mohammed ya kasance a Jami'ar Ahmadu Bello tsakanin 1965 da 1966 kafin ya ci gaba zuwa Kwalejin Kwalejin Fasaha ta California da ke Amurka bayan haka ya shiga aikin soja a Najeriya .
Kafin rasuwar sa ya rike mukamai har zuwa mukamin birgediya janar kuma ya kasance mai kula da harkokin soja a jihar Sakkwato daga watan Agusta 1985 zuwa Satumba 1986 .
WAEC : Mun dage lokacin rubuta jarrabawar ta 2021 .
Wata sanarwa da mai magana da yawun hukumar Demianus Ojijeogu ya fitar , na bayyana cewa jarabawar da aka shirya tun farko a watan Mayu zuwa Yuni , yanzu za ta gudana tsakanin 16 ga watan Agusta zuwa 30 ga Satumbar 2021 .
Hukumar shirya jarabawar ta karyata rahotannin da wasu kafafen yada labarai ke cewa an dage jarrabawar a Najeriya a shekarar 2021 .
A cewar sanarwar , matakin ya biyo bayan illar cutar COVID - 19 da har yanzu aka gaza samun daidaito a fannin ilimi , sakamakon yadda ta gurbata Kalandar jadawalin tsarin karatu .
Manoma sama da miliyan 5 a Najeriya sun yi rijistar samun tallafi noma - Buhari .
Ministan Noma da raya karkara Alhaji Sabo Nanono ne ya bayyana hakan yayin taron majalisar Manoma da kungiyar Manoma ta Kasa AFAN ta shirya a Kano .
Ministan ya ce , kokarin an yi shi ne don ganin an kawo manoma na kwarai kusa da gwamnati don su ci gajiyar tallafin gwamnati kai tsaye .
Na - nona ya kuma yaba wa kungigyar AFAN kan shirya babban taron Manoma , inda ya bukaci shugabannin kungiyar na kasa su dauki dukkan mambobinsu a matsayin abokan shawara .
Duk gidan sayar da abinci ko Biredi da bashi da shaidar lafiya ku rufe shi - Ganduje .
Shugaban hukumar Baffa Babba Dan'agundi ne ya bayyana hakan yayin da yake jawabi bayan karewar wa'adin da aka bai wa masu sarrafa abinci da na sha su yi rajista da ma'aikatar lafiya .
Baffa Babba ya ce , ya zama dole a dauki matakin , sakamakon yadda hukumar ta samu wasu gidajen abinci da ma'aikatan su ke fama da ciwon hanta kuma suna mu'amala da jama'a .
Baffa ya ce , hukumar ba zata zuba idanu tana ganin yadda ake sakaci da lafiyar al'ummar jihar Kano .
Ko ‘Da na ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da shi ba zan basu kudin fansa ba - El - Rufai .
Gwamnan na Kaduna ya bayyana hakan ne a yau juma'a yayin zantawa da manema labarai .
A cewar sa , ya sha fada zai kuma fada ko da dansa ne aka sace aka yi garkuwa da shi , ba zai biya kudin fansa ba .
A cewa gwamnan na Kaduna maimakon ya biya kudin fansa ga ‘yan bindiga su saki dan nasa , gara ya yi masa addu'ar cikawa da Imani .
Ya kuma ce har yanzu gwamnatinsa tana kan bakarta ba za ta biya kudin fansa don ‘yan bindiga su saki daliban kwalejin nazarin sirrai da gandun daji ta Kaduna wadanda ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da su a kwanakin baya ba .
Tsaro : Daurarru sun yi yunkurin tserewa daga gidan gyaran dali da ke Bauchi .
Rahotanni sun ce agajin gaggawa da jami'an tsaro da ke gadin gidan gyaran halin su kai , shi ya dakile yunkurin daurarrun na tserewa .
Shaidun gani da ido sun ce biyu daga cikin jami'an hukumar kula da gidan gyaran halin sun jikkata .
Al'ummomin da ke makwabtaka da gidan gyaran halin dai sun ce sun yi ta jin karar harbin bindiga wanda ya faru da misalin karfe goma sha biyu na rana , kafin sallar juma'a .
Mai magana da yawun hukumar kula da gidan gyaran halin a jihar BAUCHI Abubakar Algwallary , ya tabbatar da faruwar lamarin .
Yi hakuri kar ka sauya sheka daga PDP zuwa APC - Gwamnonin PDP ga Matawalle .
Gwamnonin sun hada da : Seyi Makinde na jihar Oyo , Nyeson Wike na Rivers , Bala Abdulkadir Muhammed na jihar BAUCHI , Darius Ishaku na Taraba , Ahmadu Fintiri na jihar Adamawa da kuma Aminu Waziri Tambuwal na jihar Sokoto .
Gwamnonin na PDP dai sun kai ziyarar ce ga gwamna Matawalle a gidan gwamnatin jihar Zamfara da ke garin Gusau .
Da yak e jawabi yayin ganawa da gwamna Matawalle gwamnan jihar Rivers Nyeson Wike y ace bai san dalilin da ya sa ‘yan jam'iyyar APC ke zawarcin gwamnaonin PDP ba .
Saboda haka y ace akwai bukatar gwamnan ya yi watsi da bukatar APC na neman ya sauya sheka zuwa jam'iyyar .
Wannan na zuwa ne bayan wani makamancin wannan ziyara da gwamnonin jam'iyyar APC suka kai wa gwamna Matawalle .
Gwamnonin na APC sun hada da : Atiku Bagudu na Kebbi , Badaru Abubakar na Jigawa da kuma Mai Mala Bunin a jihar Yobe .
An sauke Chiroman Zazzau mai shekaru sama da 80 an 蓷ora 茩aninsa .
Wata majiya mai tushe a masarautar ta ce , an sauke Mailafiya daga mukamin ne sakamakon halin rashin 蓷a'a tare da rashin girmama masarauta .
Majiyar ta ce , har kusan sau shida Mailafiyan na nuna halin rashin 蓷a'a ga Sarki a gaban jama'a , sannan an same shi da hannun wajen yun茩urin tunzura 拼a拼an masarautar domin yin bore ga Sarkin .
A saboda haka ne , masarautar Zazzau ta ce , ya zama dole ta 蓷auki wannan mataki domin nuna masa cewa bai fi 茩arfin doka ba .
A wani ci gaban labarin kuma tuni Sarkin Zazzau ya amince da na蓷in Alhaji Shehu Tijjani Aliyu 茒an Sidi Bamalli hakimin Ma茩era a matsayin sabon Chiroman Zazzau .
Wakilin Freedom Radio Hassan Ibrahim Zariya ya ce , a ranar Jumu'ar nan ne aka gudanar da na蓷in sabon Chiroman a wani biki da aka gudanar a fadar Sarkin Zazzau .
Haka kuma Sarkin ya 蓷aga likkafar 蓷an uwan tsohon Chiroman Alhaji Shehu Mailafiya daga Makaman Gado da Masu zuwa Barden Zazzau .
Sannan Sarkin na Zazzau ya amin ce da na蓷in Alhaji Halliru Nuhu Bamalli a matsayin sabon Makaman Gado da Masun Zazzau .
Dukkan canje - canje sun fito ne daga gidan Mallawa , wanda kuma aka na蓷a su nan take .
Daidan Wani : Ba titi ‘yan Kaduna ke bukata ba , a farfado da masana'antu kawai - Inji """" yan gwan - gwan .
Alhaji Lawal Ya'u ya bayyana hakan ne a zantawar sa da tashar Freedom Radio da ke Kaduna .
A cewar sa , farfado da masana'antu tare da gina sababbi zai taimaka wajen samarwa 'yan jihar aikin yi musamman matasa .
Ya ci gaba da cewa , in har matasa suka samu aikin yi , ba sai gwamnati ta wahalar da kanta ba , wajen gyara tituna , domin al'umma da kansu za su inganta jihar .
Shugaban ‘yan gwan - gwan din yace da yawan titunan da ke fadin jihar al'umma ne suka gina a baya """" Chanchangi da kanshi ya gina titunan da ke kewaye da gidan sa ba gwamnati bace ta yi . """"
Shugaban ‘yan gwan - gwan din ya ja hankalin matasa da su tashi su nemi sana'ar yi don dogaro da kansu """" matasa yanzu su daina tsayawa zaben sana'a duk sana'ar da suka samu su rike ta da zuciya daya . """"
Zamu fara sayar da gidajen da ba'a biya musu kudin kasa - El - rufai .
Gwamna El - Rufai ya bayyana hakan ne a zantawar sa kai tsaye da kafafen yada labaran jihar a ranar Alhamis .
El - Rufai ya ce , akwai alumma da dama dake son zama a jahar Kaduna , a don haka nan bada jimawa ba gwamnati zata fara kwace gidajen da ba'a biya musu kudin kasa don ta bai wa masu son zama a jihar damar mallaka .
Gwamnan ya kara da cewa , duk wanda ya mallaki gida a jihar akwai kudin da ya kamata ya dinga biya na kasa duk karshen shekara , amma da yawan su basa biya , a don haka nema ya ce , gwamnati ta tattara bayanan al'ummar dake zaune a gidaje ba bisa ka'ida ba , kuma nan bada jimawa ba gwamnati zata kwace gidajen .
Malam Nasiru ya ce , wasu daga cikin su ba iya kwace gidan kawai za ayi ba """" zamu mika su hannun jami'an tsaro kan karya dokar da suka yi na kin biyan gwamnati hakkin ta . """"
Gwamnan ya kuma yi kira ga al'umma da su tabbatar sun yi takardar mallakan muhallin da suke ciki don gudun kar aiki ya biyo ta kan gidan da kake ciki a madadin a biya ka diyya sai a koma ana tuhumar ka .
A karshe ya shawarci al'umma da su tabbatar sun yi takardun mallakan fili a fadin jahar , """" hukumar da alhakin mallakar fili ya rataya a wuyan ta , na yawo unguwa - unguwa don yiwa al'umma takardar mallakan fili a cikin sauki . """"
Yanzu yanzu : Tsohon ministan kasuwanci da masana'antu na Najeriya ya rasu . .
Mahmud Tahir ya rasu ne a yau juma'a .
Rahotanni sun ce , ya rasu ne bayan ya yi fama da wata gajeruwar rashin lafiya a wani asibiti da ke birnin tarayya Abuja .
Wani makunsancin - sa ya shaidwa jaridar Daily trust cewa , za ayi jana'izarsa a garin Yola da ke jihar Adamwa a yau juma'a .
Matawalle ga ‘yan kudu : Idan ‘yan arewa suka kai harin ramuwa ba za mu iya kareku ba .
Ya kuma bukaci takwarorin - sa na kudu da su dakatar da faruwar lamarin don gudun harin daukar harin ramuwa a arewa .
Gwamnan na Zamfara ya bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da ya fitar a daidai lokacin da kungiyar dattijan arewa ta ACF ta fitar da makamancin sanarwar da ke sukar shugabannin kudanci kan shiru da su ka yi ana kashe al'ummar arewa a yankin su .
Gwamnan na Zamfara ta cikin sanarwar dai , ya kuma ce , rayuwa da dukiyar al'ummar arewa na fuskantar barazana daga al'ummomin kudanci , wadanda ke cin zarafinsu a ko da yaushe .
Bello Muhammed Matawalle ya kuma ce wannan ba lokaci bane da za ayi amfani da siyasa , amma lokaci ne da ya zama wajibi mu gayawa kanmu gaskiya domin halin da ake ciki abin damuwa ne .
Najeriya ta matsa mataki na 32 a sabon jadawalin FIFA .
FIFA ta ce ta na amfani da jerin makin kowace kasa domin fitar da matakin da ta dace ta samu a cikin jadawali .
A cikin jerin matakin kasashen da FIFA ta fitar a ranar Larabar 6 ga watan Afirilun 2021 , Najeriya ta samu zuwa mataki na uku a kasashen Afirka bayan da tayi nasara kan Benin Republic da Lesotho a wasannin share fagen cin kofin Afirka .
Farashin kayayyakin abinci ya yi tashin gwauron zabi a duniya - Majalisar Dinkin Duniya .
A cewar hukumar ta FAO wannan shine watanni goma a jere da ake samun hauhawar farashin kayayyakin abincin .
Alkaluman da hukumar ta fitar a ranar alhamis sun nuna cewa , a watan jiya na Maris , farashin kayayyakin abinci ya haura da a kalla kaso biyu da digo daya wanda rabon da a ga haka tun a shekarar 2014 .
Rahoton hukumar samar da abinci ta majalisar dinkin duniyar ya kuma nuna cewa , kayayyakin lambu , man girki , madara , sune kan gaba da farashin su ya karu .
Hukumar ta kuma alakanta lamarin da ci gaba da yaduwar cutar corona wadda ta ce cutar ta taka rawa wajen kara ta'azzara halin da ake ciki , musamman yadda mabukata su ka kara yawa , a bangare guda duniya ke fama da karancin abinci .
Edo 2020 : Za a cigaba da gasar kamar yadda aka tsara - Dare .
Umarnin na zuwa ne jim kadan bayan da kwamitin shirya gasar na jihar ta Edo ya bayyana dakatar da gasar sakamakon rashin kudaden gudanarwa .
Mataimakin daraktan yadda labarai a ma'aikatar wasanni ta kasa Ramon Balogun ne ya bayyana matsayar gwamnatin tarayyar kan sha'anin gasar .
Balogun ya ce """" Ma'aikatar ta tabbata da ce ana cigaba da gudanar da gasar kuma wasanni na tafiya kamar yadda aka tsara . """"
‘Yan wasa dai sama da dubu takwas ne daga jihohin daban - daban a fadin kasar nan suke fafatawa a bikin kakar wasannin .
Yan arewa ba za su sake zabar shugaba wai kawai don shi dan arewa ne . .
A cewar Ango Abdullahi , al'ummar arewa sun koyi darasi mai ciwo da ba za su manta da shi da sauki ba .
Farfesa Ango Abdullahi wanda tsohon shugaban jami'ar Ahmadu Bello da ke Zari'a , ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke jawabi a garin Kaduna , yayin taron da kungiyar dattijan arewa ta shirya .
Ango Abdullahi ya fito karara ya gargadi ‘yan siyasar arewa da su shiga taitayinsu domin yanzu ba su da wani tabbaci na cewa al'ummar arewa za su kada musu kuri'a kawai saboda gadarar cewa su ‘yan arewa ne .
Shugaban kungiyar ta NEF wanda mai magana da yawun kungiyar Dr . Hakeem Baba Ahmed ya wakilta , ya ce , yan arewa sun koyi darasi saboda haka duk wani bazauri da ya fito yana zawarcin kuri'unsu a shekarar 2023 sai sun yi mishi kallo na tsanaki tare da nazartar manufofin - sa kan yankin arewa da ma kasa baki daya .
"""" Kar wani dan arewa ya zaci cewa ‘yan arewa za su kada masa kuri'a a zaben shekarar 2023 saboda kawai yana gadarar shi dan arewa ne """" """" Arewa sai ta kalli duk wani dan takara , ta tantance - shi , ta tsefe - shi tas , ta tabbatar da nagartar - sa / ta kafin ta amince maka / mata """"
a cewar Ango Abdullahi .
Shugabannin yan bindiga a Katsina sun yi saranda .
Kwamishinan ‘yan sandan jihar Sanusi Buba ne ya bayyana hakan yayin da yake baja kolin shugabannin tare da mabiyansu wadanda suka ajiye makamai da alburusai .
Buba ya ce shugabannin ‘yan bindigar da kansu suka fito daga maboyarsu a cikin daji tare dayin tir da ayyukan da suke yi na fashi , kuma sun yi hakan ne ba tare da wani sharadi ba .
Kwamishinan ‘yan sanda ya bayyana sunayen shugabannin ‘yan bindigar da suka hadar da Sale Turwa , Mani Turwa , Ado Sarki da kuma Sani Mai - Daji .
Sanusi Buba ya gargadi sauran ‘yan bindiga masu tayar da kayar baya , wadanda suka ki mika wuya da su gaggauta sake tunani don samarwa kan su mafita .
An bai wa jami'oi masu zaman kansu guda 20 lasisi .
Lasisin wanda aka gabatar wa jami'oi a Alhamis din nan a Abuja , ya kawo jimillar jami'o """" in masu zaman kansu a kasar nan sun kai 99 .
Majalisar zartarwa ta tarayya a watan Fabrairun 2021 , ta amince da kafa sabbin jami'oi masu zaman kansu guda 20 .
Da yake jawabi a wajen taron , Ministan Ilimi Adamu Adamu ya ce amincewar kafa wadannan jami'o """" i wata manuniya ce ga ci gaban kawancen da gwamnatin tarayya ke yi da kamfanoni masu zaman kansu wajen fadada harkokin ilimin jami'oi a Najeriya .
Ministan wanda Karamin Ministan Ilimi Emeka Nwajiuba ya wakilta , ya ce Najeriya na bukatar karin jami'oi duba da yawan al'ummar kasar .
Adamu Adamu ya ce , tare da yawan jama'ar kasar , yawan jami'oin da ke yanzu ba su da yawa idan aka kwatanta da na sauran kasashe kamar Brazil , Mexico da Rasha .
Akwai haramtattun makamai miliyan 6 a hannun jama'a a Najeriya - Abdussalam .
Abduslami Abubakar , wanda yake shugaban kwamitin zaman lafiya na kasa ( NPC ) , ya bayyana hakan ne jiya a Abuja lokacin da ya ke jawabi wajen taron tattaunawa na masu ruwa da tsaki akan harkokin tsaro .
Ya ce a yanzu haka , yawaitar makaman a hannun ‘yan ta'adda ya ta'azzara aiyyukan ‘yan ta'adda da kuma sanadin kashe al'ummar kasar nan sama da mutum 80 , 000 .
Taron ya samu halartar , sarakunan gargajiya da suka hada da mai Alfarma sarkin Musulmi Alhaji Muhammadu Sa'ad Abubakar III , da shugaban Cocin Katolika shiyyar Abuja , John Cardinal Onaiyekan , sai gwamnan jihar Ekiti Kayode Fayemi , dana Filato , Simon Lalong da shugabannin ‘yan kasuwa karkashin jagorancin Aliko Dangote .
DSS : Ba mu muka azabtar da direban Shugaba Buhari har ya mutu ba .
DSS ta bayyana rahoton da ya alakanta ta da sanadiyar mutuwar direban shugaban kasar da jaridar ‘Sahara Reporters’ ta yada da cewa shifcin gizo ne kawai .
Tun farko dai jaridar ta Sahara Reporters ta ruwaito cewa Sa'idu Afaka ya yaudari shugaban kasa wajen sanya shi ya sanya hannu kan wani kwantiragi wanda daga bisani aka gano cewa akwai almundahana cikin kwangilar Wanda sanadiyar haka jami'an hukumar tsaron sirri ta DSS suka kama shi tare da azabtar da shi , bayan hakan ne kuma rai ya yi halinsa a asibitin fadar shugaban kasa .
Sai dai mai magana da yawun hukumar ta DSS Dr . Peter Afunanya ta cikin wata sanarwa da ya fitar mai dauke da sa hannun sa , ya ce , hukumar DSS ba ta taba kama direban shugaban kasa ba ballantana har ta azabtar da shi , saboda haka ya bukaci al'ummar kasar nan da su yi watsi da batun .
"""" Wannan labari ne marar tushe da bashi da makama """" a cewar Afunanya .
Yanzu - yanzu : NLC ta janye yajin aikin da ta shirya tsunduma yau a Kano .
SON : Mun kone maganin sauro da jabun wayar wutar lantarki na naira miliyan 8 a Kano .
Hukumar kula da ingancin kayayyaki ta kasa ( SON ) , ta kone wasu tarin maganin sauro da wa'adin amfanin su ya kare tare da wayar wuta marsa inganci na fiye da naira miliyan takwas a nan Kano .
Hukumar ta kone kayan ne da tsakar ranar yau Laraba a garin Yanka Tsari da ke yankin karamar hukumar Dawakin Kudu .
Da ya ke shaida lalata kayan marasa kyau , jami'in da ke kula da shiyyar arewa maso yamma na hukumar Alhaji Muhammad Usman Sheshe wanda ya wakilci shugaban hukumar ta SON na kasa Malam Farouk A .
Salim , ya ce , kayan sun hadar da nadi 380 na wayar wuta maras kyau tare da jaka 4 , 600 na maganin sauro da wa'adin amfani da su ya kare .
A nasa bangaren , shugaban hukumar mai kula da shiyyar Kano Alhaji Yunusa Muhammad Baina , ya ce , hukumar ta kame kayan ne a wani rumbun adana kaya da ke birnin Kano bayan da ta samu bayanan sirri akan boye su .
Haka zalika hukumar kula da kare hakkin masu sayen kaya ta kasa ( FCCPC ) shiyyar Kano da hukumar kare muhalli ta Najeriya ( NESREA ) da jami'an hukumar Civil Defence na daga cikin hukumomin gwamnati da suka halarci bikin banka wa kayakin wuta .
An nada sabon Sarkin Kagara .
Ahmad Garba Gunna mai shekarau 46 shi ne mukaddashin shugaban hukumar tattara kudaden shiga ta jihar Naija kuma shi ne Dan Majen Kagara ya samu nasarar ne bayan da ‘yan majalisa masu zabar sarki 14 suka tantance shi cikin sunayen mutane biyar da aka zaba .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da gwamnan jihar Naija Abubakar Sani - Bello ya fitar , ta hannun kwamishinan kananan hukumomi , da ci gaban Al'umma da kuma harkokin aasarautu , Malam Abdulmalik Sarkin Daji a yau Laraba .
Cikin sanarwar gwamnan ya ce nadin sabon Sarkin ya biyo bayan amfani da sashi na 3 karamin sashe na 1 cikin baka , na Dokar Sarakuna da kuma Fasali na 19 na dokar jihar Neja .
Idan za a iya tunawa tsohon Sarkin Kagara , Alhaji Salihu Tanko Kagara ya rasu a ranar 1 ga Maris na shekarar 2021 bayan ya sha fama da rashin lafiya a Minna .
Sabon Sufeto Janar na ‘yan sandan kasar nan ya kama aiki .
Karin girman na sa za zuwa ne yayin taron da ya gudana a Aso Villa da ke Abuja a Larabar nan .
Wannan dai na zuwa ne biyo bayan nadin da shugaban kasa Muhammadu Buhari yayiwa sabon safeton , ta bakin ministan harkokin yan sanda , Mohammad Dingyadi a ranar Talata , wanda ya gaji Mohammed Adamu .
Tun da fari dai wa'adin tsohon sufeton yan sandan Muhammad Adamu ya kare tun a watan Fabrairun da ya gabata , bayan ya kammala wa'adin aikinsa na tsawon shekaru 35 .
Sai dai daga baya ya samu karin wa'adin watanni uku daga Shugaban kasa , amma ya kwashe kimanin watanni biyu kacal daga cikin karin wa'adin watanni ukun da aka kara masa .
Rahoannin sun bayyana cewa tuni tsohon sufeton ‘yan sandan Muhammad Adamu ya mika aiki ga sabon sufeton Usman Baba ado a yammacin Laraba .
Astrazeneca : jihohi su dakatar da yin rigakafi ga al'ummar su - Buhari .
Ministan lafiya Dakta Osagie Ehanire ne ya bada umurnin , a cewar sa gwamnatin Najeriya ba ta da tabbas din lokacin da za ta samu karin rigakafin bayan Indiya ta dakatar da fitar da dukkanin rigakafin da cibiyar Serum a 茩asar ke samarwa .
Daka Osagie Ehanire ya kara da cewa , jihohin su dakatar da bayar da allurar korona ta farko ta AstraZeneca da zarar sun yi amfani da rabi daga cikin kasonsu na farko da suka karba , domin samun damar bayar da rigakafin ta biyu ga wa蓷anda aka yi wa ta farko .
A ranar 2 ga watan Maris ne Najeriya ta kar蓳i Kason farko na rigakafin korona kimanin miliyan 4 na AstraZeneca .
Dangote , Adenuga , Abdussamad , arzikinsu ya karu da sama da tiriliyan 2 a shekara daya . .
A cewar mujallar Forbes , mutanen uku sun samu jimillar dala biliyan biyar da miliyan dari bakwai tsakanin shekarar 2020 zuwa 2021 .
Rahoton wanda jaridar ta wallafa a jiya talata ya shafi wasu attajirai ne a nahiyar afirka guda goma sha hudu , ciki har da attajiran uku na Najeriya .
Alhaji Aliko Dangote wanda shine mutumin da ya fi kowa kudi a nahiyar afirka arzikinsa ya karu daga dala biliyan takwas da miliyan dari uku a shekarar 2020 zuwa dala biliyan goma sha daya da miliyan dari biyar a wannan shekara ta 2021 , wanda hakan ya bashi damar zama mutum na dari da casa'in da daya a duniya mafi arziki .
Shi ko shugaban kamfanin Globacom da Conoil Mike Adenuga wanda shine mutum na biyu mafi arziki a Najeriya dukiyarsa ta karu daga dala biliyan biyar da miliyan dari shida a shekarar 2020 zuwa dala biliyan shida da miliyan dari daya a shekara ta 2020 .
Yayin da Abdussamad Isyaka Rabi'u arzikinsa ya karu daga dala biliyan biyu da miliyan dari tara a shekarar 2020 zuwa dala biliyan hudu da miliyan dari tara a shekarar 2021 .
Sauran kasashe da attajiran suka fito sun hada da Afurka ta kudu , Masar da kuma Algeria .
Dan kasar Masar Nassef Sawaris shine mutum na biyu mafi arziki a nahiyar afurka wanda ya mallaki dala biliyan takwas da miliyan dari uku .
Sai Naguib Sawiris da ya ke da dala biliyan uku da miliyan dari biyu , Muhammed Mansour dala biliyan biyu da miliyan dari biyar , Youssef Mansour dala biliyan daya da miliyan dari biyar sai kuma Yasseen Mansour da ya mallaki dala biliyan daya da miliyan dari daya .
A kasar afirka ta kudu kuwa , Nicky Oppenheimer da iyalansa sun mallaki dala biliyan takwas , Johann Rupert da iyalansa suna da dala biliyan bakwai da miliyan dari daya , Koos Bekker dala biliyan uku , Patrice Motsepe yana da dala biliyan biyu da miliyan dari tara , yayin da Michiel Le Roux ya mallaki dala biliyan daya da miliyan dari daya .
AZUMI : Kana kara farashi za mu daina sayar maka da kaya - Abdussamad Rabi'u ga diloli . .
Alhaji Abdussamad Rabi'u ya kuma tabbatar da cewa kamfaninsa ya samar da isashshen kayayyaki ga abokan huldarsa wanda zai biya bukatun dukkan nin jama'ar kasar nan a lokacin azumi .
Alhaji Abdussamad Rabi'u wanda wakilin kamfanin na BUA mai kula da yankin arewacin kasar nan Alhaji Muhammad Adakawa ya yi magana a madadin sa , ya bayyana hakan ne a yau laraba lokacin da ya ke zantawa da jaridar solacebase a nan Kano .
Alhaji Abdussamad Rabi'u ya kuma ce kamfanin na BUA ya samar da kayayyaki masu yawa da suka hada da : Sikari , taliya , fulawa da sauransu .
"""" Ina tabbatar muku cewa muna da kayayyaki masu yawa a ma'ajiyar mu da ke Sharada wadda zai biya bukatun al'ummomin jihohin Kano , Kebbi , Jigawa , Yobe , Borno , Zamfara , da kuma Katsina har ma da sauran jihohi da ke arewacin kasar nan """" a cewar sa .
Muna bukatar kamfanin da zai gyara matatar mai ta fatakwal ya kammala cikin watanni 8 - NNPC .
Shugaban kamfanin Mele Kyari ne ya bayyana hakan ga manema labarai jim kadan bayan kammala sa hannun kan yarjejeniya tsakanin kamfanonin biyu a Abuja .
Mele Kyari yace aikin gyara matatar man zai lakume kudi kimanin dala amurka biliyan daya da rabi .
Ya kara da cewa cikin watan jiya ne majalisar zartarwa ta amince da biyan kudin farfado da matatar man da yakai dalar amurka biliyan daya da rabi wanda ake sa ran kammala aikin cikin watanni goma sha takwas wanda zai sa ta fara samar da mai kaso 95 cikin dari .
Tsaro : ‘Yan bindiga sun kashe mutum 8 a Kaduna .
Kwamishinan tsaro na jihar Samuel Aruwan ya ce 拼an bindigar sun tare hanya ne inda suka bu蓷ewa motar fasinja wuta da kuma wata bu蓷a蓷蓷iyar mota mai 蓷auke da katako , kuma nan take suka kashe mutum biyar .
Wasu rahotanni sun ce mutane da dama 拼an bindigar suka yi daji da su a harin .
A wata sanarwa da ya fitar , kwamishinan ya ce an kuma kashe mutum uku a wani hari da aka kai 茩auyukan Akibu da Inwola a 茩aramar hukumar Kachia inda aka sace shanu sama da 180 .
Babu wasu mutane ko kungiyoyi da muka dauka a matsayin masu ba da shawara kan daukar ma'aikata a hukumar - INEC .
INEC ta bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da shugaban sashin wayar da kan masu zabe Festus Okoye ya sanyawa hannu .
Okoye ya bukaci jama'a da su kai rahoto ga hukumomin tsaro , kan mutane ko kuma kungiyar da ke ikirarin cewa tana tuntubar hukumar kan daukar ma'aikata .
A cewar sanarwar wasu ‘yan damfara da ke ikirarin yi wa hukumar aiki a kan daukar ma'aikata sun kai ga rufe tambarin INEC sannan suka fara neman masu neman aiki a hukumar .
Ta cikin sanarwar INEC ta bukaci jama'a da guji fadawa hannun masu damfara da suke bude shafukan Internet da sunan hukumar ga masu neman aiki .
Mun zaftare albashin watan Maris na kusoshin gwamnati - Ganduje .
Hakan na cikin wata sanarwa da kwamishinan yada labarai Malam Muhammad Garba ya fitar .
A cewar sanarwar matakin ya zama wajibi sakamakon yadda gwamnatin ta karbi Kason ta daga hannun gwamnatin tarayya wanda kuma ya zamo mafi kankanta .
A cewar sanarwar an zaftare kason shugabannin ne tun daga matakin shugabannin kananan hukumomi da kansiloli da sauran masu rike da mukaman siyasa .
Wannan dai ya biyo bayan yadda gwamnatin ta ce bazata iya biyan mafi karancin albashi na dubu talatin a watan na Maris ba .
Mun sauya sunan kwamitin kar - ta - kwana mai yaki da corona - Boss Mustapha .
Sakataren Gwamnatin tarayya kuma shugaban kwamitin Boss Gida Mustapha ne ya bayyana haka lokacin da yake zantawa da manema labarai .
Wannan na zuwa ne bayan da aka cika shekara guda da barkewar cutar ta Corona a fadin kasar nan .
A Cewar Boss Mustapha Gwamnatin tarayya ta amince ya cigaba da Jagorantar Kwamitin daga nan zuwa karshen shekarar da muke ciki .
Boss Mustapha ya ce kwamitin zai sanya idanu ne kan dakile cutar a fadin kasar nan tare da daukar matakan kariya domin kawo karshen cutar .
KSCPC ta kama gur蓳ataccen Tumaturin gwangwani .
Lamarin ya faru ne da misalin 茩arfe 11 : 56 na daren Talata , a kasuwar Singa .
Mai taimakawa Gwamnan Kano kan KAROTA Malam Nasir Usman Na'ibawa wanda ke jagorantar sumamen ya ce , yawan Tumaturin da suka kama ya kai katan 368 .
A cewar sa , gur蓳atacce ne da wa'adin amfani da shi ya 茩are , saboda haka hukumomin za su ci gaba da bincike domin 蓷aukar mataki na gaba .
Indiya ta bai wa Najeriya tallafin riga - kafin Korona .
瞥an bindiga sun sake kai hari a Kaduna .
Cutar murar tsuntsaye ta 蓳ulla a Kano da wasu jihohi .
Buhari ya aike da ta'aziyya kan rasuwar direban sa .
A cikin wata sanarwa daga mai magana da yawun shugaban kasa Malam Garba Shehu ya fitar cikin da yammacin jiya Talata , yace direban ya rasu ne a asibitin fadar shugaban kasa , bayan ya sha fama da jinya .
Shugaban ya siffanta marigayin da halaye na kwarai , har ma ya tunasar da cewa shi ne , mutumin da ya mayar da wasu makudan kudaden da ya tsinta a kasa mai tsarki lokacin aikin hajji na shekarar 2016 .
shugaban Cocin Anglican ya soki kasashe masu arziki da suka daina tallafawa kasashe matalauta . .
A cewar sa ba daidai bane kasar Burtaniya ta suke aljihunta ga kasashe ‘yan rabbana ka wadata mu .
"""" Cutar covid - 19 ta koya mana abubuwa masu yawa , mafi muhimmanci ciki kuwa shine dukkannin mu mun dogara da juna don samun tsira daga cutar ta corona """" """" Saboda haka ‘yancin mu , kariyar mu , lafiyar mu da na iyalan mu har ma da addinin mu : Duk suna da matukar muhimmanci gare mu
"""" """" A don haka babu dalilin da lokacin taimako zai zo sai kuma mu suke bakin aljihunmu wajen taimakawa wadanda ke bukatar taimako """" a cewar Justin Welby .
Shugaban cocin na Anglican ya kuma ce kamar yadda burtaniya ta shige gaba wajen samar da allurar riga - kafin cutar corona to wajibi ne gareta ta kara kaimi wajen yaki da sauyin yanayi .
Rabaran Justin Welby ya kuma ce duniya ta ga yadda kasashe irinsu : Yemen , Syria da Sudan ta kudu suka shiga biyo bayan yanke musu tallafi da kasashe masu karfin arziki su ka yi , saboda haka ya bukaci duniya da ta dunkule wajen taimakawa juna .
Tattalin arzikin Najeriya zai bunkasa a shekarar 2021 - IMF .
Wannan sabon alkaluman sun zarce hasashen da asusun na IMF ya yi tun da fari a watan Janairu da ke cewa , tattalin arzikin na Najeriya zai karu da kaso daya ne da digo biyar kacal a shekarar ta dubu biyu da ashirin da daya .
Asusun na IMF da ke da zama a birnin Washington DC da ke kasar Amurka ya fitar da wannan rahoto ne na watan afrilu a yau talata .
Ko a wani rahoto da hukumar kididdiga ta kasa ( NBS ) ta fitar a watan shekaran jiya na Fabrairu , ta ce , Najeriya ta fita daga kangin matsin tattalin arziki da ta shiga a shekarar da ta gabata , inda a zangon karshe na shekarar 2020 tattalin arzikin Najeriyar ya samu tagomashin kasa da kashi daya .
NBS ta kuma yi hasashen cewa , tattalin arzikin Najeriya zai karu da kaso uku da digo hudu a wannan shekarar .
Bundesliga : Kano ce cibiyar gasar a Arewacin Najeriya - Henning Brinkmann .
Wakilin gasar Henning Brinkmann ya bayyana hakan ga manema labarai , yana mai cewa Bundesliga ta hada kai da gidajen Rediyo a jihar Kano musamman Freedom Rediyo don kawo wa magoya baya yadda wasannin ke kasancewa kai tsaye .
Brinkmann ya ce Nigeria na daya daga cikin kasashen da Bundesliga ta mayar da hankali wajen fadada ayyukan ta don haka zasu cigaba da shirya taruka don farantawa magoya bayansu .
"""" Manufar ita ce sanya masoya su kara jin dadin gasar duba da jihar Kano ce cibiyar kwallon kafa a Nigeria kamar yadda bincikenmu ya nuna , hakan ne ya sanya za mu kawo wasu sabbin abubuwa a jihar dama sauran wasu jihohi a kasar , """" inji Brinkmann .
Mun shirya tsaf don kare abkuwar ambaliyar ruwa a Kano - Dr Getso .
Kwamishinan Muhalli na Jihar Kano Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan ta cikin shirin Duniyar mu Ayau na nan tashar Freedom .
Shirin Duniyar mu a yau na wannan rana ya mayar da hankali ne kan batun masu harkar ma'adanan a jihar Kanon ba bisa ka'ida ba , wanda hakan ke haifar da matsalolin muhalli ciki har da ambaliyar ruwa .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce akwai dalilai da dama da suke haifar da ambaliyar ruwa ciki kuwa har da ayyukan masu hakar ma'adanai ba bisa ka'ida ba .
"""" Akwai illa mai tarin yawa ga wadanda suke dibar ma'adanan kasa ba bisa ka'idaba , bwanda kuma hakan kan iya jefa al'ummar da ke rayuwa a yankin cikin halin damuwa , musamman zaftarewar kasa , ambaliyar ruwa da sauran matsalolin muhalli , """" inji Getso .
Getso ya kuma ce kowanne albarkatun kasa na da guba mai illa musamman ga kananan yara ta fannin shafar kwakwalwar su da sauran sassan jiki .
"""" Rashin ilimi hakar ma'adanai shi yake janyo duk wata barazana ga muhalli wanda kuma nan ba da dadewa ba za mu kawo karshen matsalar """" kamar yadda kwamishinan muhalli ya bayyana .
‘Yan Shi'a sun yi bikin Easter da kiristoci a cocin katolika .
Rahotanni sun ce ‘yan shi'ar wadanda suka je cocin na katolika su hamsin sun taya mabiya addinin kirista murnar bikin na Easter .
Kaso casa'in da tara na al'ummar kasar Jamhuriyar Nijar mai dauke da mutane miliyan ashirin da uku da dubu ashirin da uku musulmi ne yayin da kiristoci ke da kaso daya .
Bayanai sun tabbatar da cewa kusan kashi goma cikin dari na al'ummar musulmin kasar ta Jamhuriyar Nijar mabiya shi'a ne .
Yanzu Yanzu : Buhari ya nada sabon sufeta janar na ‘yan sandan Najeriya .
Ministan kula da harkokin ‘yan sanda Maigari Dingyadi ne ya bayyana haka ga manema labarai na fadar shugaban kasa a yau talata .
A cewar sa nadin nasa ya fara aiki ne nan take .
Usman Alkali Baba zai karbi ragamar jagorancin rundunar ‘yan sandan na Najeriya ne daga wajen Muhammed Adamu wanda wa'adin mulkinsa yak are kafin daga bisani shugaba Buhari ya kara masa wa'adi na watanni uku Muhammed Adamu dai ya yi wata biyu ne cikin watanni ukun da shugaba Buhari ya kara masa a matsayin sufeta na """" yan sandan .
Masu hakar ma'adanai a kano suna bin barauniyar hanya - Dr Getso .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan ta cikin shirin """" Duniyar mu a yau """" na nan tashar Freedom Redio .
Getso ya ce , masu hakar ma'adanan mafi yawansu basu da ilimin sanin hakar ma'adanan wanda hakan ke haifar musu da illa ga lafiya .
Cikin ma'adanan kasa akwai dalma , wadda nayi bincike a kanta , kuma binciken ya nuna akwai wata guba a cikin ta da ke shafar kwakwalwar su a farkon rayuwar su ko kuma karshe ba tare da sun sa ni ba """" Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya kuma ce sauran ma'adanan kasar ma kowanne yana da illar ga lafiya musamman ga masu hakar su ba tare da ilimi ba .
"""" Hakar ma'adanan ba bisa ka'ida ba na daya daga cikin abinda ke haifar da lalcewar muhalli """" a cewar Dr Getso .
AZUMI : ‘Yan kasuwar Hadaddiyar Daular Larabawa sun rage farashi da kashi 75 .
Farashin da ‘yan kasuwar za su rage zai shafi akalla nau'ika 30 , 000 na kayayyakin abinci da ake sayarwa a kasar .
Kamfanin Dillancin Labaran Kasar WAM , ya ce , kayayyakin sun hada da irinsu shinkafa , nama , sukari da sauran kayayyakin da mafi akasari aka fi amfani da su a lokacin Azumi .
Manema labarai na Arab News sun ruwaito cewa , ma'aikatar tattalin arzikin Kasar ta ce za ta yi zagaye 420 , na sa ido domin tabbatar da shagunan sun yi biyayya ga sabuwar alkawuran da suka dauka .
Marwan Al - Sboosi , darekta a ma'aikatar ya ce sun gana da ‘yan kasuwa tare da gargadinsu kan karin farashin kayan masarufi a lokacin Azumin .
Kazalika , Al - Sboosi ya ce sun gana da wakilan masu sayar da kayan itatuwa da na lambu da ke kasuwanni a babban birnin kasar domin tabbatar da wadatar hajarsu a lokacin watan mai tarin falala .
Alkalumma sun nuna cewa , a cikin watan Azumi kadai , ana amfani da akalla tan 17 , 000 na kayan itatuwa da na lambu duk rana a Dubai , yayin da kuma ake amfani da tan 5 , 000 a Abu Dhabi , babban birnin kasar .
A halin yanzu , ‘yan kasuwa sun wadata kasar da tan dubu 130 na kayan itatuwa da na lambu yayin da ya rage sauran ‘yan kwanaki kalilan a fara Azumin watan Ramalana .
Ba za mu yafewa Najeriya bashi ba - IMF .
Hukumar gudnarwar sun amince a yafe bashi ga wasu kasashe 28 wanda shine irinsa karo na uku tun bayan bullar cutar corona .
Da farko dai asusun na IMF ya fara daukar matakin ne a ranar 13 ga watan Afrilun 2020 kafin ya sake daukar matakin na biyu a ranar 2 ga watan Oktoba 2020 .
Kasashe da zasu amfana da tagomashin na asusun IMF sun hada da : Afghanistan , Jamhuriyar Benin , Burkina Faso , Burundi , Jamhuriyar Afurka ta tsakiya , Chadi , Comoros , Jmahuriyar Dimukuradiyar Congo , Congo , Dibouti , Ethiopia , da kuma Gambia .
Sauran sune : Guinea , Guniea - BISSAU , Haiti , Liberia , Madagascar , Malawi , Mali , Mozambique , Nepal , Jamhuriyar Nijar , Rwanda , Sao Tome and Princpe , Saliyo , Solomon Island , Tajikistan , Togo da kuma Yemen .
A cewar shugabar asusun na IMF Kristalina Georgieva ta ce kasashen da aka yafewa sune su ka fi dandana kudarsu sakamakon cutar corona .
Ba a haifi Atiku a Najeriya ba , bai cancanci tsayawa takarar shugaban kasa ba - Malami .
A cewar Abubakar Malami , idan aka yi duba ga tanade - tanade da ke cikin kundin tsarin mulkin kasar nan kotun za ta amince cewa Atiku Abubakar bai cancanci tsayawa takarar shugaban kasa ba .
Ministan na shari'a ya ce kasancewa ba a haifi shi ( Atiku ) a Najeriya ba hakama mahaifansa saboda haka bai cika ka'idojin da sashe na 25 ( 1 ) da kuma ( 2 ) da kuma 131 ( a ) na kundin tsarin mulkin kasar nan .
Atoni janar na kasar ya kara shaidawa kotun cewa matukar Atiku ya tsaya takarar shugaban kasa matakin ya sabawa sashe ne 118 ( 1 ) ( k ) na dokokin zaben kasar nan .
Abubakar Malami y aba da wannan bahasi kan karar da wata kungiya wata mai suna MENA ta shigar gaban kotun ta bukatar kotun da ta haramtawa Atiku Abubakar tsayawa takarar shugaban kasa a babban zaben kasa da za ayi a shekarar 2023 .
Ministan shari'ar ya kuma ce ko da yake dokar da ta bai wa al'ummomin arewacin Kamaru zama ‘yan Najeriya a 1961 , bai bayyana cewa idan suka zama ‘yan Najeriyar daidai yake da an haife su a Najeriya ba .
Yanzu - yanzu : An ku蓳utar da wasu cikin 蓷aliban kwalejin Kaduna daga masu garkuwa .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ne ya tabbatar da kubutar su ta cikin wata sanarwa da ya fitar a yammacin yau Litinin .
Aruwan ta cikin sanarwar ya ce , sojoji ne suka samu nasarar kubutar da daliban guda biyar daga hannun masu garkuwa da su da yammacin nan , bayan samun bayanan sirri na maboyar su .
A cewar sa , daliban yanzu haka suna sansanin sijoji don bincikar lafiyarsu , kafin a kai ga mika su zuwa iyalan su .
Rundunar ‘yan sandan Najeriya ta tura karin ‘yan sandan kwantar da tarzoma jihar Imo .
Sufeton ‘yan sandan kasar nan Mohammed Adamu ne ya bada umarnin a yau Litinin .
A wata sanarwar da mai magana da yawun Rundunar ‘yan sandan , kasar nan CP Frank Mba ya fitar , ta ce , maharan sun kai hari ne da manyan makamai da suka hada da RPG da sinadaran fashewa na IED da kungiyar ‘yan ta'adda ta rajin samun kasar Biafra ta saba amfani da su .
Ku zakulo ‘yan IPOB da suka kai hari kan ‘yan sanda , gidan yari a Owerri - Muhd Adamu .
A wata sanarwa da mai magana da yawun rundunar """" yan sandan kasar nan Frank Mba , ya sakawa hannu , ta ruwaito sufeto janar na ‘yan sandan na kuma umartar da tura karin dakarun kwantar da tarzoma , don tabbatar da wanzar da zaman lafiya da samar da tsaro .
A cewar sanarwar Muhammad Adamu , ya umarci Kwamishinan ‘yan sandan jihar Imo , da ya zakulo tsagerun IPOB , da suke da hannu wajen kai harin .
Rahotanni sun ce maharan , sun kone motoci da dama , tare da sakin daurarru dake gidan gyaran hali na Owerri su 1 , 500 , a harin da suka kai na safiyar yau Litinin .
Magoya bayan Buhari sun yi zanga - zangar goyon bayansa a birnin London .
Rahotanni sun ce ‘yan Najeriyar mazauna London sun fito sun yi zanga - zangar ce don nuna goyon baya ga shugaban kasar tare da kalubalantar wasu ‘yan Najeriya da suka gudanar da zanga - zangar adawa da shugaban kasar a baya - bayan nan .
Bayanai sun ce , magoya bayan shugaban kasar sun yi ta daga kwalaye mai nuna alhini tare da addu'ar Alla . .
ya bai wa shugaban kasar lafiya tare da yi masa addu'a na musamman don neman ubangiji ya bashi cikakken lafiya .
Wannan na zuwa ne kwanaki kadan biyo bayan zanga - zangar da Reno Omokri daya daga cikin masu taimakawa tsohon shugaban kasa Good luck Jonathan ya shirya wanda ke adawa da ziyarar London shugaba Buhari ke yi .
Edo 2020 : ‘Yan sanda sun kwantar da hatsaniyar magoya baya da ‘yan kallo .
Hakan na zuwa ne yayin da ake cigaba da gudanar a gasar kakar wasanni ta 2020 a jihar Edo .
Hatsaniyar ta farune a lokacin da ‘yan kallon suka cika dakin da ake gudanar da wasan Damben lamarin da ya sanya take dokokin dakile yaduwar cutar Corona .
Wakilan masu shirya gasar sun nemi dauki daga wajen jami'an ‘yan sanda yayin da suka gaza daidaita hatsaniyar magoya baya da kuma ‘yan kallon dake dakin wasan .
Daga bisani jami'an ‘yan sandan sun samu nasarar kwantar da hatsaniyar don cigaba da gudanar da wasannin a tsanake .
EDO 2020 : An killace ‘yan wasa 10 da suka kamu da Corona .
Yayin tattaunawa da manema labarai babban jami'in kwamitin dakile yaduwar cutar Corona Dakta Andrew Obi , ya ce , an mika bakwai daga cikin masu dauke da cutar zuwa wajen killacewa a asibitin Stella Obasanjo dake jihar ta Edo .
Ya kuma ce , sauran ‘yan wasan uku ba a kaiga mika su asibitin ba amma tuni aka killace su .
Jaridar Punch ta ruwaito cewa , """" Za a cigaba da kula da ‘yan wasan da suka kamu da cutar har sai sun warke kafin su dawo cikin mutane kamar yadda Dakta Obi ya bayyana . """" . JUSUN : Ma'aikatan shari'a a Najeriya za su tsunduma yajin aiki .
Hakan na cikin wata sanarwar da shugaban kungiyar na kasa reshen jihar Kano , Mukhtar Rabi'u Lawan , ya rabawa manema labarai .
Sanarwar ta ce hakan ya biyo bayan umarnin da uwar kungiyar ta kasa ta bayar , tun a ranar daya ga watan da muke ciki na Afrilu kan tafiya yajin aikin .
Hakan kuma ya sanya kungiyar a nan Kano ke umartar dukkanin membobinta da suyi biyayya ga umarnin uwar kungiyar kan batun zama a gida tare da rufe dukkanin kotuna da ma'aikatun shari'ar daga ranar shida ga watan Afrilun .
Tsaro : Jin haushin kin tattaunawa da ‘yan ta'adda ke kara tunzura su a Kaduna - El'Rufa'I .
Gwamnan jihar , Malam Nasir El - Rufai , ne ya bayyana haka yayin da ake tattaunawa da shi a gidan Talabaijin na Channels .
El - rufa'i ya ce gwamnati ba za ta sauka daga kudirinta ba na kin tattaunawa da ‘yan ta'addah , yana mai cewa ba wayewa ba ce gwamnatin ta tattauna da masu laifi .
Ya ce abin da ya kamata gwamnatin tayi wajen magance ayyukan fashi da makami da kuma satar mutane ita ce daukar matakin da ya kamata ga mutanen dake aikata laifi .
An kashe jami'an ‘yan sanda sama da 20 a watan Maris - Muhammad Adamu .
Babban Sufeton ‘yan sandan kasar nan Muhammad Adamu , ne ya bayyana hakan yayin wani taron tuntuba na masu ruwa da tsaki kan sha'anin tsaro .
Muhammad Adamu ya ce an aikata laifukan kisan kai akalla guda dari da talatin da bakawai da laifukan satar mutane guda dari da goma sha tara a watan na Maris .
Ya kuma bukaci al'ummar da su ci gaba da bawa jami'an tsaro hadin kan da ya kamata domin kawar da hanyoyin aikata laifukan ta'addanci da fashi da makami a kasar nan .
Kano : An banka蓷o shagon da ake sauya wa kayayyaki wa'adin 茩arewa .
An banka蓷o wurin ne a kasuwar Sabon Gari , inda aka samu wasu matasa guda goma da aka 茩ulle ciki domin yin aikin .
Kayayyakin da aka same su sun ha蓷a da kayyakin sarrafa abin ci da abin sha .
Mai taimakawa Gwamnan Kano kan hukumar KAROTA Nasiru Usman Na'ibawa ya tabbatar da faruwar lamarin .
A cewar sa , sun samu matasan 茩ulle a ciki inda suke wannan aiki na sauya lokutan wa'adin ba dare ba rana .
Kana boye kayan masarufi mu kuma zamu fasa shagon mu rabawa jama'a - Muhyi Magaji .
Shugaban hukumar Barista Muhyi Magaji Rimingado ne ya bayyana haka ta cikin shirin Barka da Hantsi na nan Freedom rediyo da safiyar yau .
A cewar Muhyi Magaji tun bayan bullar cutar corona kamfanoni ba sa iya sarrafa kayayyaki kamar yadda ya kamata .
Ya ce , sun tattauna da kamfanoni da dama musamman masu sarrafa sukari , wadanda suka tabbatar da cewa daga farkon azumi zuwa karshensa akwai wadatattceen sukari da zai wadatar da al'ummar Jihar Kano .
Ya kuma jaddada cewa hukumar ba za ta bar ‘yan kasuwa su yi abin da suka ga dama ba a lokacin azumi .
"""" Domin duk wanda muka kama ya boye kayayyakin masarufi zamu fasa shagon mu rabawa jama'a """" a cewar Muhyi Magaji Rimingado .
Sheikh Sudais ya cika shekaru 38 da fara Limanci a Masallacin Harami .
An dai haifi Sheikh Abdur Rahman Sudais a birnin Qassim da ke kasar Saudiya 1961 .
Shi dai Abdur Rahman Ibn Abdul Aziz As - Sudais fitaccen makarancin alkur'ani ne da ya shahara a duniya ba ya ga kasancewar sa limanin harami da ke birnin Makkah .
A bangare guda shine shugaban kwamitin kula d masallatan haramai guda biyu da ke birnin Makkah da Madina .
Sheikh Sudais dai ya haddace Alkur'ani tun yana dan shekara 12 , sannan ya halarci makarantar firamare ta Al - Muthana Bin Harith , inda ya kammala a 1979 , inda ya kasance dalibi mafi hazaka a makarantar .
Daga bisani kuma ya halarci jami'ar Riyadh wanda a yanzu ake kira da Jami'ar Sarki Sa'ud , inda ya kammala Digiri a bangaren Sharia a 1983 .
Haka zalika , Sheikh Sudais ya ci gaba da karatu , inda ya samu shaidar Digiri na biyu akan shari'a a kwalejin shari'a ta Imam Muhammad Bin Saud da ke jami'ar Musulunci a 1987 .
A 1995 ya samu shaidar Digiri na uku a jami'ar Al - Qura , inda ya karanci fannin shari'ar musulunci .
Ya kuma koyar a jami'ar na tsawon shekaru har ma ya kasance daya daga cikin manyan malamai a sashen nazarin shari'ar musulunci .
A shekarar 2016 ne kuma daidai da hijira 1437 , Sarki Salman Bin Abdul'aziz ya nada shi a matsayin limamin da zai gabatar da huduba a yayin aikin hajjin shekarar .
Gwamnonin Arewa sun bukaci hadin kan al'umma wajen kawo karshen matsalar tsaro a Najeriya .
Shugaban kungiyar gwamnonin kuma gwamnan jihar Filato Simon Bako Lalong ne ya bayyana hakan a sakon bikin Easter , a madadin kungiyar .
Lalong ya kuma bukaci al'ummar kiristoci da su ci gaba da gudanar da addu'oi domin samun zaman lafiya da hadin kai da kuma ci gaban kasar nan .
Ya kuma bukaci ‘yan Nijeriya kan su ajiye banbancin addini da al'ada da kuma siyasa , tare da tsayawa waje daya domin tabbatar da samnun zaman lafiya da kwanciyar hankali mai dorewa .
Tsaro : ‘Yan bindiga sun fasa gidan gyaran hali na garin Owerri tare da sakin daurarru 1500 .
Rahotanni sun ce ‘yan bindigar sun kuma fasa gidan gyarin hali da ke birnin Owerri tare da sakin daurarru dubu daya da da dari biyar .
Jaridar Daily trust ta ruwaito cewa ‘yan bindigar wadanda ke da yawan gaske sun tasa keyar jami'an tsaro da ke gadin shalkwatar ‘yan sandan da kuma gidan gyaran halin na Owerri .
Bayanai sun tabatar da cewa ‘yan bindigar sun kona motoci da dama a shalkwatar ‘yan sandan .
A cewar jaridar ‘yan bindigar sun kai harin ne da misalin karfe daya na daren jiya , inda su ka yi ta tabka ta'asa har zuwa karfe uku na asubah .
Shaidun gani da ido sun ce ‘yan bindigar sai da su ka yi ta rera waka na neman ‘yanci har na tsawon mintuna talatin a shataletalen gidan gwamnati da ke Owerri kafin su kai harin .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Imo Orlando Ikeokwu ya tabbatar da faruwar lamarin .
Ba boko haram bane ta kakkabo jirgin mu - Rundunar sojin saman Najeriya .
A ranar larabar da ta gabata ne rundunar sojin ta sanar da cewa jirginta na yaki yayi batan dabo yayin wani aiki da ya ke yi a jihar Borno .
A cewar rundunar tana tsammani jirgin ya yi hatsari ne sai dai ba ta da masaniya kan dalilan da ya janyo hatsarin .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun rundunar Air Commodore Edward Gabkwet , ta ce , faifan bidiyon da ‘yan boko haram suka fitar na bogi ne kuma bashi da alaka da jirginta da ya yi batan dabo .
Mai magana da yawun kungiyar yarbawa zalla ta Afenifere ya mutu .
Rahotanni sun ce Yinka Odumakin ya mutu ne a asibitin koyarwa na jami'ar Lagos bayan ya yi dama da wata gajeruwar rashin lafiya .
Mai dakin marigayin Mrs Joe Okei - Odumakin ta ce cutar corona ce ta yi sanadiyar mutuwar mijinta .
Dan majalisar wakilai daga jihar Filato ya rasu .
Rahotanni sun ce hatsarin motar ya ritsa da dan majalisar ne akan hanyar Abuja zuwa Jos .
Ya kuma mutu ne a cibiyar lafiya ta gwamnatin tarayya da ke garin Keffi a jihar Nassarwa , sakamakon raunin da ya samu .
Mai magana da yawun dan majalisar , Joseph Audu , ta cikin wata sanarwa da ya fitar , ya shaidawa manema labarai cewa , da safiyar yau Asabar ake sa ran gudanar da jana'izar sa kamar yadda addinin musulunci ya koyar .
NDLEA ta kama dan kasar Chadi da ake zargin yana safarar kwayoyi ga Boko haram .
Mutumin mai shekaru talatin da biyar an kama shi ne a garin Jalingo da ke jihar Taraba .
Mai magana da yawun hukumar ta NDLEA Femi Babafemi , ya ce , binciken su na farko ya gano cewa , mutumin dillali ne da ya kwarance wajen safarar miyagun kwayoyi ga ‘yan boko haram da ke bakin daga .
A cewar sa , wanda ake zargin ya kuma sayo kwayoyin ne a garin Onitsha da ke jihar Anambra , inda ya boye su cikin jakar mata .
Ya kuma ce dubun sa ya cika ne a lokacin da ya ke kan hanyar sa ta kai miyagun kwayoyin ga ‘yan boko haram .
Kamata ya yi ayi wa duk dan Najeriya gwajin ta'ammali da miyagun kwayoyi - Buba Marwa .
Ya ce hukumar ta bijiro da batun yin gwaji ga ‘yan siyasa , ma'aikata da kuma dalibai a baya - bayan nan ne da nufin taimaka wa wadanda aka samu sun yi dumu - dumu wajen ta'ammali da miyagun kwayoyi , don su daina dabi'ar .
Janar Buba Marwa mai ritaya wanda ya bayyana hakan lokacin da ya ke sanya hannu kan yarjejeniya da wani kamfani da zai yi kwangilar shigo da na'urar gwaje - gwajen kwayoyin , ya ce , yin gwaji ga kowa da kowa zai taimaka gaya wajen rage ta'ammali da miyagun kwayoyi a kasar nan .
Shugaban hukumar ta NDLEA ya kuma bayyana farin cikinsa da sanya hannu kan yarjejeniyar a wannan karon , wanda ya ce , tun a shekaru uku da suka gabata ne gwamnatin tarayya ta amince da sayo na'urar yin gwajin .
Muhammadu Sanusi II : Hadin kai tsakanin Nijar da Najeriya zai magance matsalar tsaro .
Malam Muhammadu Sanusi na biyu ya bayyana hakan ne yayin wata ganawa da tashar freedom radio a birnin Yamai na jamhuriyar Nijar , yayin bikin rantsar da sabon shugaban kasa , Bazoum Muhammed .
Ya ce , Najeriya da Nijar ‘yan uwan juna ne akwai alaka ta jini tsakanin al'ummomin kasashen biyu , a don haka , yin aiki tare zai taimaka gaya wajen rage wasu matsaloli da kasashen ke fsukanta , musamman na tsaro da kuma rashin ayyukan yi tsakanin matasa .
Akalla akwai ‘yan bindiga dubu 30 a jihohin arewa maso yamma - Matawalle .
A cewar gwamnan na Zamfara akwai kuma sansanonin ‘yan bindiga akalla guda dari a dazuka dake jihohin .
Wanda a cewar sa kowane daya daga cikin sansanonin yana kunshe da ‘yan bindiga akalla guda dari uku .
Gwamnan na Zamfara wanda kwamishinan kananan hukumomin jihar Alhaji Ibrahim Magaji Dosara ya yi magana a madadinsa , ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai ranar juma'a a garin Kaduna .
Ya kuma bayyana jihohin da ‘yan bindigar suke da sansanoni da cewa sun hada da : Zamfara , Sokoto , Kebbi , Katsina , Kaduna da kuma Niger .
Gwamnan na Zamfara ya kuma ce gwamnatin tarayya ba ta da isassun sojoji da za ta iya samun galaba akan ‘yan bindigar .
Ba gudu ba ja da baya kan binciken zargin badakalar sayar da filin masarautar Kano na Dorayi - Muhyi Magaji .
A cewar Muhyi Magaji Rimingado hukumar za ta ci gaba da binciken zargin badakalar , har sai gaskiya ta yi halinta .
Muhyi Magaji Rimin Gado ya yi wannan jawabi ne a ranar juma'a , yayin ganawa da manema labarai , yana mai cewa hukumar ta samu korafin sayar da katafaren filin ne daga kungiyar ci gaban unguwar Dorayi babba .
Ya ce , tun da fari masu ruwa da tsaki kan filin ne suka bukaci gwamnati ta basu damar gina wurin shakatawa da kuma wurin zuba shara , sai dai daga bisani aka gano cewa cefanar da filin su ka yi , tare da karkatar da kudin zuwa biyan buktaun wasu daidaikun mutane maimakon sanya kudin cikin asusun masarautar Kano .
"""" Duk da cewa mutanen da su ka sayi filin sun kai ni kara kotu , amma hakan ba zai hana hukumar ta anti - corruption ci gaba da gudanar da bincike ba , don bankado almundahanar da take zargin an aikata wajen sayar da filin """" Ko a yau Juma'a mun gano cewa an ci gaba da gudanar da gine - gine a cikin
filin wanda hakan ta sanya muka garzaya wajen muka gabatar musu da takardar kotu da ta haramta ci gaba da aiki a fili """" a cewar Muhyi Magaji Rimingado .
Mune muka kakkabo jirgin yakin rundunar sojin Najeriya da ya yi batan dabo - Boko Haram .
Tun farko dai rundunar sojin saman ta Najeriya ta ce ta tura da jirgin ne don yaki da boko haram a jihar Borno Sai dai a wani faifan bidiyo da ‘yan boko haram din suka saki a yau juma'a , ya nuna yadda wasu mayakan ta suka harbo wani jirgin sama .
Faifan bidiyon ya nuna ‘yan boko haram din sun dauki gawar daya daga cikin matuka jirgin da suka harbo .
Sai dai tun a baya dama rundunar sojin saman kasar nan ta tabbatar da cewa , akwai yiwuwar jirgin ya yi hatsari ne a wani yanki da ke jihar Borno .
Buhari ya kara wa'adin wata daya don hada layukan tarho da lambar NIN .
A baya dai gwamnatin ta ware wa'adin shida ga wannan wata na Afrilu a matsayin ranar karshe da za a gama aikin hada layukan wayar da lambar dan kasa ( NIN ) , to sai dai yanzu an kara wa'adin zuwa ranar shida ga watan gobe na Mayu .
Ministan sadarwa da bunkasa fasahar tattalin arziki , Dr Isa Ali Pantami ne ya bayyana haka ga manema labarai jiya a Abuja .
Ya ce tuni ma'aikatar ta aikewa shugaba Buhari da bukatar neman karin wa'adin kuma shugaban kasar ya amince da hakan .
A cewar sa ya zuwa yanzu , an samu ci gaba sosai wajen hada layukan na waya da lambar dan kasa , inda mutane akalla miliyan biyu da dubu dari shida suke hada layukansu da lambar dan kasa ( NIN ) a duk wata .
Mun gano inda jirgin yakin mu ya yi hatsari - Rundunar sojin saman Najeriya .
A cewar mai magana da yawun rundunar Air Commodore Edward gabkwek , ba a san dalilin da ya yi sanadiyar hatsarin ba , kuma ba a san inda matuka jirgin biyu suke ba .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun sa , ta ce , matuka jirgin sune : Flight Lieutenant John Abolarinwa da kuma Flight Lieutenant Ebiakpo Chapele .
Sanarwar ta kuma ce , rundunar sojin sama ta Najeriya tuni ta bazama don gano inda matuka jirgin suke .
Jirgin yakin sojin mai dauke da mutane biyu a cikinsa , an daina jin duriyar sa ne tun da misalin karfe biyar na maraicin ranar Laraba .
A cewar rundunar tun farko an tura jirgin ne don taimakawa dakarun kasar nan da ke fafatawa da ‘yan boko haram a jihar Borno .
Kuyi dokar da za ta hana jami'an gwamnati zuwa asibitin ketare - Kungiyar likitoci ga majalisa .
Shugaban kungiyar likitoci masu neman kwarewar aiki , Dr Uyilawa Okhuaihesuyi shine ya yi wannan kiran ya yi zantawa da manema labarai a Abuja .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da shugaban kasa Muhammadu Buhari ya tafi birnin Lonodn da ke Ingila don kula da lafiyar sa .
"""" Hakan zai taimaka gaya wajen tursasa jami'an gwamnati da ‘yan siyasa da sauran masu rike da madufin iko da su karkatar da akalarsu wajen kyautata bangaren lafiyar kasar nan """" """" Naira biliyan dari biyar da miliyan saba'in da shida da al'ummar kasar nan ke kashewa a duk shekara wajen ganin
likita a kasashen waje , matukar aka yi amfani da wadannan makudan kudade wajen kwaskwarimar asibitoci da sauran cibiyoyin lafiya al'amura da dama za su kyautata """" inji shugaban kungiyar likitocin .
Najeriya : An yi wa mutane 800 , 000 riga - kafin corona .
Ya zuwa jiya Alhamis mutane dubu dari takwas da goma sha takwas da dari takwas da sittin da biyar ne aka yiwa riga - kafin na corona .
Hakan na cikin wani sako ne da hukumar kula da lafiya a matakin farko ta kasa ta wallafa a shafinta na internet .
Hatsarin jirgin kasa ya yi sanadiyar mutuwar mutane 36 .
Rahotanni sun ce , hatsarin ya faru ne bayan da jirgin kasar ya kaucewa hanyar sa a gabashin kasar Taiwan da safiyar juma'a .
Bayanai sun ce wannan hatsari shine mafi muni cikin shekaru arba'in da ya gabata a kasar ta Taiwan .
Ministan sifiri da sadarwa na kasar Lin Chia - lung , ya ce , tuni aka kai wasu mutane arba'in wadanda suka jikkata zuwa asibiti don ci gaba da duba lafiyar su .
A bangare guda , masu aikin ceto na ci gaba da zakulo mutane da ake zargin sun makale sanadiyar hatsarin .
Duk wanda ba shi da lambar NIN zai fuskanci daurin shekaru 14 - Pantami .
Dr Isa Ali Pantami ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai da kwamitin kula da sadarwa na shugaban kasa ya saba gudanarwa a duk mako .
Ya ce ya zuwa jiya laraba talatin da daya ga watan jiya na Maris , yan Najeriya miliyan hamsin da daya ne suka yi rajistar lambar ta NIN .
"""" Ina tabbatar muku cewa duk dan Najeriya da ya yi sakaci bai mallaki lambar shaidar dan kasa ( NIN ) ba , to zai iya fuskantar daurin shekaru goma sha hudu , kamar yadda ya ke a kundin tsarin mulkin kasar nan """" a cewar Pantami .
An kama mai sayar da jabun lambobin babura a Kano .
Mai magana da yawun hukumar Rabi'u Sale Rimin Gado , ya bayyana hakan ga manema labarai a ofishin hukumar dake nan Kano .
Ya ce , an dai kama mutumin mai suna Ibrahim Sale Darki dauke da lambobin da yawansu ya kai 208 .
"""" Kudin lambobin sun kai Naira miliyan Biyu da Dubu dari Biyu , za kuma mu mika wanda ake zargin ga jami'an ‘yansanda domin fadada bincike , """" a cewar Rimin Gado .
Babu hujja cewa jami'an tsaron Najeriya sun kashe masu zanga - zangar ENDSARS - Amurka .
Bayanin hakan na cikin wani rahoto da sashen ya wallafa da hadin gwiwar hukumar kare hakkin bil'adama ta kasa da kasa .
Sai dai rahoton ya nuna karara , yanda jami'an tsaro suka ci zarafin masu zanga - zangar .
Itama babbar jami'a a ofishin jakadancin Birtaniya a Najeriya , Catriona Laing ta ce tabarbarewar da al'amuran tsaro sukayi a kasar nan , na zama wani abin damuwa ga Birtaniya .
Ta ce Birtaniya za ta taimakawa Najeriya wajen magance matsalar tsaron da kasar nan ke fuskanta .
Najeriya za ta kashe miliyan dubu 296 wajen sayan allurar riga - kafin Corona - Zainab Ahmed .
Ministar kudin kasar nan Hajiya Zainab Ahmed ce ta bayyana hakan a Abuja .
Haka kuma ministar ta ce har yanzu ana cigaba da tsara kwarya - kwaryar kasafin kudi wanda za a samarwa da jami'an tsaro kayan aiki da kuma kula da wal - walarsu .
Tsaro : Wasu ‘yan bindiga sun kashe mutane 8 a Kaduna .
Kwamishinan tsaron da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ne ya tabbatar da harin ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Harin na zuwa ne yayin da ‘yan fashin suka harbi wata mota lamarin da ya haifar da kifewarta nan take .
Sanarwar ta kuma ce , ‘yan fashin sun kai wani hari kan mutane a Iburu da ke cikin Karamar Hukumar Kajuru kuma sun kashe mutum daya , yayin da kuma suka mamaye kauyen Hayin Kanwa da ke gundumar Fatika , a karamar hukumar Giwa suka kashe wani dan kasuwa bayan ya bijirewa yunkurin sace shi da suka yi .
‘Yan Najeriya su guji auren kwangila da ‘yan ketare - Babandede .
Kwanturola Janar na hukumar ta kasa Muhammad Babandede ne yayi gargadin , a wani taron tattaunawa da manema labarai a Abuja jiya Laraba .
Yin hakan babban laifi ne , saboda ya hana gwamnatin tarayya samun kudin shiga ta bangaren haraji da kuma mallakar takardun izinin zama ga bakin .
Gargadin ya zama dole , saboda hukumar ta lura cewa a shekarar 2020 , yawan baki da suka samu takardun izinin zama a Najeriya ya ninka har sau uku .
Babandede ya bayyana cewa hukumar ta cafke wani dan kasar China da wasu yan kasar Masar da dama wadanda suka yi amfani da auren jabu don neman izinin zama a kasar nan .
Babandede ya ce daga yanzu , ya zama dole ga duk mai son zama a kasar nan ya rika sabunta takardun izinin zama , wanda hukumar su zata hada kai da hukumar tara haraji ta kasa don tabbatar da bakin haure na biyan kudaden haraji .
Wani jirgin yaki yayi batan dabo a jihar Borno .
Mai magana da yawun rundunar Sojin Saman Najeriya , air Commodore Edward Gabkwet , ya ce jirgin Alpha din ya kauce hanyar sa ne tun a ranar Laraba da misalin karfe 5 na yamma .
Har kawo ranar Alhamis ba a kai ga gano shi ba , sakamakon na'urar da ke hango zirga - zirgar jirage ta gaza gano inda ya shiga , sai dai Commodore Edward yace ana ci gaba da bincike .
Jirgin da ya bace ya na tsaka da aikin samar da tsaro ga sojojin kasa , don dakile ayyukan masu tayar da kayar baya .
Wannan dai na zuwa ne makonni kadan bayan da wani jirgin Sojan Saman kasar nan , ya yi hadari sakamakon gazawar injin sa a kan hanyarsa zuwa Minna ta Jihar Neja .
Mun kwato kudade sama da Naira miliyan 500 a Kano - Muhuyi .
Shugaban hukumar Barista Muhuyi Magaji Rimin Gado , ne ya bayyana haka yayin wani taron manema Labarai da aka gudanar a ofishin hukumar .
Muhuyi Magaji ya ce an shirya taron ne domin bayyana ayyukan hukumar dangane da nasarorin data samu da kalubale , a shekarar 2020 , da Kuma farkon watanni Uku na shekarar 2021 .
"""" Mun Karbi korafe - korafe sama da 2 , 000 wadanda kaso 70 cikin Dari an samu nasarar ayyukan su , mun kwato Filaye sama da 400 , tare da samun nasarar hana boye Man Fetur da Kayayyakin Abinci don kara musu farashi da kuma kwato kayan abincin Tallafin Corona da aka boye a wasu guraren , """" inji Muhuyi .
Muhuyi ya kuma ce , """" Duk da nasarorin da muke samu , hukumar na fama da kalubalen katsalandan daga wasu masu rike da madafun Iko da kuma manyan mutane dake neman hana Ruwa gudu a ayyukan mu , a gefe Daya akwai matsalolin kudaden gudanar da wasu ayyuka a fadin kananan hukumomin jihar 44 . """"
Haka zalika , hukumar tasha alwashin fadada ayyukan ta tare da aiki kafada - da - kafada da hukumomin ICPC da EFCC da sauran kungiyoyin ayyukan cigaba don yin aiki ga al'ummar jihar Kano .
Bai kamata gwamnatin Najeriya taki amincewa da bukatun majalisar dattawa ba - Ahmed Lawan .
Shugaban majalisar Sanata Ahmed Lawan ne ya bayyana hakan , yayin taron jin ra'ayin al'umma da kwamitin majalisar bangaren kiwon lafiya ya gudanar , kan wasu kudurori uku da kwamitin ya bukata .
Kwamitin ya ce ya bukaci a samar da asibiti na musamman a garin Suleja , dake jihar Niger da kuma Jami'ar koyar da harkokin lafiya ta gwamnatin tarayya a jihar Ogun sai kuma asibitin kashi da za'a samar a garin kuta dake jihar Niger .
Ahmad Lawan , ya ce kin amincewa a gudanar da ayyukan da fadar ta shugaban kasa ta yi ba karamin koma baya zai kawo ba a sha'anin lafiya a kasar nan .
‘Yan jarida sun yiwa kalamaina gurguwar fahimta - Tinubu .
A cewar sa ya bukaci gwamnatin tarayya da ta kara daukan sabbin jami'an tsaro a kasar nan dubu hamsin , ba miliyon hamsin ba kamar yadda wasu ke fada .
Tsohon gwamnan jihar ta Lagos Tinubu ya bayyana hakan ne cikin wata sanarwar da ya fitar ta hannun mai bashi shawara kan kafafen yada labarai Mr .
A cewar sanarwar Tinubu na nufin gwamnatin ta kara daukan sabbin jami'an tsaro dubu hamsin da suka hadar da jami'an ‘yan sanda da Civil Defence da kuma jami'an Soji , domin inganta sha'anin tsaro a kasar nan .
Shiru - shiru ba tsoro bane : Martanin sarkin musulmi ga kungiyar CAN kan nadin sabbin alkalai . .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da majalisar ta fitar mai dauke da sa hannun mukaddashin daraktan mulkin majalisar ta NSCIA farfesa Salisu Shehu da kuma sakatare janar na majalisar Arc Haruna Zuberu Usman - Ugwu .
Majalisar ta ce ko da ya ke ba kasafai ta ke son mai da martani ga kungiyar ta CAN kan irin wannan batu ba , amma wannan ya zama wajibi domin fa shiru - shiru ba tsoro bane .
Sanarwar ta ce kwanakin baya majalisar ta bankado yadda aka rika nunawa mabiya addinin musulunci wariya a gidan talabijin na kasa ( NTA ) wanda tsofaffin hukumomin gudanarwar gidan talabijin din da suka gabata su ka rika yi , bayan da kungiyar ta CAN ta yi wani irin wannan zargin nata na surkulle .
"""" Wannan rashin kunya ne da cin fuska a rika zargin musulmi da danniya bayan kuma a zahiri al'ummar musulmi sune aka fi dannewa a duk wani lamari na gwamnati a kasar nan , wanda wani tsari ne da tun farko turawan mulkin mallaka suka dora kasar akai """" """" Duk wani neman canja lamari yadda ya ke
game da nadin alkalan guda ashirin da kungiyar CAN ke yi ba zai samu nasara ba """" """" Sanin kowa ne shugaban kotun daukaka kara mai shari'a Monica Dongban - Mensem , ta yi bayani dalla - dalla kan wannan lamari , da hanyoyin da aka bi wajen zaben alkalan , wanda ta ce , an bi dukkannin ka'idoji da suka kamata ba tare da la'akari da addini ko
kabila ko kuma yankin da wani ya fito ba , amma duk da haka , masu neman cin zarafin musulmi da masu fakewa da addini suna biyan bukatun - su sun fake da batun suna cin zarafin mu """" """" Sun ma manta cewa har yanzu al'ummar musulmi duk da cewa su ke da rinjaye a kasar nan amma suke da kaso na marasa rinjaye a
kotun daukaka kara """" """" A yanzu haka halin da ake ciki jimillar alkalan da ke kotun daukaka kara guda saba'in ne , arewa da ke da jihohi goma sha tara tana da alkalai 34 yayin da kudanci da ke da jihohi sha bakwai ke da alkalai 36 saboda haka wa aka cuta Kenan ? """"
a cewar majalisar koli da ke kula da harkokin addinin musuluncin .
"""" A bangare guda cikin alkalai guda talatin da shida da ke kudancin kasar nan a kotun daukaka kara guda biyu ne kawai musulmi , wato mai shari'a Habeeb Adewale Abiru daga jihar Lagos da kuma mai shari'a Mistura Bolaji - Yusuf daga jihar Oyo """" Amma a yankin arewa guda goma sha biyar cikin alkalan guda talatin da hudu
duk kiristoci ne , inda yankin arewa maso gabas ke da alkalai musulmi hudu kawai , ya yin da kiristoci ke da guda bakwai , arewa maso tsakiya na da alkalai kiristoci guda bakwai musulmi guda shida , yayin da yankin arewa maso yamma ke da alkalai musulmi guda tara kirista guda daya .
Za mu haramta shigo da motoci da aka yi amfani da su sama da shekara 7 - Kwastam .
Shugaban hukumar ta kwastam Kanal Hamid Ali mai ritaya ne ya bayyana haka lokacin da ya ke kare kunshin kasafin kudin hukumar gaban kwamitin kula da hukumar yaki da fasakwauri ta kasa na majalisar wakilai , a Abuja .
Haka zalika shugaban hukumar ta kwastam ya kuma ce nan ba da dadewa ba hukumar za ta kaddamar da na'urar binciken kwa - kwaf wato scanner guda dari da talatin da biyar a dukkannin tashoshin jiragen ruwa da filayen jiragen sama da kuma kan iyakokin kasar nan da ke kan tudu .
"""" Muna ta kokarin bullo da wani sabon tsari da za mu yi amfani da shi wajen rage adadin motoci tuwaris da ake shigowa da su daga ketare """" a cewar shugaban hukumar ta kwastam .
Lauwali Danladi matashin da ake zargi ya kashe matar sa akan koko . .
Rahotanni sun ce Lawali Danladi ya yin sabanin ya lakada duka ga mai dakin nasa mai suna Zulai Lawal wanda sakamakon haka ta suma kafin daga bisani rai ya yi halinsa bayan an kai ta asibiti .
Danladi Lawal bayan an yi holensa a shalkwatar ‘yan sanda da ke birnin Minna , ya ce , bai taba zaton cewa , duka da ya yi wa matar sa , za ta kai ga mutuwa ba .
"""" Ban ji dadin yadda ta dama kokon ba , wanda sanadiyar hakan musu ya barke tsakani na da ita , ni kuma cikin fushi shine na lakada ma ta duka """" """" Ban yi zaton cewa , duka da na yi ma ta , za ta kai ta ga mutuwa ba , kawai sabani ne kan dama koko , kuma ban san suma da ta yi , za ta zama ajalinta ba , domin da
nasan hakan da ban dake ta ba """" a cewar Lawali Danladi .
Tun farko mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Niger DSP Wasiu Abiodun , ya ce , sun kama Lawali Danladi ne a kauyen Kadaura da ke gundumar Yakila Gunna a yankin karamar hukumar Rafi , bayan sun samu korafi a kansa .
A cewar sa , wanda ake zargin ya amsa laifinsa cewa ya lakada duka wa matar ta sa wanda sanadiyar haka ta suma kafin daga bisani rai ya yi halinsa a babban asibitin garin Wushishi .
Abiodun ya kuma ce , da za ran sun kammala bincike za su gurfanar da wanda ake zargin gaban kotu don girbar abin da ya shuka .
Jakuna da babura ake amfani da su wajen safarar makamai a kan iyaka - Kwastam .
Kanal Hamid Ali mai ritaya , ya ce , batagarin suna hada baki da al'ummomin garuruwan da ke daf da iyakokin kasar nan wajen safarar makamai .
Shugaban hukumar ta kwastam ya bayyana hakan ne lokacin da ya gurfana gaban kwamitin kula da hukumar yaki da fasakwauri ta kasa ( kwastam ) ta majalisar wakilai .
Ya ce , abin haushin shine al'ummomin da ke rayuwa kusa da kan iyakokin kasar nan suna nuna alamun basa da masaniyar cewa yin fasakwaurin kayayyaki zuwa kasar nan haramun ne .
Kanal Hamid Ali mai ritaya ya kuma ce , hukumar tana aiki tukuru wajen ganin ta rage yadda ake safarar motoci da basu da inganci zuwa kasar nan .
Najeriya da sauran kasashen afurka na fuskantar karancin abinci - Zainab Ahmed .
Ministan kudi , kasafi da tsare - tsare Zainab Ahmed ce ta bayyana haka yayin wani taro kan samar da abinci ga nahiyar afurka wanda bankin duniya ya shirya aka gudanar ta kafar internet .
Ta ce Najeriya kamar sauran kasashen afurka tana fuskantar matsaloli masu yawa wajen samun isashshen abinci , wanda haka yana matukar barazana ga tsaro da zaman lafiyar al'ummar ta .
"""" Mun yi imanin cewa muna da matsalar karancin abinci mai dorewa , saboda haka muna fata kamata ya yi masu ba da tallafi ga nahiyar afurka da su karkatar da akalarsu ta bangaren tallafawa harkar noma """" inji Zainab Ahmed .
Na kadu matuka da ganin sunayen mutanen da ke daukar nauyin Boko Haram - BUHARI .
A cewar fadar shugaban kasa bankado wadanda ke da hannu cikin lamarin ya yi matukar kadata .
Babban mataimaki na musamman ga shugaban kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu ne ya bayyana haka a daren jiya talata .
Mai taimakawa shugaban kasa kan harkokin yada labaran ya bayyana hakan ne ya yin zantawa da gidan talabijin na Channels , ya na mai cewa , ba za a saurarawa kowa ba komai girman mutum ko da kuwa dan siyasa ne matukar aka gano da hannunsa cikin lamarin za ayi mishi hukunci daidai da laifin da ya aikata .
Ya ce bincike ya gano cewa cikin masu daukar nauyin ‘yan boko haram da ‘yan bindiga akwai masu sana'ar canjin kudaden ketare wadanda suke da alaka da wasu gungun masu aikata laifuka na kasa da kasa da ke kasashen waje .
Malam Garba Shehu ya kuma ce gaskiya ne zargin da ake yi cewa akwai alaka tsakanin ‘yan boko haram da ‘yan bindiga da ke aikata ta'asa a wasu yankuna na kasar nan saboda akwai kwararan hujjoji da ya tabbatar da hakan .
Mai taimakawa shugaban kasa kan harkokin yada labaran ya kuma ce sun samu hujjoji da ke nuna cewa ana turo da makudan kudade ga kungiyar boko haram daga kasar hadaddiyar daular larabawa .
"""" Tuni jami'an tsaro sun kama mutane da dama wadanda ake zargin suna da hannu cikin badakalar kuma ana ci gaba da bincike da zaran komai ya kammala za a bayyana sunayen su ga al'ummar kasa """" a cewar Malam Garba Shehu .
Nijar : An kama sojojin da su ka yi yunkurin juyin mulki .
Har yanzu babu cikakken bayani game da abin da ya faru yayin da birnin Yamai ya kasance cikin shirin ko - ta - kwana .
Tun misalin 茩arfe 3 : 00 na dare aka fara jin harbe - harben kuma an 蓷auki tsawon kusan minti 15 ana yi .
Jami'an tsaron fadar shugaban 茩asa ne suka da茩ile yun茩urin , wanda ya faru 茩asa da kwana biyu kafin rantsar da za蓳a蓳蓳en shugaban 茩asa Mohamed Bazoum .
EDO 2020 : Akwai yiwuwar sauya mai masaukin baki - MYSD .
Tunda da fari dai anyi niyyar gudanar da gasar ne da akayi ta dagewa sakamakon bullar cutar Corona da kuma matsalar karancin kudade a jihar Edo .
Za a fara gasar a ranar 2 ga watan Afirilu kuma a karkare ranar 14 ga watan na Afirilun 2021 .
Ministan matasa da wasanni Sunday Dare , ya ce , ya rubuta wa gwamnatin tarayya takarda don ta baiwa jihar Edo tallafin kudi da zata alkinta wajen gudanar da gasar yayin da jihar ke kokawa kan matsalar karanci kudi .
Jaridar Punch ta ruwaito cewa , wani mutun a ma'aikatar wasannin ta kasa wanda ya nemi a sakaya sunansa , ya ce , ma'aikatar ta fara yunkurin maye gurbin jihar ta Edo da Abuja a matsayin inda za a gudanar da gasar .
Kano : Direbobin Adaidaita Sahu sun yi karin farashin hawa babur .
A cewar kungiyar karin farashin ya fara ne daga ranar talata kuma ya shafi dukkannin harkokin sifirin baburan adaidaita sahu a jihar Kano .
Shugaban kungiyar Alhaji Mansur Tanimu Dankoli ne ya tabbatar da hakan lokacin da ya ke zantawa da manema labarai a ranar litinin .
A cewar sa daukar matakin karin ya faru ne sakamakon ci gaba da samun tsadar rayuwa musamman na karin farashin wasu kayayyakin da suke amfani dasu .
"""" Inda ake biyan naira 30 yanzu ya zama 50 , gurin 70 kuma dawo naira 100 yayin da wajen da a baya ake dauka akan 100 yanzu ya dawo 130 zuwa 150 , na 180 shi kuma ya dawo 200 yayin da na 200 ya karu zuwa naira 250 """" a cewar sa .
A nasa bangaren Halliru Shap - Shap wanda shine mai wayar da kan jama'a akan karin farashin da kungiyar tayi , ya ce , wajibi ne kungiyar ta yi karin a wannan lokaci sakamakon tsadar rayuwa da ake fama da ita .
‘Yan boko - haram da ‘yan bindiga duk bakinsu daya - Gwamnan Ekiti .
Ya ce gungun ‘yan ta'addar suna amfani da kudaden fansa da suke karba daga wajen jama'a suna sayan makamai don yaki da rundunar sojin kasar nan a yankin arewa maso gabas .
Gwamnan na Ekiti ya bayyana hakan ne jim kadan bayan wata ganawa da ya yi da shugaba Buhari a fadar Asorok .
A cewar gwamnan na Ekiti akwai kwararan hujjoji da ya ke alakanta ayyukan boko haram da na ‘yan bindiga da ke ta'asa a yankin arewa maso gabas .
Buhari ya umarci jagororin tsaro da su zakulo ‘yan ta'adda da masu daukar nauyinsu . .
A cewar shugaban kasar wajibi ne a hukunta duk wadanda suke daukar nauyin tashe - tashen hankula a Najeriya .
A yayin zantawa da manema labarai a fadar shugaban kasa a yau talata manjo janar Babagana Monguno mai ritaya ya ce shugaba Buhari ya ba da wannan umarni ne yayin taron da ya gudanar da jagororin tsaron a fadar asorok .
Janar Babagana Monguno ya ruwaito shugaban kasar na cewa gwamnatin sa ba za ta lamunci ci gaba da zubar da jinin jama'a babu gaira babu dalili ba da ke ci gaba da faruwa a kasar nan .
Majalisar zartarwar Kano ta amince da kashe biliyan tara don gina gadar shataletalen gidan man NNPC .
Kwamishinan yada labarai na jihar Kano kwamared Muhammed Garba ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai da safiyar yau talata .
Ya ce gadar da a turanci ake kira da inter - change an sanya mata sunan shugaban kasa Muhammadu Buhari .
Malam Muhammed Garba ya kuma ce aikin gadar wani bangare ne na kokarin da gwamnatin Kano ke yi don rage cunkoso a cikin birnin Kano .
Kwamishinan ya kuma ce majalisar zartarwar ta Kano ta kuma amince da ware naira miliyan arba'in da hudu da dubu dari uku don shirin tantance kwasa - kwasai a kwalejin nazarin aikin gona ta Audu Bako da ke Dambatta .
Buhari zai tafi London ganin likita . .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin yada labarai , Femi Adesina .
Sanarwar ta ce , shugaba Buhari zai gana da shugabannin tsaron kasar nan da safiyar yau talata , kafin daga bisani ya yi balaguron zuwa Ingila .
A cewar mista Adesina shugaba Buhari zai kuma dawo gida Najeriya ne a cikin mako na biyu na watan gobe na Afrilu .
Tsaro : Tinubu ya nemi Buhari ya dauki matasa miliyan 50 aikin soji .
Tinubu wanda ya bayyana haka a ranar litinin a Kano , ya ce hakan zai taimaka wajen inganta yakin da ake yi da ta'addanci da masu satar mutane don neman fansa da sauran ayyukan ‘yan bindiga da kasar nan ke fama da su .
Tinubu wanda ya zo Kano don gudanar da laccar cikarsa shekaru 69 , ya bayyana cewa jami'n tsaron kasar nan sun yi karanci matuka , saboda haka akwai bukatar a kara yawansus .
"""" Yanzu Najeria na rububin daukar matasa marasa aikin yi ayyukan tsaro hakan zai rage ‘yan fashi da makami da masu satar mutane don neman fansa """" .
"""" Daukar matasa miliyan 50 aikin soja a Najeriya abu ne da zai yiwu don kuwa abincin da za su rika ci kamar masara da rogo da doya duk a cikin kasar nan za a rinka samar da su """" a cewar Bola Ahmed Tinubu .
Buhari : Kasancewar Najeriya dunkulalliya ita ce kawai mafita .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne yayin bikin cika shekaru sittin da tara da haihuwar jagoran jam'iyyar APC na kasa Sanata Bola Ahmed Tinubu wanda ya gudana a Kano a ranar litinin .
Shugaba Buhari ya ce yana cikin ‘yan mazan jiya da su ka yi yakin basasar Najeriya tsakanin shekarun alif da dari tara da sittin da bakwai zuwa shekarar dubu biyu da saba'in , saboda haka , ba zai yadda ya yi duk wani abu da zai daidaita kasar ba .
Shugaban kasar wanda ya yi jawabin ta kafar internet daga fadar asorok da ke Abuja , ya kuma ce , zai yi duk me yiwuwa wajen ganin al'amura sun kyautata a Najeriya .
Kamfanonin tarho sun yi asarar abokan hulda miliyan 11 cikin watanni 4 - NCC .
Hakan na cikin wani rahoto ne da hukumar ta wallafa a shafinta na internet .
A cewar rahoton , a cikin watan jiya na fabrairu kamfanonin sadarwar sun yi asarar masu amfani da layuka miliyan hudu da dubu goma sha uku .
Ya zuwa yanzu dai , jimillar masu amfani da layukan tarho sune miliyan dari da casa'in da biyar da dubu saba'in da uku .
Kano ce jiha mafi zaman lafiya a Najeriya - Tinubu .
Madugun jam'iyyar ta APC ya bayyana hakan ne ya yin wani taron cikar sa shekaru sittin da tara da haihuwa wanda ya gudana a Kano a ranar litinin .
Tsohon gwamnan jihar ta Lagos ya kuma yabawa gwamnan Kano Dr . Abdullahi Umar Ganduje , wanda ya ce , ya yi namijin kokari wajen gudanar da ayyukan raya kasa .
"""" Kano jiha ce mai dumbin tarihi da zaman lafiya sakamakon yadda gwamnatin Ganduje ta aiwatar da ayyukan raya kasa , idan ka samar da zaman lafiya za ka ga masu sha'awar zuba jari suna ta tururuwa zuwa jihar don gudanar da harkokin su """" a cewar tsohon gwamnan jihar ta Lagos .
Har yanzu Gwamnati ba ta bada ku蓷a蓷en gudanar da gasar wasanni ta 茩asa ba - Musa Ebomhiana .
Shugaban gudanarwa kwamitin , Musa Ebomhiana ne ya bayyana hakan a birnin Benin dake jihar ta Edo .
Ya kuma ce , yayin da ya rage kwanaki kalilan a fara gudanar da gasar , izuwa yanzu gwamnatin bata saki kudaden ba .
"""" Duk da cewa gwamnatin jihar Edo na kyautata tsammanin za a fitar da kudaden amma da an fitar da kudaden a cikin lokaci da yafi dacewa , """" a cewar Ebomhiana .
Haka kuma , ya ce , """" biyan kudin akan lokaci zai taimaka wajen yin kyakkyawan shirye - shirye don gudanar da bikin a tsanaki . """"
NBS : Zuwa watan Disambar 2020 kawai ana bin Najeriya bashin naira tiriliyan 32 .
Hukumar kididdiga ta kasa ( NBS ) ta ce basukan da ake bin jihohi da gwamnatin tarayya ya zuwa watan Disamba ya kai naira tiriliyan talatin da biyu da biliyan casa'in da biyu .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da hukumar ta NBS ta wallafa a shafinta na internet .
Sanarwar ta ce tiriliyan goma sha biyu da biliyan saba'in da daya basuka ne da aka ciyo su daga ketare , yayin da tiriliyan ashirin da biliyan ashirin da daya basuka ne na cikin gida .
Rahoton ya kuma ce dala biliyan goma sha bakwai da miliyan casa'in da uku basuka ne da aka ciyo su daga bankin Exim na China da JICA da India da KFW , yayin da dala biliyan goma sha daya da miliyan goma sha bakwai aka karbo su daga bankunan kasuwanci na turai da sauransu .
NAFDAC ga ‘yan Najeriya : Ku guji shan jabun ganyen shayi mai sinadarin insulin .
Hukumar ta NAFDAC ta gargadi ‘yan Nigeria da su daina amfani da wannan ganyen shayi domin na jabu ne .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun shugaban hukumar ta NAFDAC farfesa Mojisola Adeyeye .
Sanarwar ta ce jama'a su guji amfani da ganyen shayin mai sinadarin na insulin na jabu domin hukumar ba ta san da shi ya shigo kasar nan ne ta bayan gida .
Sama da ‘yan Najeriya 500 , 000 ne aka yiwa riga - kafin Corona - Gwamnatin tarayya .
Hukumar ta kara da cewa mutane dubu dari biyar da goma sha uku da dari shida da ashirin da shida aka yiwa riga - kafin a jihohi 35 dake kasar nan har ma da birnin tarayya Abuja .
A cikin kiddigar da hukumar ta fitar ya nuna cewa , jihar Kogi ce har yanzu ba a fara yiwa allurar riga - kafin ba duk da cewa cutar ta kama sama da mutane dubu dari da sittin da biyu a kasar nan .
Shugaban hukumar Faisal Shuaib ya ce dalilin da ya sa alluarar ba ta isa jihar ta Kogi ba shine saboda dakin da ake ajiye na'uwar dake sanyaya allurar ya sami matsala a lokacin zanga - zangar EndSARS .
Wata kididdiga ta nuna cewa Jihar lagos ce kan gaba a wadanda suka kamu da cutar ta Corona wadda a yanzu haka aka yiwa al'ummar jihar riga - kafi dubu dari da goma da Arba'in da biyu , sai jihar Ogun wadda aka yiwa al'ummar jihar riga - kafi dubu arba'in da bakwai da dari biyar da bakwai .
Sauran sune jihohin Kaduna wadda aka yiwa mutane dubu 38 , 063 yayin da Katsina aka yiwa mutane 28 , 918 sai kuma jihar kwara da ka yiwa 26 , 473 .
Buhari ga Atiku : Kafin na hau mulki 拼an Najeriya miliyan 30 ke fama da talauci .
Mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin yada labarai Femi Adesina ne ya bayyana hakan , yana mai cewa , kafin zuwan shugaba Buhari kan karagar mulki mutane sama da miliyan talatin ne ke fama da kangin talauci a Nigeria .
Femi Adesina ya kuma ce kididdigar da hukumar NBS ta fitar a baya - bayan nan da ke cewa , mutane miliyan ashirin da uku da dubu dari biyu ba su da aikin yi , ba sabon abu bane .
Adesina ya tabbatar da hakan ne ta cikin wata hira da yayi da gidan talabijin na channels a jiya lahadi .
Da ya ke mai da martani kan tambayar da akai masa Adesina , ya ce , """" idan za a iya tunawa kafin kama mulkin shugaba Buhari a shekarar 2015 a adadin al'umma da ba su da aikin yi a Nigeria , ya tasamma miliyan 30 , kuma mafi yawancin su matasa ne """" .
Kano : an zargi kwamitin abincin musabaqa da karkatar da kudin masu girki .
Gamayyar matan sun ce , sun kwashe tsawon kwanaki goma sha daya suna gudanar girkin abinci , amma bayan kammala musabaqar sai kawai aka basu naira dubu goma , wanda suka ce yayi kadan da yawa .
A bangare guda sun kuma zargi kwamitin kula da abinci na gasar musabaqar da danne musu wasu kudade naira dubu dari da su k ace mataimakin gwamnan jihar Kano Nasiru Yusuf Gawuna ya basu .
A zantawa da wasu daga cikin matan su ka yi da tashar freedom radio , sun ce , kwamitin abincin ya karbi gudunmawa mai yawa da sunan su , amma kuma ko da sisin kwabo ba a basu a ciki ba .
Malama Amina Umar wadda ita ce ta jagoranci matan , ta ce , ba za su yadda da sallamar naira dubu goma - goma ba a aikin kwanaki goma sha daya .
Sai dai da ya ke mai martani , Alhaji Abubakar Na'abba wanda shi ne sakataren kwamitin kula da Abincin , ya musanta cewa an bai wa matan naira dubu goma ne kacal , yana mai cewa , kudaden da aka basu ya kai naira dubu goma sha daya da dari biyar .
"""" A duk kwanaki goma sha daya da su ka yi suna zuwa aikin dafa abinci , mun rika basu naira dari biyar - biyar duk rana , saboda haka su ce wai dubu goma kawai mu ka basu , wannan ba gaskiya bane """" a cewar sakataren kwamitin kula da abincin musabaqar .
AFCON 2021 : Kasashe 17 Da Za Su Samu Tikitin Gasar .
Wannan na zuwa ne bayan da Najeriya ta doke Benin da ci daya mai banhaushi a fafatawarsu ta ranar Asabar 27 ga watan Maris 2021 .
Yanzu haka dai Najeriya nada maki 11 sai Benin Republic da take da 7 sai kuma Sierra Leone tana da maki 4 yayin da Lesotho ke da maki 3 inda kuma suke dakon wasan karshe da za a fafata a ranar Talata 30 ga watan Maris .
Najeriya zata karbi bakuncin Lesotho a jihar Lagos , yayin da ita kuma Sierra Leone zata barje gumi da Benin a Freetown .
Kasashen 17 sun hadar da : Aljeria da Burkina Faso da Cameroon da Comoros da Masar da Equatorial Guinea da Gabon da Gambia da Ghana da Guinea da Ivory Coast da Mali da Morocco da Nigeria da Senegal da Tunisia da kuma Zimbabwe .
Atiku : Dole mu taimakawa gwamnatin Buhari .
A cikin wata mukala da ya gabatar mai taken : ‘Kasa mafi fama da marasa aikin yi Lokaci ya yi da za a taimaka wa gwamnati Atiku da ya yi wa jam'iyyar PDP takarar shugaban kasa a zaben da ya gudana a shekarar 2019 , ya ce , taimakawa wannan gwamnati dai - dai ya ke da taimakawa kai .
Ya ce maimakon gwamnati ta rika sauraran shawara , amma sai ta rika daukar masu ba ta shawara a matsayin abokan gaba .
Tsohon mataimakin shugaban kasar ya kuma alakanta matsalar rashin tsaro da ke addabar kasar nan da rashin aikin yi da ya yi katutu tsakanin al'umma .
TINUBU GA BUHARI : Sai ka tashi tsaye domin jama'a na fama da talauci .
Madugun jam'iyyar ta APC ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke gabatar da mukala a wajen taron lakca don tunawa da Sardaunan Sokoto Sir Ahmadu Bello wanda ya gudana yau asabar a garin Kaduna .
Tsohon gwamnan jihar ta Lagos ya ce duk da cewa gwamnatin shugaba Buhari ta yi namijin kokari wajen fitar da Nigeria daga mawuyacin halin da ta shiga , amma har yanzu da sauran rina a kaba .
Saboda haka a cewar Tinubu akwai bukatar shugaban kasar ya kara daura damara don rage radadin talauci da jama'a ke ciki .
Yanzu - yanzu - Motar dakon kaya ta fadi a gadar Watari .
Motar mai dauke da raftan takalma ta taso daga cikin garin Kano da yammacin Asabar din nan .
Tun da fari dai gangar jikin motar ya tsinke daga jikinta tare da faduwa a tsakiyar titin lamarin da yayi sanadiyyar rufewar ta .
Wasu shaidun gani da ido sun shaidawa Freedom Redio cewa suna cikin tafiya sai kawai suka ji ya matse su a tsakiyar gadar .
A cewar direban wata motar gida mai suna Rabi'u Lawan ya ce , """" muna cikin tafiya a jere da babbar motar kawai sai muka ji ya matse mu da jikin gadar kafin mu ankara kuma gangar jikin motar ya tsinke daga jikinta ya fado a tsakiyar titin """" Faduwar motar dai ya janyo cunkoson ababen hawa a hanyar , lamarin da ya sanya masu ababen hawa fantasma
cikin kwazazzabai don wucewa yayin da wasu suke juyawa don sauya hanya .
Tuni dai jami'an Yan sanda da ke yankin suka yi wa wajen kawanya don shawo kan lamarin .
Sai dai shaidun gani da ido sun tabbatar da cewa babu wanda lamarin ya shafa , Sai dai tuni aka nemi direban motar aka rasa .
Boko Haram : Buhari ya gana da shugaban kasar Chadi a Abuja .
Rahotanni sun ce shugaban nin biyu za su tattauna ne kan matsalar tsaro musamman yaki da boko haram .
Bayanai sun tabbatar da cewa , ganawar karshe da shugaban nin biyu su ka yi kafin na yau , tun a watan yunin shekarar 2019 a yayin taron kungiyar kasashen musulmi na duniya a birnin Makkah da ke kasar Saudiya .
Ko a watan Afrilun shekarar 2019 shugaba Buhari , ya ziyarci birnin Ndjamena na kasar Chadi , inda ya halarci taron kungiyar kasashen yankin Sahel .
An ci tarar wasu kamfanoni bisa karya dokar tsaftar muhalli .
Kamfanonin biyu sun hadar da JK company da GP Tank da ke rukunin masana'antu na sharada .
Kotun tafi da gidanka kan tsaftar muhalli karkashin mai shari'a Aminu Muhammad Gabari ce ta yanke hukuncin .
Hukuncin ya biyo bayan yadda aka samu kamfanonin biyu sun bude suna ci gaba da kasuwancin su daidai lokacin da ake gudanar da tsaftar muhalli na karshen wata .
Tuni dai kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya bada umarnin aikewa da kamfanonin biyu takardar rufewa har sai sun cika ka'idojin da aka gindaya musu .
Tsaftar muhalli - An yankewa Yan garuwa tarar naira dari biyar .
Ma'aikatar muhalli ta jihar Kano ta gargadi masu sana'ar sayar da ruwa a kura da su kiyaye karya dokar tsaftar karshen wata wata .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan lokacin da yake zagayen duba yadda mutane ke bin dokar a Asabar din nan .
"""" Mun lura a yanzu masu sana'ar garuwa su ne suka fi karya mana doka a duk karshen wata a don haka za mu fara aiwatar da hukunci a kan su """" """" Dokar tsaftar muhalli bata daukewa kowanne dan jihar Kano ba , a don haka ana bukatar kowa ya zauna a gida ya tsaftace gidan sa da cikin unguwa """" Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce
, za su samar da dokar da za ta fara hukunta Yan garuwar don tabbatar da ganin kowa yabi doka .
"""" Muna sahalewa masu uzuri na musamman su fita ranar tsaftar muhalli amma ba za mu zuba idanu kowa ya rika yawo a lokacin da doka bata amince ba .
Garkuwa da mutane : mahaifin daya daga cikin daliban da ‘yan bindiga su ka sace a Kaduna , ya rasu .
Mahaifin daya daga cikin dalibai 39 ‘yan kwalejin nazarin tsirrai da gandun daji ta kasa da ke Kaduna , wadanda ‘yan bindiga suka sace su ka yi garkuwa da su , mai suna Ibrahim Shamaki , ya rasu .
Ibrahim Shamaki shine mahaifin Fatima Shamak , daya daga cikin daliban wanda ta sanya hijabi da aka nunosu cikin faifan bidiyo da ‘yan bikdigar suka saki a kafafen sada zumunta .
Wata majiya ta shaidawa gidan talabijin na Channels cewa , marigayi Ibrahim Shamaki , ya rasu ne sakamakon ciwon zuciya wanda ya gamu dashi jim kadan bayan samun labarin sace ‘yarsa da ‘yan bindiga su ka yi .
A cewar majiyar ya rasu ne da yammacin yau Juma'a lokacin da iyalansa ke kokarin kaishi asibiti don duba lafiyarsa bayan da jikin yayi tsanani .
Mutuwar ta sa na zuwa ne awanni kadan bayan da gwamnatin jihar Kaduna ta gudanar da wani taro da iyayen daliban da ‘yan bindigar su ka sace .
Za mu biya bukatun malaman jami'oi - Gwamnatin tarayya .
Ministan kwadago da samar da aikin yi Dr Chris Ngige ne ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ma'aikatar ta fitar a yau juma'a .
Sanarwar ta ce mista Ngige ya bayyana hakan ne bayan kammala wani taro da ya yi da kungiyar ta ASUU game da yarjejeniyar da gwamnati ta cimma da kungiyar a watan Disamban bara .
Sanarwar mai dauke da sa hannun jami'in yada labaran ma'aikatar Charles Akpan , ta ce gwamnati za ta mutunta bukatun kungiyar .
Gwamna Tambuwal ya ba da umarnin rufe makarantar sakandiren ‘yan mata ta Mabera .
Rahotanni sun ce cutar ta yi sanadiyar mutuwar mutane biyu .
Kwamishiniyar kimiyya da fasaha ta jihar Dr Kulu Haruna ce ta bayyana haka ga manema labarai .
Ta ce daukar matakin ya zama wajibi don dakile yaduwar cutar tsakanin dalibai .
A cewar ta dalibai saba'in ne suka kamu da cutar ta amai da gudawa , sai dai guda ashirin ne kacal aka killace su don basu kulawar gaggawa .
Tsaro : Buhari ya gana da Abdussalam Abubakar .
Mai taimakawa shugaban kasa kan harkokin yada labarai na zamani Bashir Ahmed ne ya bayyana haka ta cikin wani sako da ya wallafa a shafinsa na twita .
Sai dai mai taimakawa shugaban kasar bai yi karin bayani kan dalilan da ya sanya tsohon shugaban mulkin sojin ya ziyarci shugaba Buhari ba .
A baya - bayan nan dai an jiyo tsohon shugaban kasar yana bayyana damuwar sa kan tabarbarewar tsaro a kasar nan .
Soji : an fitar da sunayen wadanda suka samu nasarar shiga aikin soji ( short service ) .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa da rundunar ta fitar a yau juma'a .
Sanarwar ta ce , wadanda suka samu nasarar ana bukatar da su je jami'ar soji da ke Kaduna wato ( NDA ) a ranar shida ga watan gobe na Afrilu , inda za a horar da su na gajeren zango .
Haka zalika a cewar sanarwar , ana bukatar wadanda suka samu nasarar da su je da takardun makarantunsu na ainihi da kuma kwafin rajistar da su ka yi ta kafar internet wanda ke dauke da hotunan su .
Sauran kayayyakin da ake son su je da su , sune : karamin hoto mai kala guda hudu wanda kuma ba a dauke shi da hula ba , bakaken wanduna guda biyu , da takalmi canvas guda biyu da sauran su .
Zulum : Ina goyon bayan mulki ya koma kudu a 2023 .
Gwamnan na Borno ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke jawabi wajen taron kaddamar da wani littafi da tsohon shugaban hukumar kula da gabar tekun kasar nan Dakuku Peterside ya wallafa .
Ya ce sake fasalta kasa , samar da ‘yan sandan jihohi da kuma kara ikon da jihohi suke da su duk ba zasu magance matsalolin da ke addabar kasar nan ba .
Farfesa Babagana Umara Zulum ya kuma ce , akwai bukatar bai wa ‘yan Nigeria dama ana damawa da su a al'amura da dama .
Gwamnan na Borno ya ce , akwai yarjejeniyar fahimta tsakanin mambobin jam'iyyar kan komawar mulki daga yankin arewa zuwa kudu .
"""" Na sha furta kalaman goyon bayan mulki ya koma kudancin kasar nan a shekarar 2023 , kuma zan ci gaba da yin hakan har sai an cimma nasara domin hakan ne kawai zai kara hada kan al'ummar kasar nan """" a cewar Zulum .
Buhari : Babu wani mahalukin da ya isa ya durkusar da gwamnati na .
Babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu ne ya bayyana haka yayin zantawa da gidan talabijin na Channels .
Malam Garba Shehu ya bayyana masu ikirarin fafutukar ballewa daga kasar nan a matsayin ‘yan jagaliya da wasu ‘yan siyasa suka dauki nauyinsu , suna masu zaton cewa , hakan zai janyo fargaba ga gwamnatin shugaba Buhari .
A cewar sa babu wani mai zagon kasa ko dan kan zagin ‘yan siyasa da ya isa ya durkusar da gwamnatin shugaba Buhari , har sai wa'adin mulkinsa ya zo karshe a shekarar 2023 .
Mai taimakawa shugaban kasar ya kuma ce al'ummar Nigeria ne suka zabi shugaba Buhari , saboda haka masu neman mulki ko ana ha maza ha mata da su ci gaba da jira zuwa shekarar 2023 don su gwada sa'arsu .
A baya - bayan nan ne dai wasu tsageru ciki har da tsohon shugaban tsagerun Niger Delta Asari Dokubo da shugban tsagerun matasan yarbawa Sunday Igboho suka yi barazanar fitar da yankunansu daga dunkulalliyar Nigeria .
NNPC : Mun sai da mai na tiriliyan 2 da biliyan 200 a shekarar 2020 .
Manaja mai kula da harkokin yada labarai na kamfanin na NNPC Dr . Kennie Obateru ne ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai jiya a Abuja .
A cewar sa wannan na cikin rahoto ne da kamfanin ya fitar game da al'amuran cinikin mai da suka faru tsakanin shekarar 2019 zuwa 2020 .
Sanarwar ta kuma ruwaito shugaban kamfanin na NNPC na cewa an samu karin cinikin mai a watan Disamba da akalla naira biliyan ashirin da hudu da miliyan goma sha tara .
CBN ta bai wa kamfanonin rarraba wutar lantarki naira biliyan 33 don sayo mitar wuta - NERC .
A cewar hukumar ta NERC tun farko bankin na CBN ya yi alkwarin bai wa kamfanonin naira biliyan hamsin da tara da miliyan dari biyu wanda tuni ya saki sama da naira biliyan talatin da uku .
Shugaban hukumar Injiniya Sanusi Garba ne ya bayyana haka yayin zantawa da kwamitin kula da harkokin samar da wutar lantarki na majalisar dattijai jiya a Abuja .
Ya ce shirin wani bangare ne na kokarin gwamnati na samarwa gidaje miliyan daya mitar wutar lantarki tsakanin watan Oktobar shekarar da ta gabata da watan Afrilu wannan shekarar .
Ya ce tuni an sayo mita guda dubu dari hudu da uku kuma har an mika su ga kamfanonin samar da wutar lantarki .
Gwajin Makami Mai Linzami : Amurka ta gargadi Korea ta Arewa da ta guji takalar fada .
Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan da kasar ta Korea ta arewa ta yi gwajin wasu makamai masu linzami masu dogon zango guda biyu .
Ya ce ci gaba da takalar fada da kasar Korea ta arewa ke yi lamari ne da kasar Amurka ba za ta lamunta ba .
Kalaman mista Biden yasha bamban da na wanda ya gajeshi mista Trump wanda ya yi amfani da hanyoyin diflomasiya don sasanta sabani da ke tsakanin Amurka da Korea ta Arewa .
A jiya alhamis ne dai kasar Korea ta Arewa ta yi gwajin wasu muggan makamai masu linzami guda biyu a gabashin tekun Japan .
‘Yan bindiga sun kashe ‘yan kungiyar vigilante 20 a jihar Niger .
Wata majiya ta ce , ‘yan bindigar sun kai harin ne a daren larabar da ta gabata a sansanin sojoji , inda kuma suka kashe soja daya tare da jikkata wasu da dama .
Kwamandan ‘yan vigilante a karamar hukumar ta Mariga , Abu Hashimu , ya tabbatar da faruwar lamarin tare da cewa 16 daga ciki an kashe sune nan take ya yin da wasu guda hudu aka harbe su lokacin da suke kokarin tserewa .
Wannan hari dai na zuwa ne sati uku bayan da gwamnan jihar Abubakar Sani Bello ya kai wa ‘yan kungiyar ta vigilante ziyarar karfafa gwiwa tare da tabbatar musu cewa zai samar musu da manyan makaman da za su rika amfani dasu yayin tunkarar """" yan ta'adda .
Wani harin roka ya yi sanadiyar tashin gobara a kasar Saudiya .
Ma'aikatar makamashin kasar ba ta bayyana wanda ke da hannu a harin da aka kai ba a birnin Jizaan da ke kudu maso yammacin kasar sai dai a baya - bayan nan kungiyar Houthi da ke kasar Yemen ta yi kaurin suna wajen kai wan irin wadannan hare - haren .
Tun farko , kawancen da Saudi Arebiya ke jagoranta wanda ke yaki a kasar Yemen ya ce , ya lalata jirage marasa matuki da ‘yan tawayen Houthi ke amfani dasu .
‘Yan tawayen Houthi dai sun sha kai hare - hare kan cibiyoyin man Saudiya .
Buhari : Za a bude sabon kamfanin takin zamani .
Wannan na cikin wata sanarwa da mashawarcin shugaban kasa kan harkokin yada labarai Femi Adeshina ya fitar , inda ya ce Najeriya za ta gina masana'antar ce tare da hadin gwiwar kasar Morocco .
Adesina ya ce sabon kamfanin zai yi aiki tare da na Dangote da Indoroma , wadanda ke samar da sinadarin Urea da amoniya da sauran kayayyakin masana'antu .
Ya kara da cewa idan aka hada wadannan ayyuka tare da masana'antu safarar sinadarai 44 da ake da su , to ko shakka babu Najeriya za ta zama cibiyar samar da takin zamani na yankin .
NNPC : ba za a iya ci gaba da sayar da man fetur akan N162 ba .
Malam Mele Kyari ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke ganawa da manema labarai a fadar shugaban kasa ta Asorok da ke Abuja .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da ake tada jijiyar wuya kan ikirarin da gwamnatin shugaba Buhari ta yi na cewa ta daina biyan tallafin mai .
Shugaban kamfanin na NNPC ya kuma ce a gaskiyar lamari ba za su iya ci gaba da sayar da mai akan farashin naira dari da sittin da biyu ba .
"""" """"
A yanzu haka ana shigo da tataccen mai ne akan naira dari biyu da talatin da hudu amma ake sayarwa akan naira dari da sittin da biyu , a don haka sauran gibin NNPC ne ke biya """" a cewar Malam Mele Kyari .
Kasashen duniya su kawo mana dauki kan sha'anin tsaro - Buhari .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da mai bai wa shugaban kasa shawara kan kafafen yada labarai Femi Adesina ya fitar a Abuja .
Sanarwar na bayyana cewa , shugaba Buhari ya yi wannan kira ne lokacin da yake karbar shaidar kulla yarjejeniyar Diplomasiyya da wasu kasashen duniya .
Cikin jakadun kasashen da suka ziyarci fadar ta shugaban kasa akwai jakadan kasar Gambia Muhammad Njie , da na Korea ta Kudu Kim Young - Chae da kuma na kasar Slovakia Tomas Felix .
Sauran sun hada da : jakadan kasar Bangladesh Masudur Rahman da na Austrelia John Donnelly da na kasar Guinea Bissau Dr Jaao Butiam .
Ta cikin sanarwar Buhari yace akwai bukatar daukar matakai a tsakanin kasashen duniya domin a hada hannu guri guda don kawo karshen matsalolin dake addabar duniya musamman ayyuakan ta'addanci a sassa daban - daban .
Ba za mu amince da kafofin yada labarai masu yada labaran da ke haifar da rashin tsaro - Matawalle .
Kwamishinan yada labaran jihar Malam Ibrahim Dosara ne ya bayyana hakan a birnin Gusau , yayin taron manema labarai na hadin gwiwa da jami'an tsaro a jihar .
Dosara ya kara da cewa gwamnatin jihar da hukumomin tsaro za su sa ido kan rahotannin da kafofin yada labarai tare da daukar matakin da ya dace kan rahotannin da ake yadawa marasa tushe .
A cewar sa matakin ya zama dole , la'akari da yadda ake samun masu yada labaran karya ga me da sha'anin tsaro a jihar .
Dosara ya kuma ce , za a dauki mataki mai tsauri kan masu amfani da shafukan internet suna yada labaran karya .
Iyaye su sanya idanu kan yaransu da ke kwana a shaguna - Ibn Sina .
Babban kwamandan hukumar Shiekh Harun Muhammad Sani Ibn Sina ne ya yi wannan kiran .
Ya ce , wannan ya biyo bayan samun wasu matasa biyu masu kwanan shago a unguwar Dorayi da laifin shigar da ‘yan mata shagon da su ke kwana kuma suna yin lalata da su .
"""" A yau abin takaici mun kama matasa da wasu ‘yan mata a shago wadanda dukkanin su iyayen su basu san suna aikata irin wannan laifin ba , domin kuwa ciki har da amaryar da ya rage saura watanni uku auren ta """" .
Shiekh Muhammad Harun Ibn Sina ya kuma bukaci matasa da su sanya tsoron Allah a zukatan su don gujewa fadawa halaka .
Za mu yi aiki kafada da kafada da kowacce Kabila a Kano - CP Dikko .
Samaila Shuaibu ya bayyana haka ne lokacin da ya karbi bakuncin shugabannin Yarbawa da Igbo mazauna Kano don taya shi murnar kama aiki .
A cewar sa ayyukan rundunar ba zasu tafi yadda ya kamataba ba , har sai an samu hadin kai daga al'umma wajen magance matsalolin da suke damun su .
Da yake nasa jawabin shugaban kungiyar Yarabawa mazauna Kano injiniya Murtala Alimi ya ce , sun kai ziyarar ne don nuna goyon bayan da kuma tabbatar da cewa za su bada hadin kai wajen wanzar da zaman lafiya .
Haka zalika shima shugaban kungiyar Kabilar Igbo mazauna Kano Dr . Boniface Igbekwr cewa yayi Kano na daya daga cikin jihohin da suka fi ko'ina zaman lafiya a don haka zasu bai wa rundunar hadin kai wajen gudanar da duk ayyukansu .
Kwamishinan Yan sandan ya ya gana da kungiyoyin matuka baburan adaidaita sahu na Kano inda ya tabbatar musu da cewa su shaidawa mambobin kungiyarsu cewa kofar rundunar a bude take wajen gudanar da ayyukansu tare .
Za mu samar da asusun bunkasa ayyukan Noma a Najeriya - Majalisar dattijai .
Wannan dai ya biyo bayan gabatar da rahoto da kwamitin majalisar dattijai kan harkokin Noma da raya karkara yayi a zaman majalisar na ranar Laraba 24 ga watan Maris 2021 .
Shugaban kwamitin Sanata Abdullahi Adamu ne ya gabatar da rahoton tun da farko , inda ya bukaci a sake karanta kudirin a karo na biyu , wanda ya samu karatu na farko tun a ranar 4 ga Maris na shekarar 2020 .
A cewarsa , kudirin na neman bunkasa ayyaukan noma tare da samar da kudade domin tallafawa bangaren a kasar nan , domin tabbatar da samar da abinci da wadatarsa a Najeriya .
Faifan bidiyon dala : Ba harka ta bace , ba ruwa na - Shugaban majalisar dokokin Kano . .
A cewar Hamisu Ibrahim Chidari shi bashi da ta cewa kan wannan al'amari .
Injiniya Hamisu Ibrahim Chidari ya bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala shirin ‘barka da hantsi na tashar freedom radio da ya gudana a ranar laraba .
Da aka tambaye shi cewa , a waccan lokaci majalisa ta ce za ta gudanar da bincike kan wannan batu , shin menene sakamakon binciken ?
Sai ya ce """" to ai bibiya ya kamata ku yi a can aga meye karshen labarin , amma ni ba harka ta bace saboda haka bazan ce komai ba kan wannan al'amari .
Gwamnati bata shirya gyara harkar Almajirci a Kano ba - Alhaji Inuwa .
A cewar cibiyar harkar almajirci ta sauya salo a yanzu , sakamakon yadda ake ganin shigowar sabbin abubuwan da babu su a harkar almajirci a baya .
Shugaban cibiyar a nan kano Alhaji Inuwa Ahmad ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin """" Barka da Hantsi """" na nan tashar Freedom radio da shirin ya mayar da hankali kan yadda a ke samun yawaitar almajirai a yanzu .
Alhaji Inuwa Ahmad yace , har yanzu gwamnatai bata shirya gyara bangaren ba .
"""" Da alama har yanzu gwamnati bata shirya kakkabe harkar almajirci a kasar nan ba , ko kuma fito da ingantattun tsari da za su kyautata harkar anan Kano . """"
NDLEA ta fitar da sunayen kasashe 8 da ta ke bukatar su bada biza ga masu son zuwa kasashen .
Kasashen sun hadar da : Thailand da Malaysia da Indonesia sai India da kuma Brazil da Philippines sai kasar Rasha .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da daraktan yada labarai na hukumar ta NDLEA Mista Femi Babafemi ya fitar a jiya Laraba .
Sanarwar ta bayyana sunan kasashen don musanta zargin cewa tana gabatar da haraji ne ga matafiyan , tana mai cewa bukatar da aka gabatar daga kasashen takwas ba sabon abu bane domi kuwa an shafe tsawon shekaru 24 ana gudanarwa .
A cewar sanarwar wannan wani mataki ne da zai kara bai wa hukumar damar yakar masu safarar miyagun kwayoyi tsakanin kasashe .
Mun dage zaman majalisa sai bayan bukukuwan Easter - Ahmad Lawan .
Shugaban majalisar Ahmad Lawan ne ya bayyana hakan a jiya Laraba 24 ga watan Maris din 2021 jim kadan bayan kammala zaman majalisar .
A cewar Ahmad Lawan majalisar za ta ci gaba da hutun Ista amma kwamitocin ta za su ci gaba da ayyukan su .
Shugaban majalisar ya kara da cewa , da zarar an dawo daga hutun , kwamitocin za su gabatar da rahotannin da suka tattara a gaban majalisar don dorawa a inda aka tsaya .
Za mu samarwa jihohin da ke fuskantar matsalar tsaro takin zamani - Buhari .
Ministar jin kai da kare abkuwar ibtila'i da ci gaban al'umma Hajiya Sadiya Umar Farouk ce ta bayyana hakan , lokacin da take yi wa manema labarai bayani a fadar Shugaban kasa a karshen taron Majalisar zartarwa .
Ta ce jihohin da za su ci gajiyar shirin sun hadar da Adamawa Borno da Yobe wadanda za su samu nau'ikan takin zamani a matsayin tallafi ga manoma .
A wani labarin kuma , ministan samar da hasken wutar lantarki Sale Mamman , ya bayyana cewa Majalisar ta amince da aiwatar da wasu manyan ayyuka guda biyu .
A cewar sa ayyukan sun hada da sayan tiransifomomi guda hudu a kan kudi naira biliyan uku da miliyan biyu don inganta samar da wutar lantarki a kasar nan .
Ya ce majalisar ta kuma amince da kashe naira miliyan dari da hamsin da biyar da dubu dari biyu don samar da mitar wuta miliyan daya a Oshodi da ke Jihar Legas , da Fatakwal da kuma Kaduna .
Limanan da za su yi limanci a azumin bana a masallacin harami da ke Makkah .
Limaman sun hada da : Sheikh Abdul Rehman Al Sudais , Sheikh Saud Al Shuraim , Sheikh Abdullah Awad Al Juhany da kuma Sheikh Maher Al Muaiqly .
Sauran sune : Sheikh Bandar Baleelah da kuma Sheikh Yasir Al Dossary Shafin internet na Haramain Sharifain ya ruwaito cewa , a bana ba za a gayyaci bakon limami don jagorantar sallar tarawahi ko na tahajjud a masallacin harami da ke Makkah ba .
Rigakafin Corona : ‘Yan wasan Kogi ka iya rasa bikin kakar wasa ta 2020 .
Za dai a fara gudanar da bikin ne a ranar 2 zuwa 14 ga watan Afrilu mai kamawa a jihar Edo .
Rahotanni na cewa , mataimakin gwamnan jihar ta Edo Philip Shu'aibu wanda kuma ya ke jagorantar kwamitin shirya gasar , ya ce , wajibi ne kowane dan wasa ya zamanto ya karbi allurar rigakafin Corona kafin a barshi ya fafata a gasar .
A cewar Babban Daraktan hukumar bunkasa kiwon lafiya a matakin farko na Kasa , Dakta Faisal Shu'aibu , dukkanin jihohin kasar nan sun karbi allurar rigakafin Corona amma banda jihar ta Kogi .
Ungulu za ta koma gidanta na tsamiya - Gareth Bale .
Bale ya ce yana shirye - shiryen komawa tsohuwar shekar tashi a karshen wannan kakar wasannin da muke ciki yayin da zamansa a Tottenham ke karewa .
Dan wasan mai shakara 31 ya koma kungiyar ta Tottenham a matsayin aro sakamakon ajiye shi a benci da Zinedine Zidane keyi a Real Madrid .
Haka zalika , mai horas da Tottenham Jose Mourinho ya ce makomar Bale bayan wannan kakar wasannin ta ka'allaka ne a hannun Real Madrid .
FIFA ta tsawaita wa'adin dakatarwar da ta yiwa Blatter da Valcke .
FIFA dai ta dakatar da Sepp Blatter da Jerome Valcke ne sakamakon zargin badakalar kudade masu yawa a hukumar .
A wata sanarwa da kwamitin Da'a na hukumar ya fitar na cewa , Blatter mai shekaru 85 ya karbi cin hancin kudaden sama da dala miliyan 24 a wasannin gasar shekarar 2010 da 2014 .
Sanarwar ta kuma ce , Valcke mai shekaru 60 da ya kasance na hannun damar Blatter , ya karbi cin hancin makudan kudade a matsayinsa na Babban sakatare .
Haka kuma , kwamitin Da'ar ya ce Blatter da Valcke sun sabawa doka da ka'idojin hukumar ta FIFA bisa samunsu da aikata wadannan laifukan .
"""" Wannan sabon karin wa'adin dakatarwar zai fara aiki ne yayin da tsohon wa'adin dakatarwar ta baya ya kare , """" a cewar kwamitin .
Kason Kano na rabon arzikin kasa na watan Maris ba zai biya albashi ba - Chidari .
A cewar sa ko da kason da gwamnatin Kano ta karba na rabon arzikin kasa daga asusun tarayya a wannan wata na Maris ba zai ma iya biyan albashin ma'aikata ba , ballantana har a aiwatar da ayyukan raya kasa da su .
Injiniya Hamisu Ibrahim Chidari ya bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala shirin barka da hantsi na nan tashar freedom radio wanda ya gudana a ranar laraba .
"""" Idan son ran mu ne to duk ayyukan raya kasa a aiwatar da su amma kamar yadda kowa ya sani ne duniya baki daya ana fuskantar matsalar tattalin arziki sanadiyar bullar cutar covid - 19 , saboda haka gwamnati ba ta da isassun kudade da za ta iya aiwatar da ayyukan raya kasa """" """" Misali ko da a wannan wata
kudin da jihar Kano ta karba daga asusun tarayya ba zai kai a iya biyan albashin ma'aikata ba ma balle har ayi wasu ayyuka """" a cewar shugabn majalisar dokokin jihar ta Kano .
茦aratowar Azumi : Muhyi ya garga蓷i 拼an kasuwar Dawanau kan 茩ara farashi .
Shugaban hukumar Muhyi Magaji Rimin Gado ne ya jagoranci tawagar hukumar zuwa kasuwar don tattaunawa a ranar Laraba .
Muhyi ya ce , ba sa fatan a sake maimaita abin da ya faru a bara , na 茩ara farashin kayayyaki saboda haka suke garga蓷ar 拼an kasuwar .
Da yake mayar da jawabi shugaban 茩ungiyar 拼an kasuwar ta Dawanau Alhaji Saleh Ahmad 茦wa ya ce , za su yi iya 茩o茩arin su wajen ganin ba a samu 茩arin farashin kayayyaki ba .
Ya ce , abin da ya dace shi ne 拼an kasuwa su sassauta farashi ko don su samu tagomashi daga Ubangiji .
Alhaji Saleh 茦wa ya ce , ba su da wani shiri na 蓳oye kayayyaki ko 茩ara farashi , kuma ba za su yi sakaci hakan ta faru ba .
Wakilin mu Aminu Abdu Baka Noma ya rawaito cewa , Muhyi Rimin Gado na tare da rakiyar jami'an tsaro da wakilan 茩ungiyoyin kasuwa inda suka ci gaba da zagayawa zuwa sauran kasuwanni .
Ba dalibin da zai yi jarabawa a bana sai da lambar NIN - JAMB .
A cewar JAMB za a gudanar da jarabawar neman gurbin shiga manyan makarantun gaba da sakandire ( UTME ) tsakanin ranakun asabar biyar ga wata zuwa asabar goma sha biyu ga watan Yunin bana .
Hukumar ta JAMB ta ce za a fara rajistar yin jarabawar ce a ranar takwas ga watan Afrilu zuwa ranar asabar goma sha biyar ga watan Mayu .
Bugu da kari hukumar ta ce ba za a kara wa'adin sayar da form na rubuta jarabawar ba .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun jami'in hulda da jama'a na hukumar Dr Fabian Benjamin , ta ce , an dau wannan mataki ne biyo bayan taron da shugabannin kwamitin gudanarwar hukumar su ka gudanar a ranar 22 ga watan da muke ciki na Maris .
Saboda haka sanarwar ta ce dole ne duk wanda zai yi jarabawar a bana ya kasance yana da lambar dan kasa ta ( NIN ) .
Farashin shinkafa ya fadi warwas a Najeriya - Emefiele .
Ya kuma alakanta faduwar farashin buhun shinkfar mai nauyin kilo hamsin da irin tallafi da bankin na CBN ke bayarwa a bangaren noman shinkafa .
Mista Emefiele ya bayyana hakan ne yayin zantawa da manema labarai a ranar talata a Abuja .
Ya ce , farashin shinkfa ya tashi a bara ne saboda matsalar cutar corona sannan a bangare guda gwamnatoci sun saye dan wanda ya rage su ka rabawa jama'a .
Gwamnan na CBN ya kuma shawarci manoma da su karkatar da akalarsu zuwa noman rani wanda hakan zai taimaka gaya wajen samar da isasshen abinci ga kasar nan .
Biliyan 50 kacal Ganduje zai ciyo bashi amma Kano ta hargitse da hayaniya - Chidari .
A zantawar sa da gidan radio freedom jim kadan bayan kammala shirin ‘barka da hantsi’ Hamisu Ibrahim Chidari ya ce manufar ciyo bashin ita ce rage wa gwamnati radadi sakamakon halin da tattalin arziki ya shiga sanadiyar cutar Corona .
"""" Jigohi da dama na kasar nan sun ciyo bashin nan """" """" Jihar Kaduna za ku ga ana ta ayyukan tituna to ai da kudin bashin da su ka ciyo ne wanda ya kai naira biliyan dari da ashirin """" """" Su ma jihar Jigawa sun ciyo biliyan tamanin , mune nan Kano kawai muka bukaci miliyan hamsin , kuma duk da haka da batun ya zo gaban majalisa sai muka
rage ya dawo biliyan ashirin . """"
"""" Jihar Katsina da sauran jihohi da dama duk an ciyo bashin nan , amma mu nan Kano da batun ya tashi sai gari ya rude kay ya kay ya !
Saboda haka ni ina ga don an ciyo bashin biliyan ashirin don gudanar da ayyukan al'umma / ayyukan raya kasa to wannan ba laifi bane """" a cewar Chidari .
Za mu gina dakunan karatu ( Library ) 110 a makarantun firamare - Gwamnan Gombe .
Gwamnan jihar ta Gombe Inuwa Yahaya ne ya bayyana haka lokacin da ya ke kaddamar da sabon dakin karatu na zamani da gwamnati ta gina a makarantar firamaren Jekadafari , da kuma rabon babura da kayyyakin wasanni da na koyarwa a makarantar .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun daraktan yada labarai na gwamnan jihar ta Gombe Ismaila Uba Misilli , ta ce , gwamnan wanda sakataren gwamnatin jihar farfesa Ibrahim Abubakar Njodi ya wakilta , ya ce , gwamnatin sa ta gaji tarin matsaloli a bangaren ilimi , wadda ita ce a matsayin jiha ta talatin da hudu cikin jihohin kasar nan talatin da shida inda
bangaren na ilimi ya samu koma baya .
"""" Tun da muka zo abin da muka fara shine nazartar bangarori da ke bukatar agajin gaggawa sakamakon sakaci da aka yi da su a baya , hakan tasa muka ayyana dokar ta baci kan bangaren ilimi """" """" Samar da dakunan karatu ( Libraries ) a makarantun firamare daya ne daga cikin dabarun da muke ganin zai taimaka wajen dakile
wasu matsaloli a bangaren ilimi """" """" Saboda haka na umarci shugabannin makarantun firamare da sakatarorin ilimi da su ware wasu lokuta da zai kai akalla mintuna tamanin a duk mako ga daliban firamare don su rika zuwa dakunan karatu """" a cewar Inuwa Yahaya .
Tun farko da ya ke gabatar da jawabi kwamishinan ilimi na jihar ta Gombe Dauda Batari Zumbuk , ya ce , daukin gaggawa da gwamnatin Inuwa Yahaya ke yi ga bangaren ilimi a jihar zai taimaka gaya wajen bunkasa harkokin ilimi a jihar .
Da gaske da kyar na sha ba wasan kwaikwayo na shirya ba - Gwamnan Benue .
A yayin zantawa da ‘yan jaridu bayan gudanar da wani taron sirri da shugaba Buhari a fadar Asorok , Samuel Ortom ya ce zancen cewa shi da kansa ya tsara harin , tsoki burutsu ne kawai .
A cewar sa , zai yi matukar wuya ace ya tsara hari domin kuwa a cikin jami'an tsaro da ke kula da lafiyarsa , akwai Hausawa , Fulani da kuma Yarbawa da ma sauran wasu yaruka na daban .
"""" """" Ni fa na fi son in bar batun da muka tattauna tsakani na da shi ( shugaban kasa ) .
Ya yadda da abin da ya faru dani kuma ya bani shawara kan abin da ya kamata inyi .
Sannan suma jami'an tsaro suna aikin su , saboda haka ban damu da abin da jama'a ke cewa ba """" a cewar gwamnan .
Buhari ya fara shirin jinginar da titin Kano zuwa Katsina da wasu 11 .
Ministan ayyuka da gidaje Babatunde Raji Rashola ya bayyana haka lokacin da yak e kaddamar da wani shafin internet ga wadanda ke bukatar a dama dasu cikin harkar jinginar da titunan .
Titunan guda goma sha biyu da gwamnatin tarayya ta ware wadanda za a jinginar da su suna da nisan kilomita dubu daya da dari tara da sittin da uku , wanda bai wuce kaso biyar da digoshida ba kacal cikin manyan titunan tarayya da nisansu suka kai kilomita dubu talatin da biyar .
Titunan da aka ware don jinginar da su sun hada da : Benin zuwa Asaba , Abuja zuwa Lokoja , Kano zuwa Katsina , Onitsha zuwa Owerri , Shagamu zuwa Benin da kuma Abuja zuw Keffi har ya kai ga Akwanga .
Sauran sune : Kano zuwa Shuwari , Potiskum zuwa Damaturu , Lokoja zuwa Benin , Enugu zuwa Fatakwal , Ilorin zuwa Jebba , Lagos zuwa Ota zuwa Abeokuta da kuma Lagos zuwa Badagry zuwa Seme .
Mun gano wani rumbu da aka boye gurbatacciyar taba sigari a nan Kano - CPC .
Wakilinmu Nasir Salisu Zango yarawaito cewa rumbun ajiyar kayan wanda ke Sharada a nan Kano mallakin wasu kwarori ne .
Sun dai boye tabar ne wadda wa'adinta ya kare tun a shekarar 2016 .
Sai a biyo mu cikin shirye - shiryenmu naga ba don samun cikakken labarin .
Da 蓷umi - 蓷umi : Kotu ta bayar da belin Bashir 茒andandago .
A yayin zaman kotun na ranar Talata , an karanto wa Bashir 茒andago tuhumar da ake masa wanda kuma ya musanta .
A nan ne lauyan sa Barista Rabi'u Shu'aibu Abdullahi ya nemi da a bada belinsa .
Mai shari'a Aminu Gabari ya amince da bu茩atar inda ya bayar da belin sa , bisa wasu sharu蓷a .
Sharu蓷an sun ha蓷a da ya kawo cikakkun mutane biyar , 蓷aya daga ciki ya zama Kwamandan Hisbah na 茩aramar hukumar Gwale .
茒aya daga ciki kuma ya zama mai unguwar inda mawa茩in ya ke zaune , idan ba a samu 蓷aya daga ciki ba sai ya musanya da wakilin sa .
Sannan kotun ta sanya za a ajiye ku蓷i dubu 蓷ari biyar .
MSME : Bankin tallafawa masana'antu na kasa ya samu rancen dala miliyan daya .
Ministan Masana'antu Kasuwanci da zuba hannun jari Otunba Adeniyi Adebayo ne ya bayyana hakan .
Ya ce shirin na karkashin samar da karfin bunkasa asusun tattalin Arzikin kasa , yana mai cewa gwamnatin tarayya zata bada goyon bayan ta wajen bunkasa kanana da matsakaitan sana'oi .
Gwamnatin jihar Katsina ta bada umarnin bude makarantun mata biyar dake jihar .
Gwamnatin ta umarci makarantun da su yi gaggawar komawa daga gobe Laraba 24 ga watan maris na shekara 2021 .
Gwamnati tace za'a bude makarantun kwanan ne domin ci gaba da karatun shekara ta 2020 da 2021 don karasa zangon karatu na farko .
Makarantun da lamari ya shafa sun hadar da sakandiren gwamnati ta Unit da ke Malumfashi da sakandiren SUNCAIS Katsina , sai sakandiren yan mata ta Dutsin Safe .
Sauran su ne : sakandiren yan mata ta Arabiyya da ke Dutsinma , sai sakandiren yan mata ta Deaf da ke Malunfashi da kuma sakandire ta masu lalurar gani da ke Katsina .
INEC ta samar da sabon tsarin yin rajistar katin zabe ta Internet .
A cewar hukumar ta INEC sabon shirin zai yi tasiri wajen rage cunkoson a cibiyoyin yin rajistar .
Kwamishinan yada labarai da ilimantar da masu jefa kuri'a na hukumar , Festus Okoye ne ya bayyana hakan yayin zantawarsa da jaridar Punch a jiya Litinin 22 ga watan Maris din 2021 .
Yace , sabon tsarin zai bada damar yin rijistar ta Internet ba sai mutum yaje cibiyoyin ba wannan hakan zai zo ne gabanin zaben shekarar 2023 .
Idan za a iya tunawa dai hukumar INEC tun a watan Nuwamba na shekarar 2020 ta yi alkawarin cewa za ta ci gaba da rijistar masu kada kuri'a , wanda aka dakatar tun a watan Agustan 2018 , inda tayi alkawarin ci gaba da yi a zangon farko na shekarar 2021 .
Masu bayar da abinci a cikin jiragen sama sun dawo bakin aiki - Hadi Sirika .
Sirika ya bayayana hakan ne a taron kwamitin kar - ta - kwana mai yaki da cutar corona na shugaban kasa a jiya Litinin 22 ga watan Maris din 2021 .
A cewar Ministan , an dauki matakin ne bisa la'akari da kamfanonin da suka hada hannu wajen samar da kayan shakatawa a cikin jirgin wanda dakatarwar ta yi tasiri matuka .
Ya ce duk da haka , akwai hanyoyin da za a bi don sake dawo da ayyukan cikin jiragen sama na Najeriya wanda zai yi daidai da tsarin kasa da kasa .
Sirika ya sake jaddada shirin ci gaba da zirga - zirgar jiragen sama na kasa da kasa a Filin jirgin sama na Malam Aminu Kano , da na Akanu Ibiam da ke Enugu da na Fatakwal .
Gwamnatin tarayya ta koka kan rashin isar allurar rigakafin Corona cibiyoyin da aka tanada .
Babban sakatare a ma'aikatar lafiya ta kasa Abdulaziz Abdullahi ne ya bayyana hakan yayin taron kwamitin kar - ta - kwana mai yaki da cutar corona na gwamnatin tarayya .
A cewar sa rashin aikewa da rigakafin kamar yadda aka tsara zai haifar da koma baya , kuma an shirya cewa za a fara yiwa jami'an lafiya rigakafin a duk inda aka kai .
Abdulaziz Abdullahi ya kuma ce sun samu rahotannin rashin karasawar allurar rigakafin zuwa wasu cibiyoyin da aka tanada .
‘Yan bindiga sun kashe shugaban Fulanin yankin Doka a Kaduna - Aruwan .
Kwamishinan Tsaro da harkokin cikin gida na jihar Samuel Aruwan ne ya tabbatar da faruwar lamarin a daren jiya Litinin 22 ga watan Mairs .
Ya ce wasu ‘yan fashi sun kashe Alhaji Lawal Musa a gaban danginsa a ranar Lahadin da ta gabata .
Kwamishinan ya ce , Alhaji Lawal Musa ya kasance shugaban al'ummar Fulani a cikin babban yankin nasu kuma ya yi aiki kafada da kafada da sauran shugabannin al'ummar wajen kokarin samar da zaman lafiya .
A cewer sa marigayin na zaune da dan uwansa Alhaji Gide Musa , kwatsam sai maharan suka bullo tare da bude musu wuta , lamarin da yayi sanadiyyar tserewar Alhaji Gide Musa wanda hakan ya basu damar yi masa yankan rago .
Nijar : gwamnatin kasar ta ayyana zaman makoki na kwana 3 sakamakon hare - haren mayaka .
Gwamnatin Nijar ta ayyana zaman makoki na tsawon kwana uku da za a fara yau Talata , sakamakon wasu hare - hare da mayaka da ake zargin masu ikirarin jihadi ne suka kai kan wasu kauyuka uku a jihar ranar Lahadi inda suka kashe mutane 137 .
Hukumomin Nijar din sun sanar da makokin ne , tare da tabbatar da yawan mutanen da maharan suka hallaka a jerin hare - haren da suka kai a kauyukan da ke kan iyaka da kasar Mali da Burkin Faso da yammacin Lahadi .
Kafin sanarwar da hukumomin a Nijar suka fitar an yi ta bayar da alkaluma na yawan wadanda ‘yan bindigar suka hallaka , zuwa mutum 40 , amma kuma da wannan sanarwar ta hukuma , ta tabbatar cewa , mutanen sun wuce haka nesa ba kusa ba .
Rahotanni sun tabbatar da cewa an yi dauki ba dadi tsakanin jami'an tsaro da maharan , wadanda daga baya suka gudu zuwa yankin iyakar Mali .
Nijar dai na fuskantar munanan hare - haren da ba ta saba gani ba a baya bayan nan , daga masu ikirarin jihadi , da kan kai farmaki a kan kauyuka ta hanyar amfani da Babura da motocin a - kori - kura galibi a yankuna na kan iyaka .
Corona : mutum 131 ne suka kamu da corona - NCDC .
Wannan adadi na cikin rahoton da hukumar ke wallafawa a shafinta na Twitter a kowacce rana sai dai a yau babu rahoton asarar rai .
A cewar NCDC jihohi goma sha hudu ne suka samu karin masu dauke da cutar ciki har da birnin tarayya Abuja .
Anan Kano ma , ma'aikatar lafiya ta jihar tace an samu kari mutane bakwai masu dauke da cutar corona a litinin din nan , cikin gwaji da aka yiwa mutane 26 .
Wannan dai ya kawo adadin wadanda suka kamu da cutar a Najeriya ya kai dubu dari da sittin da daya , da dari takwas da ashirin da biyar , ciki kuwa mutane dubu dari da arba'in da takwas , da dari daya da ashirin da biyar sun warke sarai .
Sai kuma wadanda suka rasu sanadiyyar cutar da yawansu ya kai dubu biyu da talatin .
Mun cafke gawurtaccen mai garkuwa da mutane a kano - Bijilanti .
Babban Kwamandan rundunar na jiha Muhammad Kabir Alhaji ne ya bayyana hakan ga Freedom Radio .
A cewar sa , sun kama mutumin mai suna Sada Lawal ne a garin Gomo da ke 茩aramar hukumar Sumaila a lokacin da ya yi 蓳adda - bami a cikin almajiran wata makaranta .
Muhammad Alhaji ya ce , binciken su ya gano cewa , Sada Lawan ya jima yana addabar mutane ta hanyar garkuwa da su a yankin Sumaila da kewaye .
Gwamnatin Kano ta yi martani game da 茩orafin Ja'afar Ja'afar kan Ganduje .
Bayan da Freedom Radio ta tuntu蓳e shi game da lamarin Kwamishinan ya蓷a labarai na Kano Malam Muhammad Garba ya ce , ko ka蓷an kalaman Gwamnan ba sa nufin afka wa Ja'afar ballantana a yi masa wata illa .
Kwamishinan ya ce , yanzu haka maganar tana gaban kotu , a saboda babu bu茩atar yin dogon bayani a kai , da ka iya zamo wa raini ga kotu .
Muhammad Garba , ya ci gaba da cewa , kalaman Gwamna Gandune na nufin cewa zai ci gaba da 蓷aukar mataki na shari'a a kan lamarin .
Tun da fari dai mawallafin jaridar DAILY NIGERIAN , Ja'afar Ja'afar , ya kai 茩ara ga Sufeto - Janar na 拼an sandan 茩asar nan Mohammed Adamu .
Ja'afar na 茩orafin cewar , Gwamnan Kano Dr . Abdullahi Ganduje ne ke da alhaki idan wani abu ya same shi .
茦orafin 蓷an jaridar dai ya biyo bayan wasu kalaman Gwamnan a cikin wani shiri mai suna """" A Fa蓷a A Cika """" na sashen Hausa na BBC , da ya ce , suna shirye - shirye kuma za su 蓷auki mataki a kan masu hannu cikin sakin bidiyon .
A watan Oktoban shekarar 2018 ne , jaridar DAILY NIGERIAN ta wallafa wasu faya - fayen bidiyo da ke nuna yadda gwamnan ke sanya daloli a aljihunsa , batun da ya 蓷auki hankulan jama'a a ciki da wajen 茩asar nan .
Kada Allah ya bani lamuni matukar nasan masu aitaka ta'addanci a jihata - Matawalle .
Gwamna Matawalle na bayyana hakan ne lokacin da yake karbar lambar karramawa ta Khadimu Kur'an wadda cibiyar nazarin karatun Alku'ani ta bashi a Lahadin nan .
Muhammad Matawalle , yayin jawabin nasa yayi rantsu da Alkur'ani mai girma kan cewa bashi da masaniyar masu ta'addanci ko kuma masu hannu a aikata ta'addanci a jihar .
"""" Ina son duk dan Zamfara wanda yake so a kawo karshen matsalar tsaro ya fadi irin abinda na fada , ya ce , ni Bello Matawalle idan ina da hannu ko na sa ni ko ina jin dadin abinda ke faruwa ko nasan wadanda ke kulla abinda ke faruwa kada Allah ya kada Allah ya bani lamuni ko na sakan daya """" a cewar sa .
Wannan dai na zuwa ne sakamakon yadda ake samun yawaitar ayyukan ta'addanci a jihar Zamfara .
Da 蓷umi - 蓷umi : An kama mawa茩i Malam Bashir 茒andago .
Kotu ta amince a yi Mu茩abalar Malam Abduljabbar da Malamai .
A baya dai Barista Yakasai ya nemi , kotun majistiri mai lamba 12 da ke gidan Murtala da ta sanya shi cikin wa蓷anda ake shari'ar da su , sannan ta dakatar da mu茩abalar malamai da Malam Abduljabbar Kabara da Gwamnatin Kano ta shirya .
To sai dai a zaman kotun na ranar Litinin lauya mai kare Ma'aruf Yakasai , Barista Lukman Auwal Abdallah ya janye dukkan 蓳u茩atun da suka nema a baya .
Da yake zantawa da Freedom Radio bayan kammala zaman kotun , lauyan ya ce , sun janye bu茩atun ne la'akari da sha'awar da mutanen Kano suka nuna na a gudanar da mu茩abalar .
A 茩arshe kotun ta amince da janye bu茩atun da lauyan ya nema .
Har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto 蓳angaren Gwamnatin Kano bai ce komai ba kan lamarin .
NDLEA ta gano wata katuwar Gona da ake noman tabar wiwi a Kano .
Kwamandan hukumar ta NDLEA a nan Kano Isah Likita Muhammad , ya bayyana hakan ta cikin shirin Barka da Hantsi na safiyar Yau litinin 22 ga watan Maris din 2021 .
Isah Likita , ya kuma ce zuwa yanzu suna fadada bincike kafin gurfanar da wanda ake zargin a gaban kotu .
Akwai tarin kalubale wajen yaki da kayan shaye - shaye musamman yadda masu safarar ke amfani da motocin daukar kayan Masarufi da na gini wajen shigo da Miyagun Kwayoyi cikin Jihar Kano , """" inji Isah Likita .
Wakilinmu Abba Isah Muhammad ya ruwaito cewa kwamandan hukumar ta NDLEA a nan Kano Isah Likita Muhammad , na cewa ba zai saurarawa duk jami'insa da aka samu da karbar na goro ko alaka da masu safarar miyagun kwayoyi ba .
Harin gwamnan Benue ya shafi duk dan Najeriya - Buhari .
Gidan talabijin na Channels ya rawaito mai magana da yawun shugaban 茩asar Malam Garba Shehu na cewa , kai hari ga ko wane 蓷an Najeriya tamkar kai hari ne ga al'ummar Najeriya baki - 蓷aya .
Shugaba Buhari ya ce , tuni ya umarci jami'an tsaro kan su zurfafa bincike game da lamarin , kuma wannan hari ba abu ne da za a mayar da shi batun siyasa ba , a'a batu ne da ya shafi jama'ar 茩asa baki - 蓷aya .
A 茩arshe shugaban ya yi al茩awarin cewa , Gwamnatinsa za ta tabbatar an yi 茩wa茩茩waran bincike a kai , tare da 蓷aukar mataki a kan duk wanda aka samu da hannu a ciki .
Gwamnati ta 蓷auki mataki game da kalaman Asari Dokubo na kafa Gwamnatin Biafra - Bashir Tofa .
Alhaji Bashir Tofa ya bayyana hakan ne , a wata hira da jaridar Daily Trust , inda ya ce , rashin dabara ne , yin watsi da barazanar da Dokubon ke yi , domin hakan zai iya haifar da rashin zaman lafiya .
Ya ci gaba da cewa , alamun koma baya ne , ganin yadda wasu 茩ungiyoyi ke bu茩atar ganin an rarraba 茩asar nan maimakon samo hanyar magance matsalolin da suka addabe ta .
Kotu ta tabbatar da Bazoum Muhamed a matsayin shugaban jamhuriyar Nijar .
Sakamakon 茩arshen ya ayyana Bazoum Mohamed na jam'iyyar PNDS Tarayya mai mulki a matsayin wanda ya yi nasara da kaso 55 . 66 cikin 100 .
Wannan dai shi ya kawo 茩arshen jiran da 拼an 茩asar ke yi domin samun wannan sakamako na raba gardama kan sahihancin sakamakon da hukumar za蓳en 茩asar ta fitar a baya .
Yan - sanda sun kama mutumin da ke safarar babura ga ‘yan bindiga a dazukan jihar Zamfara . .
Jami'in hulda da jama'a na rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya tabbatar da hakan ta cikin shirin ‘Dan - sanda abokin kowa na tashar freedom radio da ya gudana da safiyar Lahadi 21 / 03 / 2021 .
Abdullahi Haruna Kiyawa , ya ce da fari magidancin ya sayi babura guda biyu kirar boxer da aka hana amfani da su a jihar ta Zamfara , wanda a binciken da su ka yi , sun gano mutumin ya sa yi babura guda sittin irin su da yake sauya musu kama sannan a sasu a cikin kwali ana fita da su zuwa jihar ta Zamfara .
Ya kuma ce mutumin yana shigar da baburan zuwa dazukan dake yankin jihar ta Zamfara domin kai wa ‘yan bindigar .
Abdullahi Kiyawa ya ce a binciken da suka fara ya tabbatar musu da cewa akwai mutumin da yake hadawa ‘yan ta'addan baburan a cikin dazukan .
Al'ummar Bachirawa sun shiga tasku sanadiyyar yajin aikin da 拼an garuwa suka tsunduma .
茦arancin ruwan da aka wayi gari da shi a ranar Lahadi ya biyo bayan yajin aikin sai baba ta gani da masu sayar da ruwa a unguwar suka tsunduma .
Wasu mazauna unguwar sun shaida wa Freedom Radio cewa , har kusan 茩arfe 11 na safe , ba su samun ruwan yin girki ba , ballantana na yin wanka da wanke - wanke .
Wata mata mai suna Hajiya Nafi ta ce , """" Tun safe babu ruwa , ga yara duk ban yi musu wanka ba , ga zafi ana ciki . """"
Ita kuwa Inna Iliyasu cewa ta yi , """" Tun safe har yanzu ina son dafa shayi amma babu ruwa , yanzu haka ina fama da matsalar ban蓷aki amma bani da ruwa . """"
瞥an mata ma sun shiga tasku sanadiyyar wannan yajin aiki kamar yadda wata Aisha Tasi'u ta bayyana .
A cewar ta , da alama yau babu kwalliya matu茩ar ba a samu daidaito da masu garuwan ba .
Karin labarai : Ganduje ya taimaka mana da ruwan sha a yankin mu - Mai garin Gama Ganduje zai yi wa matsalar ruwan sha a Kano diban karen mahaukaciya Me ya haifar da shiga yajin aikin ?
Wasu masu sana'ar sayar da ruwa a unguwar sun shaida wa Freedom Radio cewa , masu tankin ruwa sun yi musu 茩arin farashi .
A baya ana sayar musu da jarka 11 a kan Naira 60 , jarka 14 kuma a kan Naira 70 .
Amma a yanzu an koma sayar da Jarka 11 Naira 80 , yayin da Jarka 14 kuma ake sayar wa a kan Naira 100 .
Hakan ne , ya sanya suka 茩ara ku蓷in jarkar ruwa daga Naira 20 zuwa 30 , wanda kuma basu samu kar蓳uwa daga jama'a ba .
Ko da muka tuntu蓳i wani cikin masu tankin ruwa a unguwar da ya nemi a sakaya sunan sa , ya ce su ma ai sun samu 茩arin farashin ku蓷in man Diesel zuwa Naira 265 .
A 茩alla unguwanni 9 ne wannan yajin aikin ya shafa wa蓷anda suka ha蓷ar da layin mai gari , da Bachirawa Kwata , da Asibitin Tafasa .
Sai kuma Gadar Madugu da layin Yarbawa sai unguwar Gidan 茒an Gaske da Titin 茦asa da kuma Titin Zango , sai layin sararriyar Kuka .
Ba za mu lamunci sabon yunkurin tsunduma yajin aiki da ASUU ke yi ba - Gwamnatin tarayya .
Wannan na zuwa ne watanni hudu bayan da kungiyar ta ASUU ta kawo karshen wani yajin aikin watanni goma da ta yi .
A cewar gwamnatin duk wata kungiya ta jami'a da za ta tsunduma yajin aiki yanzu za ta kara ta'azzara matsalolin da bangaren ilimi ke fuskanta ne .
Karamin ministan ilimi Chukwuemeka Nwajiuba ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Punch .
Farashin gas na girki ya tashi a Najeriya - NBS .
A cewar hukumar ta NBS tukunyar gas mai nauyin kilogram biyar ya karu daga naira dubu daya da dari tara da arba'in da tara da kwabo biyu a watan Janairu zuwa naira dubu biyu da goma sha takwas da kwabo casa'in da daya .
Hakan na cikin wani rahoto da hukumar ta NBS ta wallafa a shafinta na website ne kan farashin gas na girkin a watan Fabrairu .
Hukumar kididdiga ta kasar ta kuma ce a wasu jihohin farashin ya karu fiye da haka , inda a jihar Bauchi ake dura tukunya mai nauyin kilogram biyar akan naira dubu biyu da dari hudu da tamanin da bakwai da kwabo arba'in da shida .
Sai kuma jihar Adamawa da aka rika durin akan dubu biyu da dari uku da casa'in da shida da kwabo casa'in da tara , yayin da jihar Borno ya kai naira dubu biyu da dari uku da casa'in da shida da kwabo ashirin da biyu .
Kungiyar gwamnoni ta yi alla - wadai da yunkurin hallaka gwamnan Benue .
A jiya asabar ne wasu ‘yan bindiga suka kai hari kan jerin gwanon motocin gwamnan a titin da ya hada garuruwan Makurdi da Gboko .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun shugaban kungiyar gwamnonin kuma gwamnan jihar Ekiti , Kayode Fayemi , sanarwar ta yi allawadai da harin da ‘yan bindigar suka kai .
Sanarwar ta kuma nuna alhininta tare da kira ga jami'an tsaro da su tashi tsaye don zakulo wadanda suka kai harin don gurfanar da su gaban kuliya .
Dr Kayode Fayemi , ta cikin sanarwar dai , ya kuma ce , halin rashin tsaro da kasar nan ke ciki a wannan lokaci , abin damuwa ne saboda haka ya bukaci jami'a tsaro da su kara kaimi wajen kawo karshen matsalar .
Jami'in KAROTA ne ya haifar da hatsarin Kano Club - 瞥an Sanda .
Mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya bayyana hakan ta cikin shirin 茒an Sanda Abokin Kowa na nan Freedom Radio .
Kiyawa ya ce , rahotannin da suka samu ya nuna cewa , mai adaidaita sahu ne ya taho daga kan gada zai wuce shatale - talen .
Amma a kan hanyar sa sai wani jami'in KAROTA ya tsare shi da sanda har ya bigi adaidaita sahun sa , lamarin da ya sanya ya tsorata har ya yi 茩o茩arin canja hanya don kada a 茩ara dukar masa Adaidaita .
A daidai wannan lokaci ne kuma wata mota ta taho , ta kuma doki adaidaita sahun , wanda akwai wani fasinja a ciki Aliyu Sani 蓷an unguwar 茦ofar Ruwa mai shekaru 27 wanda ya bugu a kan sa , a cewar sa .
Kiyawa ya ce , 拼an sanda sun kai shi asibitin 茩wararru na Murtala inda a nan likitoci suka tabbatar ya rasa ransa .
Ko da aka tambaye shi yanzu ina matsayar jami'an KAROTAn da ake zargi sun haifar da afkuwar wannan hatsari , sai ya ce , ai tuni Kwamishinan 拼an sanda ya bada umarnin fa蓷a蓷a bincike a kai .
Matsalar Tsaro : Ba na iya bacci da ido biyu - Gwamnan Gombe .
Gwamnan na Gombe ya bayyana hakan ne a lokacin da ya ke jawabi a wajen bikin yaye wasu dakaru na musamman a cibiyar nazarin harkokin tsaro da ke Bwari a birnin tarayya Abuja .
"""" Idan na ce da ku ina iya rufe idanu na in yi bacci da daddare to gaskiya wasa na ke yi , saboda halin tabarbarewar tsaro ya sanya bana iya bacci """" """" Saboda haka halin da ake ciki abin damuwa ne kuma abin takaici wanda ke bukatar hadin kan dukkan nin masu ruwa da tsaki """"
"""" Dole ne mu rika aiki tukuru wajen hadin gwiwa da kowane bangare don dakile matsalar da ke gaban mu """" a cewar gwamnan na Gombe .
Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya ya kuma ce dole a rika alakanta rashin tsaro a kasar nan da halin da ake ciki a yankin Sahel da na kudu da hamadar Sahara da ma duniya baki daya , domin bazuwar makamai daga kasar Libya da Mali ya taka rawa gaya wajen kara ta'azzara halin da kasar nan ke ciki .
Tsaro - An kama gawurtaccen mai safarar makamai a Zamfara .
Wata sanarwa da rundunar ta fitar mai dauke da sa hannun kwaminishininta Abutu Yaro , ta ce sun kama Ibrahim Adamu da aka fi sani da Gado bayan samun bayanan sirrin cewa shi da wani fitaccen dan bindiga mai suna Tsoho Dandela suna yunkurin sayen bindiga a hannun shahararren dan bindigar nan mai suna Dogo .
Ta cikin sanarwar , kwamishinan ya ce sun yi nisa cikin binciken da suke gudanarwa , domin samun damar kama sauran ‘yan bindigar da suka addabi al'ummar jihar Zamfara da kewaye .
Gwamnan Rivers : Ba zan taba goyon bayan takarar Jonathan ba .
"""" Ni dan jam'iyyar PDP ne a don haka zan goyi bayan Jonathan ne matukar ya tsaya takara a PDP , amma ba wai APC ba , domin ba zan juya wa PDP baya ba """" in ji gwamna Wike .
"""" Shi da kansa Goodluck Jonathan ya san hali na , bana yin siyasar bangaranci , batu ake na jam'iyya ba wai kabilanci ko bangaranci ba """" a cewar Nyesom Wike .
Gwamnan Benue ya tsallake rijiya da baya , bayan harin ‘yan bindiga .
Rahotanni sun ce lamarin ya faru ne a kauyen Tyo Mu , daidai titin da ya hada Makurdi zuwa Gboko .
Bayanai sun tabbatar da cewa gwamnan yana kan hanyar sa ce ta zuwa Makurdi lokacin da ‘yan bindigar suka budewa jerin gwanon motocin sa wuta .
Zan kara bai wa mata fifiko a gwamnati na - Buhari .
A cewar shugaba Buhari tuni ya umarci ma'aikatar kula da harkokin mata da takwararta ta shari'a , da su yi aiki tare da majalisun dokokin tarayya wajen samar da dokoki da za su bunkasa rayuwar mata .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne a jiya juma'a , lokacin da ya ke ganawa da wata tawagar kungiyoyin mata ta duniya a fadar asorok . """" Buri na shine ganin ‘ya'ya mata sun samu gurabe masu yawa a harkokin gudanarwa , wanda hakan zai faru ne kawai idan aka yi kwaskwarima ga kundin tsarin mulkin kasar nan """" a cewar shugaba Buhari .
Shugaban kasar ya kuma jinjinawa Amina Muhammed , mataimakiyar sakatare janar na majalisar dinkin duniya , Ngozi Okonjo Iweala shugabar cibiyar kasuwanci ta duniya da kuma Fatima Muhammed Kyari , wadda ta kasance wakiliyar kungiyar kasashen afurka ta ( AU ) a majalisar dinkin duniya .
Kowa ya je a yi masa allurar corona domin ba ta da wani illa - Sarkin Musulmi .
A cewar sarkin na musulmi allurar rigakafin ce kawai mafita a halin da ake ciki wanda zai magance fargabar da ake yi game da cutar corona .
Sarkin na musulmi ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke jawabi a wajen wani taron wayar da kan malaman addinin musulunci da limamai wadda hukumar kula da lafiya a matakin farko ta shirya jiya a Abuja .
Muhammad Sa'ad Abubakar na uku , ya kuma yi kira ga shugabannin addinai da na gargajiya da su rika wayar da kan magoya bayansu , kan muhimmancin yin rigakafin na cutar covid - 19 .
Kiran na sarkin musulmi na zuwa ne awanni kadan bayan fitar da sakamakon rahoton kwamitin bincike da hukumar kula da magunguna ta nahiyar turai ta kafa , kan zargin ko riga - kafin cutar ta corona samfarin Astrazeneca na da illa .
A cewar sakamakon rahoton kwamitin na tarayyar turai , fargabar da ake yi kan riga - kafin cutar ta covid - 19 , ta zo karshe , domin kuwa , binciken su ya gano cewa , babu illa a tattare da riga - kafin .
Wannan al'amari dai , ya sanya tuni kasashen turai da suka dakatar da amfani da riga - kafin na wucin gadi , suka janye matakin da suka dauka a baya .
"""" Yan Nigeria 13 , 235 aka koro su daga kasashen waje cikin shekaru 4 da suka gabata .
A cewar binciken an sallamo ‘yan Najeriyar ne daga kasashe goma da suka hada da : Libya , Mali , Burkina faso , Ghana , Afurka ta kudu da kuma Kamaru .
Sauran sune kasashen Saudi Arabia , Lebanon , Oman , sai kuma wadanda aka koro su daga cikin kasashe da ke kungiyar tarayyar turai .
Bugu da kari , binciken ya gano cewa mafi yawa na wadanda aka koro din , sun aikata laifuka ne da suka hada : shiga kasa ba bisa ka'ida ba , ko kuma wadanda suka aikata manyan laifuka da kuma wadanda takardun shaidar zamansu suka kare .
Rahotanni sun ce , kaso tamanin cikin dari na ‘yan Nigeria mazauna ketaren da aka koro , wato dubu tara da dari bakwai da hamsin da tara an taso keyarsu ne daga kasar Libya .
Buhari zai raba mitar wutar lantarki miliyan 36 cikin watanni uku masu zuwa .
A cewar hukumar shugaban kasa Muhammadu Buhari ne ya ba da wannan umarni .
Karamin ministan samar da wutar lantarki , Goddu Jedy - Agba ne ya bayyana haka a jiya juma'a , jim kadan bayan duba aiki a wani kamfanin gwajin na'urar mitar lantarki a jihar Enugu .
Ya ce nan da makwanni shida masu zuwa ne ake sa ran za a kaddamar da kamfanin gwajin mitar .
A cewar sa manufar kafa kamfanin gwajin mitar ita ce , tabbatar da cewa duk mitoci da za a shigo da su kasar nan sun cika duk ka'idoji da ake bukata .
Yanzu - Yanzu : An kai hari da jirgi maras matuki a kasar Saudiya .
Rahotanni sun ce harin wanda aka kai kan matatar man kamfanin Aramco da ke birnin Riyadh , ya janyo asara mai yawa .
Tuni dai kungiyar Houti da ke fafutuka da makamai a kasar Yemen , ta dauki alhakin harin .
Harin ya yi sanadiyar tashin gobara a wani sashe na matatar man , kamar yadda ma'aikatar kula da makamashi ta kasar Saudiya ta sanar .
Fitaccen makarancin Al - Qur'ani a duniya , Sheikh Muhammad Ali Assabuni , ya rasu .
Sheikh Sabuni ya rasu ne a yau juma'a , a birnin Santambul da ke kasar Turkiya .
Rahotanni sun ce Sheikh Muhammadu Aliyu Assabuni ya shahara wajen karatun Qur'ani a duniya , inda ake amfani da tsarin karatunsa wajen fitar da hukunce - hukuncen Qur'ani .
Shaykh Muhammad ‘Al墨 al - S膩b奴n墨 was born in the city of Aleppo in Syria in 1930 .
An kuma haife shi ne a birnin Aleppo da ke kasar Syria a 1930 .
Za mu tsunduma yajin aikin sai Baba ta gani - ASUP .
Kungiyar ta ce daga ranar 6 ga watan Afrilu zata shiga yajin aikin kan abin da ta kira rashin cika alkawari da gwamnatin tarayya ta yiwa wasu jihohi .
Kungiyar ta bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwar bayan taron majalisar zartarwa ta kasa a yau Juma'a .
Sanarwar mai dauke da sa hannun shugabanta Mista Anderson Ezeibe , ta ce sun yanke shawarar ne domin su ja hankalin gwamnati kan bukatar biyan su kudaden su na tsawon watanni 10 da ta ke bi bashi da kuma batun mafi karancin albashi ga malaman makarantun kimiyya da fasaha na tarayya .
Kungiyar ta kuma bukaci wasu gwamnatocin jihohi da su biya bashin da ke kan ta musamman na jihohin Abia , Ogun , Osun , Benue , sai Plateau da Edo .
Sauran su ne CrossRiver Sokoto Kaduna , da Adamawa da dai sauransu .
Muna da kwararan hujjoji Atiku ne ya samu nasara a zaben 2019 - Bala Muhammed .
A cewar Bala Muhammed shugaba Buhari ya sha kaye a zaben da ya gabata a 2019 , kawai dai wasu hanyoyi aka bi aka yi magudi da ya bai wa jam'iyyar PDP rashin nasara .
Gwamnan na Bauchi ya bayyana hakan ne ta cikin shirin siyasa na gidan talabijin na Channels ( POLITICS TODAY ) a daren jiya alhamis .
"""" Muna da hujjoji da suka nuna akwai fahimtar juna tsakanin hukumar zabe da jami'an tsaro wanda shine ya sanya jam'iyyar PDP ta yi rashin nasara """" .
"""" Na tabbata ‘yan Najeriya suna sane da halin da aka shiga lokacin zaben da kuma irin abubuwan da suka faru , sai dai jam'iyyar PDP a yanzu ta koyi darasi """" """" Ba za mu sake yadda mu zura ido ayi mana abin da ya faru a baya ba , za mu yi gyara tare da tabbatar da mun toshe duk
hanyoyin da aka bi aka yi mana magudi a zaben da ya gabata """" .
Sojin Najeriya sun samu nasarar kashe yan ta'adda a zamfara .
Daraktan hulda da jama'a na rundunar sojin , Birgediya janar Mohammed Yerima , ne ya sanar da hakan ne a wata sanarwa da ya fitara a Juma'ar nan .
Yerima ya ce , sojojin sashi na 3 sun afka wa kauyen ne bayan wani bayanin sirri da suka samu game da harin da ‘yan ta'addan ke shirin kai wa mazauna yankin .
Ya ce isowar sojojin cikin lokaci ya dakile mummunan nufin yan ta'addar da ke shirin kai wa .
Yerima ya kara da cewa , cikin hanzari sojoji suka yi nasarar cafke ‘yan ta'addar inda suka samu nasarar kashe wasu da yawa yayin da wasu suka tsere zuwa daji da raunukan harsasai .
A cewarsa , soja daya ya rasu yayin da wasu uku suka samu raunuka daban - daban a yayin arangamar kuma suna karbar magani .
Musabakar alkur'ani na kara zaburar da dalibai - Shiekh Umar Fagge .
Sheikh Umar Sani Fagge ya bayyana hakan ne a yau yayin da yake gabatar da mukala a taron musabakar alkurani ta kasa da aka gudanar a jami'ar Bayero da ke nan Kano .
Sheikh Fagge ya ce , musabakar alqurani na taimakawa wajen kara zaburar da dalibai da kuma sanya soyayyar karatun alkur'ani a zakatan daliban .
Da yake jawabi gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya ce gwamnati na shirin bude dakin karatu na musamman ga daliban islamiyya , tare da sanya na'urorin da za su saukakawa dalibai bincike .
Musabakar itace karo na 35 wanda kuma gwamnatin Kano ce ta dauki nauyin gudanar da ita .
Rashin kayan aiki ke kawo koma baya a yaki da cin hanchi da rashawa - ICPC .
Shugaban hukumar reshen Jihar Kano da Jigawa Alhaji Ibrahim Garba Kagara ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kamala shirin """" Barka da Hantsi """" na nan tashar Freedom radio .
Muhammad Kagara ya ce , ba wai iya kamfanoni hukumarsu take bibiya ba har da ma'aikatun gwamnati da ma ita kanta gwamnatin , matukar tayiwa al'umma alkawari kuma ta gaza cikawa .
"""" Babbar matsalar mu ita ce yadda hukumarmu bata da ofisoshi a kananan hukumomi , kuma bau da isassun kudin da za mu rika aiwatar da wasu muhimman ayyukan wanda sune manyan kalubalen da ke hana ayyukan mu ci gaba """" Sai dai shugaban ya bukaci mahukunta da su tallafawa hukumar don samar da kayan aikin da za su kawo karshen ayyaukan masu yiwa tattalin
arzikin kasa zagon kasa .
Ana wata ga wata : Mutane 135 sun kamu da cutar corona a ranar alhamis a Najeriya .
A cikin wani sako da cibiyar ta NCDC ta fitar a shafinta na twitter a daren jiya alhamis , ta ce , sai dai ba a samu rasa rai ba sanadiyar cutar ta corona .
Wannan adadi dai bai kai na ranar laraba da ta gabata ba , wanda mutane 187 suka kamu da cutar .
Rahotanni sun ce mutane dari da talatin da biyar din sun fito ne daga wasu jihohi goma sha shida na kasar nan .
Najeriya za ta karbi jirage samfurin Super Tucano a watan Yuli - Buhari .
Babban hadimin shugaban kasa kan harkokin yada labarai , Malam Garba Shehu ne ya bayyana hakan a shafinsa na Twitter .
Ya ce , sauran jiragen shidan zasu karaso kasar nan jim kadan bayan isowar saitin farko , kuma za a horas da matukan jiragen 14 a sansanin soji da ke Georgia a Amurka .
Jaragen Super Tucanos dai an kera su a Florida , kuma yanzu haka ana ba su horon fara aiki don tabbatar da ingancin su .
Tsaro : Al'ummar Sharfa蓷i da kewaye sun kafa zauren ya茩i da aikata laifuka .
Wakilin Gabas ya bayyana hakan ne , a yayin wani babban taron zauren ha蓷in kan unguwannin Sharfa蓷i da kewaye da aka yi a ranar Alhamis .
A cewar sa , lokaci ya yi da iyaye za su daina zuwa neman beli idan an kama 拼a拼an su da laifin ta'ammali da miyagun 茩wayoyi .
Alhaji Ibrahim Auwalu Uba shi ne mai unguwar Sharfa蓷i da ya jagoranci shirya taron ya ce , an cimma matsaya tsakanin jami'an tsaro da al'ummar unguwanni domin yin aiki tare wajen ya茩i da masu aikata laifuka .
A nasa 蓳angaren 蓷aya daga cikin manyan unguwannin Alhaji Aliko Shu'aibu Mukhtar ya ce , za a zauna a samar da tsarin da zai samar wa matasan aikin yi .
Masu Unguwannin da suka halarci taron sun ha蓷a da , Sharfa蓷i da Kurna Ma蓷atai , da Che蓷iyar 茦uda da Agadasawa sai kuma unguwar Soron蓷inki da Satatima da kuma Kurawa .
Taron ya samu halartar masu ruwa da tsaki na al'ummar unguwannin da jami'an tsaro .
Sojojin Najeriya sun dakile wani hari a Kaduna .
Rahotannin sun bayyana cewa yan bindiga sun kaiwa filin jirgin saman hari sau biyu a cikin makonni biyu da suka gabata , tare da yin awon gaba da mutane 9 .
Sai dai kasa da kwanaki biyu Kenan da sako mutane da aka yi garkuwa da su a harin na farko biyo bayan biyan kudin fansa sama da Naira miliyan biyar da dubu dari biyar .
Wata majiya ta shaida cewa , shugaban hukumar kula da zirga - zirgar Jiragen saman ya hango ‘yan bindigar a kan babura hanyar shingen filin jirgin da ke kusa da Hukumar Kula da Sufurin Jiragen Sama ta Nijeriya da safiyar yau Juma'a kuma nan take ya sanar da hukumar .
Majiyar ta ce zuwan sojojin kasa a helikofta na Sojan Sama na Najeriya sun hana ‘yan fashin kai hari .
Sama da yara miliyan 10 ne basa zuwa makaranta a Najeriya - Adamu Adamu .
Karamin Ministan Ilimi , Emeka Nwajiuba , ne ya bayyana hakan lokacin da yake fitar da adadin yaran da ba sa zuwa makaranta wanda adadin su ya kai miliyan 10 a yanzu .
Wannan dai na nuna yadda adadin yaran da basa zuwa makaranta ya karu daga miliyan shida da dubu dari tara da arba'in da shida zuwa milyan goma daga shekarar da ta gaba zuwa yanzu .
Idan za a iya tunawa ministan Ilimi Adamu Adamu , a farkon wannan Janairun shekarar da muke ciki ya ce yawan yaran da ba sa zuwa makaranta a shekarar 2019 ya kai miliyan 10 da dubu dari daya , adadin da ya nuna ana samun raguwar matsalar a shekarar 2020 da a lokacin aka da yara sama da miliyan shida .
Nwajiuba ya ce har yanzu an gaza gano dalilan da ke janyo karuwar yaran da basa zuwa makaranta , sai dai ya ce Najeriya za ta magance wadannan kalubalen yadda ya kamata , ta hanyar inganta ilimin firamare .
Yadda Sule Lamido ya karbi cin hancin sama da biliyan daya a wajen ‘yan kwangila - EFCC .
A cewar shaidar EFCC mutanen bakwai sun rika amfani da kamfanonin su wajen karbar cin hanci daga wajen ‘yan kwangila da gwamnatin jihar Jigawa ta basu aiki .
Mista Wetkas ya ba da wannan shaidar ne a shari'ar zargin cin hanci da ake yiwa tsohon gwamnan na Jigawa Sule Lamido da ‘ya'yansa , Aminu da Mustapa .
Sauran wadanda ake zargin sune : Aminu Abubakar da kuma Bartholomew Agoha da kuma kamfanonin su biyu wato Bamaina Holdings da kuma Speeds International Limited .
Wadanda ake zargin ana tuhumarsu da aikata laifuka 43 gaban mai shari'a Ijeoma Ojukwu na babbar kotun tarayya da ke Abuja kan zargin damfarar jihar ta Jigawa naira biliyan daya da miliyan talatin da biyar .
A tabbatar an kashe kudaden tallafin da ake samu ga harkokin lafiya - Buhari .
Shugaban Najeriyar ya ce asusun ya shirya bada tallafin ne ga Najeriya don ci gaba da yaki da cutar kanjamau , tarin fuka da Malaria .
Shugaban ya bayar da wannan umarnin ne a wajen bikin kaddamar da tallafin dala miliyan 890 , na shekarar 2021 da 2023 , wanda kuma zai taimaka wajen karfafa ayyukan kiwon lafiya a kasar nan .
Muhammadu Buhari ya kuma ce Najeriya kasa ce da ke yaki da cin hanci da rashawa a don haka a kwai bukatar a tabbatar da an yi aiki da kudaden yadda ya kamata , musamman wajen dakile sabbin cututtukan da ke barazana ga al'umma .
‘Yan Najeriya miliyan 30 sun yi rijistar fita daga kangin talauci - Buhari .
Babban sakatare a ma'aikatar kula da jin kai da kare abkuwar ibtila'I da ci gaban al'umma Alhaji Bashir Alkali ya bayyana hakan yayin gudanar da wani taro a birnin tarayya Abuja .
Ya ce a karkashin shirin ma'aikatar ta samar da tsarin bada tallafi da hadin guiwar bankin Duniya don rage talauci farfado da tattalin arziki a Najeriya .
A cewar sa shirin zai fara ne daga matakin tarayya zuwa jihohi , har zuwa matakin kananan hukumomi , abin da ke nuna rukuni uku na gwamnatoci za su ci gajiyar sa .
Mun amince da ingancin rigakafin corona - Kungiyar gwamnoni .
Batun dai na cikin wata sanarwa da shugaban kungiyar Kayode Fayemi na Jihar Ekiti ya sanyawa hannu , jim kadan bayan taron da kungiyar ta gudanar karo na 28 a Abuja .
Sanarwar ta ce gwamnonin sun tattauna ne kan batutuwan da suka shafi kasar , musamman kan batun yiwa al'umma alluran rigakafin COVID - 19 da kuma batutuwan da suka shafeta .
A cewar sanarwar Fayemi ya bayyana farin cikin sa kan yadda gwamnonin jihohi suka amince aka fara yi musu rigakafin corona a banar jama'a .
A cewar sa da allurar na da wata illa da tuni ta bayyana ga gwamnonin da aka yiwa da kuma sauran mutanene da suka karba .
Cikin watanni 2 kacal mun kwace miyagun kwayoyi da kudin su suka kai naira biliyan 60 - Buba Marwa .
Shugaban hukumar Burgediya janar Buba Marwa mai ritaya ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a garin Ado Ekiti babban birnin jihar Ekiti .
Ya ce Najeriya a yanzu , babu babbar matsala da ta addabi jama'a fiye da ta'ammali da miyagun kwayoyi .
"""" Ko da rashin tsaro da ke addabar kasar nan a yanzu , musamman ayyukan boko haram da ‘yan bindiga da ke satar mutane suna garkuwa da su , duk suna alaka da ta'ammali da miyagun kwayoyi """" Matukar mun dauki matakai musamman ta bangaren dakile hanyoyin da miyagun kwayoyin ke shiga hannun jama'a , za a rage
matsalar da akalla kaso hamsin cikin dari """" a cewar Buba Marwa .
Iyaye su tabbatar da yin gwajin kwaya ga mai neman auren ‘yar su - Buba Marwa .
A cewar sa hakan zai taimaka gaya wajen rage matsalar shaye - shaye tsakanin matasa , ba ya ga taimakawa tattalin arzikin kasar nan .
Tsohon gwamnan mulkin soji na jihar Lagos din ya bayyana hakan ne yayin wani taro da ma'aikatar shari'a ta jihar Ekiti ta shirya a birnin Ado Ekiti .
Burgediya janar Buba Marwa mai ritaya ya kuma bayyana damuwarsa karara kan yadda ya ce al'ummar kasar nan ke ta'ammali da miyagun kwayoyi .
Al'umma sun bukaci kotu ta rufe wani gidan kallo a Kano .
Imran Ahmad wanda yake jagorantar masu kara ya ce tun a baya sun rubuta takaddun korafi ga hukumomin da su ka dace domin a dauki mataki kan takura musu da a keyi tare da yi musu sulhu amma suka saba .
A cewar lauyan wanda ake kara Bashir Ibrahim , ya ce , tunda fari hukumomi na gwamnati ne suka basu damar bude wadannan gurare kuma babu wata cutarwa a game da bude guraren baki daya .
Lauyan ya kuma shaidawa Kotu cewa sunje gurare da dama ciki hadda guraren da aka basu umarnin gina gidan kallan kuma anyi musu masalaha cewa ga iyakar muryar da zasuyi amfani dasu saboda kada su takurawa makotan wajen .
Haka zalika , mai shari'a Sarki Yola ya bada umarnin rubata takadda zuwa hukumin da sukayi musu sulhun domin a bai wa kotu kafin takaddun , kuma ya sanya ranar 1 ga watan 6 a 2021 domin cigaba da shari'ar .
Aisha Buhari ta dawo gida Nigeria bayan kwashe watanni shida a Dubai .
Wani shaidar da ke kusanci da mai dakin shugaban kasar da ya bukaci a sakaya sunansa , ya shaidawa jaridar Daily Trust cewa , Aisha Buhari wadda ta bar Nigeria tun a watan Satumban shekarar da ta gabata ta ( 2020 ) jim kadan bayan bikin ‘yar ta’ Hanan yanzu haka tana fadar shugaban kasa ta Asorok da ke Abuja .
"""" Tun a daren jiya laraba ne dai mai dakin shugaban kasar ta dawo gida Nigeria """" a cewar majiyar .
Likitoci za su fara yajin aikin sai baba ta gani a Najeriya .
Kungiyar ta koka kan rashin biyan alawus din mambobinta , da kuma jan kafar da gwamnatin tarayya take yi wajen cika alkawuran da ta daukarwa mambobin kungiyar .
Wata sanarwar hadin gwiwa mai kwanan watan 18 ga Maris din nan da kungiyar ta fitar mai dauke da sa hannun shugabanta Dr Uyilawa Okhuaihesuyi da sakatarensa Dr Jerry Isogun , ta bukaci likitocin su zauna cikin shirin tafiya yajin aikin daga ranar 31 ga watan nan na Maris da muke ciki .
Mutane sama da dubu 12 ne suka karbi allurar rigakafin cutar Corona a cikin sa'oi 48 .
Kwamishinan lafiya na Jihar Lagos Farfesa Akin Abayomi ya sanar da cewa cikin sa'oi 48 da fara allurar rigakafin cutar Corona ta AstraZeneca a Jihar , yanzu haka dai mutane 12 , 720 aka yi wa allurar , a cibiyoyin lafiya 88 .
"""" Daga cikin mutane dubu goma sha biyun da dari bakwai da ashirin din , an yi wa maza 6 , 535 da kuma mata 6 , 185 , """" in ji Farfesa Akin Abayomi .
A ranar 12 ga watan Maris din nan aka yi wa gwamnan Jihar Lagos Babajide Sanwo - Olu da mataimakinsa Dr Obafemi Hamzat ta su allurar a jihar Lagos .
Kotu ta ba da belin Mahdi Shehu akan naira miliyan goma .
Kotun karkashin jagorancin mai shari'a Louis Alagoa ta ba da belin ne akan kudin naira miliyan goma .
Haka zalika kotun ta bukaci Mahdi Shehu da ya gabatar da wani fitaccen mutum da ya ke da gida birnin Kano .
Corona : A ci gaba da yiwa jama'a rigakafin Astrazeneca - WHO .
kwamitin kula da allurar riga kafin ne ya ba da wannan umarnin kan cewa a ci gaba da amfani da ita , kuma allurar a yanzu haka tana rage yaduwar cutar corona .
Ya na mai cewa , ita allurar tana kare garkuwar wanda aka yiwa , da wadanda ke kusanci ga wanda aka yiwa .
A cewar kwamitin , idan har aka samu matsala ga wanda aka yiwa , to dama can akwai abunda ya ke damun wanda aka yiwa , bai magance shi bat un da fari .
Idan za a ya tunawa dai , ko a ranar Litinin din nan data gabata , wani ma'aikacin lafiya a kasar Norway ya rasu jim kadan bayan ya karbi allurar kuma wasu mutane uku daban an kwantar da su Asibiti sakamakon allurar .
A samarwa ‘yan Najeriya mafita kafin hajjin bana - NAHCON .
Shugaban hukumar Alhaji Zakrullah Hassan ne ya yi wannan rokon a liyafar cin abinci da sabon Jakadan Kasar ta Saudiyya a nan Najeriya , Faisal Bin Ibrahim Al - Ghamidy , wanda hukumar ta shirya .
A cewar Zikrullah , kasar ta Saudiyya za ta saka Najeriya a jerin kasashen da zasu gudanar da aikin hajji mai zuwa , don kuwa ‘yan kasar nan suka fara karbar allurar riga kafin cutar Corona .
Zikrullah ya kuma yiwa Sabon Jakadan fatan alkhari a ayyukan da zai gudanar a nan Najeriya .
Mun rufe gidajen mai a kano saboda kara farashin lita - DPR .
Sashen ya kuma sanya takunkumi kan wasu gidajen mai takwas da aka gano sun boye shi .
Shugaban sashin gudanarwa da ke nan Kano Muhammad Makera ne ya sanar da hakan a jiya Laraba , jim kadan bayan kammala zagayen duban yadda gidajen mai ke ci gaba da kasuwancin su don sanya ido kan aiwatar da farashin da aka sanya .
A cewar sa gidajen man da aka rufe da wadanda aka sanyawa takunkumi sun karya ka'idojin da aka gindaya .
Muhammad Makera ya tabbatar da cewa za a dauki kwakwaran mataki ga duk wanda ya karya ka'ida na sayar da litar mai a kan kudi sama da naira dari da sittin .
Azal : Mutane 6 sun rasa ran su a hatsarin mota - FRSC .
Kwamandan hukumar Yusuf Abdullahi ne ya tabbatar da hakan yayin da yake zantawa da manema labarai .
A cewar sa hatsarin ya rutsa da ‘yan kasuwar da ke tafiya daga garin Darazo a karamar Hukumar Darazo da ke Jihar Bauchi zuwa Kasuwar Dakuku ta jihar Gombe .
Yusuf Abdullahi ya ce , a binciken su sun gano yadda motar mai dauke da fasinjoji 72 ke yin gudun wuce sa'a wanda hakan ne ya haddasa hatsarin , wanda kuma tuni an aike da wadanda suka jikkata zuwa asibiti don karbar kulawa .
Yadda cutar amai da fitsarin jini ta mamayi garin Gwangwan da ke Kano .
Garin na Gwangwan na da nisan kilomita 136 daga birnin Kano , wanda ke yankin 茩aramar hukumar Rogo a 茩ar茩ashin masarautar 茦araye .
A ziyarar da Freedom Radio ta kai garin ta iske yadda al'umma suka yi jungum - jungum cikin alhini sanadiyyar yadda cutar ke mamayar garin .
Alhaji Mai Ku蓷i Muhammad Tukur shi ne wakilin garin na Gwangwan ya ce , a茩alla mutane 56 ne suka kamu da cutar , wadda ta 蓳ulla a unguwanni shida na garin .
Alhaji Mai Ku蓷i Muhammad Tukur , wakilin garin Gwangwan .
Yankunan da aka samu 蓳ullar cutar sun ha蓷a da unguwar Rijiyar Da蓷i da Gwangwan Gabas , da Gwangwan Yamma , sai unguwar Tsarmai da Gangare sai kuma unguwar 茦ofar Fada .
Alhaji Mai Ku蓷i ya ce , a rana guda ka蓷ai sun kai mutane sama da 30 zuwa babban asibitin garin Rogo .
Baya ga wa蓷anda suka jikkata an kuma sami wani mutum guda da ya rasa ransa sanadiyyar cutar a cewar mai unguwar Gwangwan 茦ofar Kudu Malam Yusuf Tukur .
Mafi yawa wa蓷anda suka kamu da cutar na koka wa kan yadda cutar ta ri茩a la茩ume musu ku蓷a蓷e .
Wani uba Alhaji Shehu Adamu da 拼a拼an sa biyu suka kamu da cutar , ya ce , cikin kwanaki biyu da suka yi a asibiti ya kashe ku蓷i har kimanin Naira dubu ashirin .
A gidan Malam Idris Isah Jibrin da muka ziyarta wanda mutane takwas suka kamu da cutar a gidan mun iske su cikin mawuyacin hali .
Wasu daga ciki ko tashi ba sa iya yi , yayin da wasu kuma ba sa iya tsayawa koda sun mi茩e sai dai su jingina .
Malam Idris ya ce , shi da matar sa da mahaifiyar sa da sauran 拼an uwan sa suka kamu da cutar .
Ya ci gaba da cewa , a zaman su a babban asibitin garin Rogo zuwa asibitin Gwarzo sun kashe ku蓷i har kimanin Naira dubu 蓷ari biyu .
Freedom Radio ta ziyarci asibitin sha ka - tafi na garin inda muka zanta da Malam Abubakar Rabi'u Ja'afar jami'in da ke lura da asibitin .
Ya ce , cutar ta wuce yadda suke tsammani a don haka ne ya ri茩a tura masu cutar zuwa asibitin garin Rogo .
A cewar sa , ya tura mutane sama da talatin zuwa babban asibitin Rogon .
Amma ko da muka ziyarci babban asibitin garin Rogon sai mahukuntan asibitin suka ce , ba su da masaniya kan 蓳ullar cutar .
Suka ce , mutum 蓷aya aka samu ya zo asibitin daga garin na Gwangwan kuma ciwon kansa ya ke fama da shi ba wannan cutar ba .
Garin Gwangwan a karamar hukumar Rogo .
A nan ne muka nemi mu na蓷i muryar babban likitan asibitin , sai dai bai amince da hakan ba .
Mun tuntu蓳i Malam Sulaiman Ilyasu babban jami'i mai lura da kar蓳ar rahotonnin cutuka a ma'aikatar lafiya ta jihar Kano .
Malam Sulaiman ya tabbatar da samun rahoton 蓳ullar cuta a garin , inda ya ce , sun samu rahoton mutane hu蓷u zuwa biyar , kuma an yi musu gwaji tare da basu kulawa .
Ku kalli wannan rahoto cikin bidiyo : .
2023 : ‘Yan Arewa na da ‘yancin tsayawa takarar shugaban kasa a PDP - Gwamnan Bauchi .
Shugaban kwamitin kuma gwamnan jihar Bauchi Sanata Bala Abdulkadir Muhammed ne ya bayyana haka lokacin da ya ke mika sakamakon rahoton da kwamitinsa ya tattara kan zabukan da suka gabata , a shalkwatar jam'iyyar da ke Abuja a jiya laraba .
"""" Mu a binciken da mu ka yi mun gano cewa akwai matsaloli da dama da suka bamu matsala a zabukan da suka gabata , saboda haka sanya batun yanki ko kabila wajen zabukan shekarar 2023 zai janyo mana matukar illa """" """" Akwai masu ra'ayin cewa yankunan kudu maso gabashin kasar nan da kuma arewa maso gabas sune ya
kamata a bai wa dama su tsayar da dan takarar shugaban kasa """" """" Sai dai mu a namu ra'ayin wannan ba daidai bane domin Najeriya tana da hakizan mutane daga kowane bangare , saboda haka takaita lamarin akan wani yanki kawai zai cutar da jam'iyyar ce """" inji Bala Muhammed .
Gwamna Masari ya soki Sheikh Gumi kan batun sulhu da ‘yan bindiga .
Gwamnan na Katsina ya ce shi kam sam bai gamsu da salon da Shehin malamin ke bi ba wajen neman sasanci da ‘yan bindigar .
A tattaunawa ta cikin shirin siyasa na gidan talabijin na Channels ( Politics Today ) gwamnan na Katsina ya soki salon Sheikh Gumi , har ma ya gayace shi da su fuskanci juna su yi muhawara kan wannan batu .
"""" Me Sheikh Gumi ya sani game da matakin da muka dauka a Kaduna ?
Na kalubalance Sheikh Gumi da ya zo ya gayamana ko me muka yi a Kaduna """" """" Maganganun da ‘yan bindiga suke fada masa a yanzu , irinsa ne dai suka rika fada a shekarar dubu biyu da goma sha biyar , irinsa suka saka fada a 2019 """" Wai ma nace , me Sheikh Ahmed Gumi ya sani game da dazuka ?
So ya ke yi a karfafa gwiwa ga ‘yan ina da kisa ko me ya ke nufi ? """"
"""" Sam ko kadan bana goyon bayan salon Sheikh Gumi wajen kawo karshen ta'addancin ‘yan bindiga , saboda bai bi hanyoyin da suka kamata ba wajen kawo karshen matsalar """" .
"""" Na yi tsammanin cewa , zai yi musu wa'azi ne kan illar kashe mutum ba da hakkinsa ba , da kuma girmar laifin da ke tattare da sace mutane ana garkuwa da su a mahangar addinin Islama """" .
Abin da na yi zaton duk malamin addini zai yi kenan idan zai gana gaba da gaba da ‘yan ta'adda’ """" a cewar gwamna Masari .
An gano arzikin zinare mai yawa a Nigeria - Buhari .
Ministan tama da karafa Olamilekan Adegbite ne ya bayyana haka lokacin da ya ke ganawa da gwamnan jihar Nassarawa Abdullahi Sule wanda ya kai masa ziyara ofishinsa da ke Abuja .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun ministan , Ayodeji Adeyemi , ta ruwaito mista Adegbite na shaidawa gwamnan cewa , gwamnatin tarayya tana shirye - shiryen neman hanyoyin da za ta bi don a fara cin gajiyar arzikin .
"""" Muna ta shirye - shirye ne don ganin mun samu sahihan hanyoyi da suka kamata kafin fara cin gajiyar arzikin zinaren , saboda mun dauki darussa masu yawa kan halin da ake ciki a jihar Zamfara """" a cewar mista Adegbite .
Buharii ya amince da kashe Biliyan 600 don gyaran matatar mai ta Fatakwal . .
An dau wannan mataki ne yayin taron mako - mako da majalisar zartarwa ta kasa ta gudanar a yau wanda shugaba Buhari ya jagoranta .
Karamin ministan man fetur Timipre Sylva ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labaran fadar shugaban kasa bayan kammala taron .
"""" Ma'aikatar man fetur ta mika da bukatar aikin gyaran matatar mai ta garin Fatakwal akan kudi dala biliyan daya da miliyan dari biyar , wanda kuma mambobin majalisar ta zartarwa suka amince """" """" Saboda haka muna farin cikin sanar da ‘yan Najeriya cewa , nan ba da jimawa ba , za a fara aikin
garambawul ga matatar man , kuma za a kasafta aikin ne gida uku , za kuma a dauki tsawon watanni goma sha takwas kafin a kammala """" inji Timipre Sylva .
Kwastam za ta fara shiga kasuwanni da wuraren ajiye kaya domin kwato shinkafar kasar waje .
"""" Ba za mu iya kawo karshen fasakwaurin shinkafa zuwa cikin kasar nan kwata kwata ba , amma muna iya kokarinmu wajen dakile safarar shinkafar """" in ji Albashir Hamisu .
"""" Kuma mun kammala shiri tsaf don fara kai samame cikin kasuwanni da manyan wuraren ajiyar kayayyaki wato warehouses don kwato shinkafar kasar waje da aka shigo da ita kasar nan da ma sauran kayayyakin da aka haramta shigo da su Najeriya """" a cewar Albashir Hamisu .
Zazzafar muhawara ta barke a zauren majalisar dattijai kan nada manyan hafsoshin tsaron Najeriya .
Lokacin da Sanata Eyinnaya Abaribe ya gabatar da kudurin dokar kafa hukumar kula da sojoji ta kasa , da ke bukatar baiwa ko wane sashe na kasar nan wakilci a ciki .
"""" wannan bukata ta wa ta dace da sashe na 217 ( 3 ) na kundin tsarin mulkin Najeriya na shekarar 1999 , """" in ji Sanata Abaribe .
To sai dai ‘yan majalisar sun fafata muhawara tsakanin masu goyon baya da kuma wadanda ba sa goyon baya , inda shugaban majalisar Sanata Ahmad Lawan ya jefa tambaya ga mambobin majalisar don jin ra'ayoyinsu .
Daga bisani ne masu adawa da kudurin dokar suka yi rinjaye kuma Ahmad Lawan ya buga gudumar korar kudurin .
To sai dai daga baya Sanata Abaribe ya zargi shugaban majalisar da nuna son rai , inda ya buga misali da doka ta 73 da ta ba shi damar jayayya da wannan mataki na mafi rinjayen ‘yan majalisa .
Ganduje ya bai wa daliban CAS Tudunwada umarnin komawa CAS ta cikin birni don ci gaba da karatu .
Shugaban kwalejin share fagen shiga jami'ar ta Tudunwada , Dr . Yusuf Musa Kibiya ne ya bayyana haka yayin zantawa da tashar freedom radio .
A cewar sa , daukar wannan mataki ya zama wajibi don bai wa daliban damar ci gaba da karatunsu , maimakon zama a gida .
A baya - bayan nan ne dai gwamnatin Kano ta dauki matakin rufe wasu makarantun gaba da sakandire ciki har da kwalejin share fagen shiga jami'ar ta Tudunwada sakamakon ci gaba sace dalibai da ke wakana a wasu jihohi da ke yankin arewa .
Astrazeneca : Dakatar da rigakafin a wasu kasashen Turai zai sanya shakku ga Afirka - Dr . Richard .
Kasashen Jamus da Faransa na cikin kasashen da suka dakatar da amfani da rigakafin na Oxford - Astrazeneca saboda fargabar yana da nasaba da daskarewar jini .
Dr Richard Mihigo ya ce har yanzu WHO na bayar da shawarar amfani da rigakafin , yana mai nuna damuwa cewa akwai yiwuwar gwiwar kasashen Afirka ta fara yin sanyi kan lamarin .
Ya kamata al'umma su rinka tallafawa daurarru a gidajen gyaran hali - Tsohon kwamishina .
Shugaban kungiyar reshen Jihar Kano kuma tsohon Kwamishinan harkokin noma a mulkin soja da na ilimi a mulkin farar hula Alhaji Musa Salihu ne ya bayyana hakan yayin mika kayan tallafi ga mazauna gidan gyaran hali na Kurmawa da ke nan Kano .
Alhaji Musa Salihu ya kara da cewa shekara da shekaru kenan suna aiwatar da irin wannan aiki na rabon kayan tallafi ga al'umma .
A na sa bangaren sakataren kungiyar Farfesa Mustapha Muhammad na Jami'ar Bayero da ke nan Kano , ya ce , """" Muna taimakawa tsohuwar makarantar tamu ne da kuma sauran bangarori na rayuwar al'umma domin zaburar da na bayanmu kan ayyukan alheri . """"
Kayayyakin da Kungiyar ta kai gidan gyran halin na kurmawa sun hada da sukari da mangirki da fulawa da sinadarin dandanon girki da takalma da audugar mata da ruwan sha na robobi da na leda da sauransu .
Za mu daga darajar asibitocin karkara zuwa na kwararru - Ganduje .
Kwamishinan Lafiya na Jihar Kano Dr Aminu Ibrahim tsanyawa ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin """" Barka da Hantsi """" na nan tashar Freedom da shirin ya mayar da hankali kan yadda za'a gyara harkokin lafiya .
Tsanyawa ya ce gwamnati a yanzu na kan matakin kara daukar ma'aikatan lafiya domin tallafawa wadanda suke karkara da kuma sauran kananan asibitocin jihar Kano .
Dakta Aminu Ibrahim Tsanyawa ya kara da cewa nan ba da dadewa ba gwamnatin jihar Kano zata dauki ma'aikatan lafiya domin inganta bangaren kiwon lafiya .
Ya kuma ce gwamnati na sane da irin kalubalen da kauyukan jihar nan ke fuskanta , musamman na rashin asibitoci da cibiyoyin lafiya a kusa da su , yana mi cewa nan ba da dadewa ba za'a gyara dukkan wani bangaren da ake da shi na harkokin kiwon lafiya a karkara .
Kwamishinan lafiya Dr Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ce an samar da wani kwamiti da zai rika bibiyar mutanen da suke da korafi tsakanin ma'aikatan lafiya da kuma masu jinya domin samun daidaito .
‘Yan bindiga sun bude wa jerin gwanon motocin Sarkin Birnin Gwari wuta .
Rahotanni sun ce an kai hari kan kwambar motocin sarkin na Birnin Gwari ne akan hanyar Birnin Gwari zuwa Kaduna da yammacin jiya talata .
Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa , direbar sarkin na Birnin Gwari Umar Jubril ya tabbatar da faruwar lamarin , yana mai cewa , sarkin ba ya kusa da inda ‘yan bindigar su ka kai harin .
"""" Yan bindigar sun turo reshen bishiya akan titin da nufin tare jerin gwanon motocin sarkin , wanda kuma da suka gaza tare mu ne , sai kawai su ka bude mana wuta """" .
"""" Ba mu tsaya ba , sun yi kokarin samu na da bindiga , amma Allah ya kiyaye ni , alburushi ya wuce ta kai na """" inji Umar Jibril .
Da kudaden ma'adinai ‘yan ta'adda ke sayan makamai - Buhari .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne a jiya talata lokacin da ya ke bude bikin kasa da kasa don nuna ma'adinai wanda ke gudana a birnin Badun babban birnin jihar Oyo .
Shugaban kasar wanda ministan ma'adinai Dr . Uchechukwu Ogah ya wakilta ya ce , gwamnatinsa za ta ci gaba da aiki tukuru wajen kare lafiya da dukiyar al'ummar kasar nan .
Shugaban kasar ya ce tun da gwmanatinsa ta gano wannan lamari shi ya sanya ta dauki matakin da ya dace .
"""" Yan ta'adda suna shiga kauyuka wuraren da ake hakar ma'adinai suna aiki ba bisa ka'ida ba , kudaden da suke samu sai su je su sayi makamai da shi """" a cewar shugaban kasar """" .
Kowanne banki ya gabatar da kadarorin sa kafin watan Yuni - EFCC .
Shugaban Hukumar , Abdulrashed Bawa ne ya fadi wannan bayanin a ranar Talata yayin da yake zantawa da manema labarai a fadar shugaban kasa jimmkadan bayan kammala ganawa da shugaba Muhammadu Buhari .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da mai taimakawa shugabn hukumar kan al'amuran yada labarai licity Wilson Uwujaren ya fitar , na bayyana cewa matakin ya biyo bayan tantance ayyukan ma'aikatan Banki da sauran al'amuran da suka shafi kudi karkashin dokar bayyana kadarori ta shekarar 1986 .
A cewar sanarwar sashi na 1 na ma'aikatan Bankin da al'amuran kudi ta tilasta kowane ma'aikacin Banki da ya yi cikakken bayani game da kadarorin da ya mallaka lokacin aiki , da kuma duk shekara .
Samar da yan sandan jihohi zai kawo karshen matsalar tsaro - ALGON .
Shugaban yayi wannan kira ne lokacin da ya jagoranci kwamitin zartarwa na kungiyar a wata ziyarar jaje da suka kai wa gwamnan jihar Naija Abubakar Sani Bello .
A cewar Alabi , za a iya shawo kan kalubalen tsaro a yanzu idan aka samar da ‘yan sandan jihohi a kasar nan , domin kuwa za su iya kawo karshen ayyukan yan tada kayar baya a yankunan su .
Alabi ya yi kira da a kara wa jihohi da kananan hukumomi kaso don magance kalubalen abubuwan more rayuwa da kuma gazawar tsaro .
Hatsarin mota ya yi sanadiyar mutuwar mutane 3 .
A cewar hukumar ta FRSC , mutanen uku sun yi hatsarin ne a ranar goma sha biyu ga wannan wata da muke ciki na Maris amma ba a kai ga gano su ba , sai bayan kwanaki uku .
Hatsarin dai ya abku ne a garin Tasham Turmi da ke da nisan kilomita uku akan hanyar Bara zuwa Gombe a yankin karamar hukumar Alkaleri .
Kwamandan hukumar dakile abkuwar hadurra ta kasar a jihar Bauchi Yusuf Abdullahi shi ya bayyana hakan ga manema labarai a Bauchi .
A cewar hukumar , duk mutane ukun da ke cikin motar wadanda maza ne sun rasa rayukansu .
Tabar wiwi ta yi sanadiyar daurin rai - da - rai ga wani matashi .
A cewar alkalin kotun idan har ba a daukar irin wadannan tsauraran matakai kan masu safarar kwayoyi zai yi matukar wuya a dakile matsalar shaye - shaye a kasar nan .
Wata babbar kotun tarayya da ke Ibadan a jihar Oyo ta yanke hukuncin daurin rai - da - rai ga wani matashi dan shekaru 24 mai suna Sodiq Ramon sakamakon kama shi da laifin safarar miyagun kwayoyi .
Kotun ta kama Sodiq Ramon da laifin safarar tabar wiwi mai nauyin kilo 57 . 2 .
Da ta ke sanar da hukuncin mai shari'a Joyce Abdulmaleek , ta ce , ta yanke hukunci ne ga Sodiq Ramon saboda ta gamsu da kwararan hujjoji da aka gabatar akan shi .
"""" Hukumar yaki da safarar miyagun kwayoyi ta kasa ( NDLEA ) ta gabatar da kwararan hujjoji gaban kotu da suka daura alhakin safarar tabar wiwin kan Sodiq Ramon , """" a cewar alkalin .
Musulmai na jimamin rasuwar Sayyada Rabi'atu Haruna .
Babban shafin mabiya 蓷ari茩ar Tijjaniyya a 茩asar nan wato Fityanul Islam na Facebook ne ya sanar da rasuwar mawa茩iyar da yammacin ranar Talata , inda ya ce tuni aka yi jana'izar ta .
Marigayiyar ta yi fice wajen rera wa茩o茩in yabo na addinin musulunci .
Daga cikin fitattun wa茩o茩in ta da suka shahara sun ha蓷a da , """" Na yi dace , na ri茩e soyayyar ma'aiki mai girma . . . """" Da kuma """" Sayyidin nasi , ya akramil khal茩i karimi . . . . """"
Yanzu haka dai tuni kafafen sada zumunta suka cika da sa茩onnin jimami da ta'aziyar ta .
Yayin da wasu kuma ke sanya wasu daga cikin wa茩o茩in ta suna kewar ta .
Ga wasu daga ciki a nan : Innalillahi wa inna ilaihiraji'un !
Allah ya yiwa Sayyida Rabi'utu S Haruna rasuwa wacce take rera yabon Shugaba ( SAW ) . . . Posted by Muhammad Ahidan Bako Arifullah on Tuesday , 16 March 2021 Allah ya jikan Sayyida Rabi'atu S haruna mai kasidar yabon manzon Allah Wacce tayi wakar ya zahrau fadima zuhuriyya . . . Posted by Farouq Abdullahi Tukuntawa on Tuesday , 16 March 2021 Innalillahi wa Inna Ilaihin Raji'un !
Ashe Mawakiya Rabiatu Ta Rasu ?
Allah ya mata rahama .
Ita tayi wakar nan ga Annabi . . . Posted by Bilya Hamza Dass on Tuesday , 16 March 2021 Inna lillahi wa Inna ilaihi raji'un Allah ya Jikan Sayyida Rabi'atu S Harun ya gafarta Mata yasa aljanna ce makomarta Ina fatan Allah ya sa da ta da ceton Abin qaunarta da yabo Annabi Muhammadu ( S ) Posted by Mai Dambun Naman Kaji on Tuesday , 16 March 2021 innalilahi wa inna ilayheer rajuu'unn
allah ya jikan sayyada rabi'atu s haruna mai kasidar yaban manzon allah . . . Posted by Youseep A Adam on Tuesday , 16 March 2021 .
An ci gaba da saurarar karar gwamnatin Kano kan ciyo bashi daga China .
Tun da fari dai Kwamared Kabiru Sa'idu Dakata da kungiyar CAJA ne suka shigar suna kalubalantar gwamnatin kano dangane da yunkurin ciwo bashi daga kasar China .
Sai dai a zaman kotun na yau wasu lauyoyi su kimanin 10 karkashin farfesa Mamman Lawan Yusufari mai mukamin SAN sun bayyana a gaban kotun da takardu suna rokon kotun da ta sanya su a cikin shari'ar domin su kare shugaban majalisar dattawa .
Daga bisa ni an tafka muhawara tsakanin lauyan masu kara Barista Bashir Yusuf Tudunwuzurci da lauyan wadanda aka yi kara Barista M . N . Duru akan batun hurumin kotun ko tana da hurumin yin shari'ar ko akasin hakan .
Cikin wadanda akayi kara sun hadar da majalisar dokoki ta jahar kano da shugaban majalisar dattawa da babban bankin kasa CBN da ma'aikatar kudi da wani banki dake kasar China da kuma ofishin jakadanci na kasar ta China .
Wakilinmu Yusuf Nadabo Ismail ya zanta da lauyan masu kara Bashir Yusuf Wanda ya bayyana cewar ranto kudin da gwamnati ke son yi ana sa ran za a yi aikin jirgin kasa mai aiki da lantarki .
Shima lauyan gwamnati Barrister M . N . Duru yayi martani cikin harshen turanci , inda ya ce , kotu tana da karfin iko kan kowacce shari'a a don haka kotu zata duba bangarorin biyu don yanke hukunci .
Sai dai a zantawar Freedom Redio da Farfesa Mamman Lawan Yusufari mai Mukamin SAN Wanda shine lauyan shugaban majalisar dattawa ya ce , sun roki kotun da ta karawa sassan shari'ar lokaci dan yin nazari akan takardun karar .
Kannywood : Ana bukatar malamai da al'umma wajen gyaran fina - finai - Aminu Saira .
Aminu Saira ya bayyana haka ne a wata tattaunawa da Freedom Radio , yana mai cewa yadda mutane suka yi watsi da lamarin fina - finan Hausa ne ya sanya a ke samun matsalolin da ake gani yanzu .
A cewarsa """" Da mahukunta su shigo cikin harkokin shirya fina - finai da zuwa yanzu an gyaya duk wata barna da ake ganin ana yi a cikin masana'antar shirya fina - finan ta Kannywood . """"
Aminu Saira ya kuma ce babban abinda ya sanya ake ganin masu shirya fina - finan kudancin kasar nan sun fi na arewa kokari shi ne yadda attajiransu ke taimaka musu da wasu abubuwa tare da daga su zuwa sama .
CAF : Ya zama wajibi Afirka ta lashe kofin duniya - Motsepe .
Motsepe mai shekara 59 ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai da aka gudanar a birnin Johannesburg dake kasar Afirka ta kudu .
"""" Sababbin tsare - tsaren da za mu kawo , a nan gaba kadan muna da yakinin cewa wata kungiya a nahiyar Afirka za ta lashe kofin duniya , """" inji sabon shugaban .
An dai zabi Patrice Motsepe a matsayin shugaban hukumar ta CAF a makon da ya gabata bayan da aka hana tsohon shugaban Ahmad Ahmad neman tazarce bisa matsalolin shugabanci .
Motsepe ya kuma dauki alkawarin sauka daga mukamin nasa matukar ya gaza kawo ci gaba a hukumar bayan shekaru hudu .
Ma'aikatar wasanni ta bada umarnin dawowa gasar firimiyar kwallon Kwando ta Najeriya .
Wannan umarnin na zuwa ne bayan da Babbar kotun tarayya da ke Abuja ta kori karar da Hukumar Gudanar da kwallon kwando ta Kwese ta shigar a gabanta ta na kalubalantar ma'aikatar ta NBBF .
A cikin wata takarda dauke da sa hannun Babban Sakataren ma'aikatar Nebeolisa Anako , ma'aikatar ta baiwa NBBF damar fara kowace gasa a fadin kasar nan .
"""" Duba da wannan hukuncin da aka yanke , yanzu hukumar ta kara kaimi wajen neman masu daukar nauyin gasar maza bayan da Kwese ta zanye hannunta sakamakon matsalar kudade , """" a cewar NBBF .
Yin bahaya a sarari na haifar da cutar Typoid , Kwalara , Atini - Likita .
Kauran Mata ya bayyana hakan ne yayin zantawa da wakiliyar freedom radio , Asma'u Uba Muhammad .
Ya ce , ana daukar cututtuka irinsu : zazzabin Typoid , Kwalara da cutar shan inna , har ma da attini sanadiyar yin bahaya a sarari ko bainar jama'a .
"""" Lokacin damina idan an yi ruwan sama , ruwan kan dauki wadannan bahayar da aka yi , ya kaisu cikin gida , wasu lokutan ya tura su cikin rijiya ko kuma ruwan kan shiga cikin bututun mai da ya fashe saboda haka idan aka debi ruwan rijiya ko na famfo ana iya kamuwa da wadannan cututtuka matukar wanda ya yi bahayar yana dauke da su """"
a cewar likitan .
Majalisar dokokin Kano ta bukaci gwamnati da ta kwace sinadaran hada lemuka a kasuwannin jihar .
Kwamitin sun hada da na : harkokin lafiya da na harkokin Kasuwanci da kuma na muhalli .
Hakan ya biyo bayan 茩udurin gaggawa da 蓷an majalisa mai wakiltar 茩aramar hukumar Bunkure Muhammad Uba Gurjiya ya gabatar yayin zaman majalisar na yau talata .
Haka kuma mambobin majalisar sun bu茩aci gwamnatin Kano da ta 蓷auki nauyin mutanen da suka gamu da iftila'in kasancewar wasu daga cikinsu marasa galihu ne .
Da yake gabatar da 茩udurin , Muhammad Uba Gurjiya ya bu茩aci da gwamnati ta bada umarnin kwace irin wa蓷annan sinadarai a duk inda suke tare da kara 茩aimi wajen gudanar da bincike kan ababen ci da sha da ake shigo da su .
Kano : Amaryar da aka sace ta ku蓳uta .
Dangin amaryar sun tabbatar wa da Freedom Radio ku蓳utar ta da safiyar Talata , sai dai ba su yi 茩arin bayani kan yadda ta ku蓳uta ba .
A ranar Asabar ne aka nemi amaryar aka rasa yayin da ake tsaka da shirye - shiryen 蓷aurin auren ta a ranar Lahadi .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Ku rika - taka - tsan - tsan , don ba za mu iya bai wa duk makarantu tsaro ba , gwamnati , ga iyayen yara .
Karamin ministan ilimi , Chukwuemeka Nwajiuba ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Punch , a jiya litinin , yana mai cewa gwmanatin tarayya ba za ta iya samar da tsaro a dukkan nin makarantun kasar nan ita kadai ba .
A cewar sa , gwamnati ta bai wa makarantun kasar nan umarni da su rika aikawa da rahoton duk wani lamari da basu fahimce shi ba , wadanda suka ga sana alaka da harkokin rashin tsaro .
Mista Nwajiuba ya kuma ce kusan kafatanin makarantun kasar nan suna da Katanga da ta kewayesu , in ban da kadan daga cikin wasu makarantun jihohi .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da ‘yan bindiga ke ci gaba da sace dalibai a arewacin kasar nan .
Atiku ya roki kotu kar ta hana shi takarar shugaban kasa a 2023 .
Atiku wanda shine mutumin da ya yiwa jam'iyyar PDP takara a zaben shugaban kasa a shekarar 2019 , ya ce , karar da wata kungiya mai suna Incorporated Trustees of Egalitarian Mission for Africa ta kai akansa ba ta da wata ma'ana .
A cikin takardar kalubalantar karar mai sadara 28 wadda wani mai suna Nanchang Ndam ya shigar a madadin tsohon mataimakin shugaban kasar , ta ce , babu abin da wadanda suka shigar da karar ke bukata face bata lokacin kotu .
Sauran wadanda kungiyar ta shigar da karar ta cikin takarda mai lamba FHC / ABJ / CS / 177 ba ya ga Atiku Abubakar , sun hada da : Jam'iyyar PDP da hukumar zabe ta kasa INEC da kuma Atoni janar na tarayya kuma ministan shari'a .
Tun farko dai cikin takardar karar mai sadara 12 da wadanda ke kalubalantar Atiku Abubakar su ka shigar gaban kotu mai dauke da sa hannun wani mai suna Michael Okejimi , ta ce , Atiku Abubakar an haifeshi ne a ranar 25 ga watan Disamban 1946 a garin Jada da ke jihar Adamawa .
Saboda haka a cewar kungiyar Jada wani yanki ne a karamar hukumar Ganye , kuma garin na Ganye lokacin da aka haifi Atiku Abubakar ba yanki bane na Nigeria , a lokacin kasar Kamaru ne .
"""" Ganye na cikin yankin kasar Kamaru da majalisar dinkin duniya ta mika kulawarsa karkashin Burtaniya bayan kammala yakin duniya na biyu a 1919 kafin daga bisani majalisar dinkin duniya ta karbe iko da yankin bayan kammala yakin duniya na biyu a 1946 """" """" Yayin da Nigeria ta samu ‘yancin kai daga Burtaniya majalisar dinkin duniya
ta tambayi yankin na Kamaru cewa ko yana son kasancewa a karkashin ikon Nigeria ko kuma hadewa da Kamaru """" """" Har sai a ranar daya ga watan Yuni a 1961 arewacin Kamaru ya amince ya hade da Nigeria saboda haka a lokacin ne yankin Jada ya kasance a Nigeria , kuma kundin tsarin mulkin Nigeria ya ce sai wanda aka haifa a Nigeria ne kawai zai iya neman
mukamin shugaban kasa """" inji masu karar .
Kano : Yau ake sa ran samun sakamakon gwajin sabuwar cutar fitsarin jini .
Babban jami'in kwamitin kar - ta - kwana mai ya茩i da cutuka masu ya蓷uwa na ma'aikatar Dr . Bashir Lawan ne ya bayyana hakan ga Freedom Radio .
Ya ce , an 蓷auki gwajin mutanen da kuma na sinadaran da ake zargin su ne suka haifar da cutar , ana kuma sa ran sakamakon ba zai wuce ranar Talata ba .
Ya 茩ara da cewa , a Talatar nan za a samu cikakken bayani game da cutar matu茩ar aka samu sakamakon gwaje - gwajen .
A gaggauce : Ganduje ya haramta sayar da sinadaran 茩arin armashin lemo a Kano .
Gwamnatin ta bayyana hakan ne ta bakin shugaban hukumar kare ha茩茩in masu saye da masu sayarwa ta jihar Baffa Babba 茒anagundi .
A cewar sa , sinadaran da aka haramta cinikiyyar su a jihar Kano na ta ke , sun ha蓷a da sinadaran ha蓷a lemo irin su Foster Clark da Critic Acid da kuma Jolly Juice da sauran sinadaran 茩arin armashi da ake ha蓷a lemo ko Awara ko kuma kunun tsamiya da su .
Baffa Babba ya kuma ce , Gwamnati ta umarci hukumar sa da ta fara kama masu sayar da irin wa蓷annan kayayyaki .
A don haka ya ro茩i jama'a da su fallasa dukkan wanda suka samu yana sayar da irin wa蓷annan sinadarai .
Karin labarai : An kar蓳i sakamakon farko game da sabuwar cutar da ta 蓳ulla a Kano Kano : Mutane 167 ne suka kamu cutar fitsarin jini a mako guda Baffan ya ce , tuni aka baza jami'ai a sassan Kano domin sanya idanu tare da kame masu wannan sana'a .
Wannan dai ya biyo bayan 蓳arkewar wata annoba da ta kama sama da mutane 160 a jihar .
Ana dai zargin annobar na da ala茩a da kayyakin da aka sarrafa da sinadaran .
Sai dai tuni ma'aikatar lafiya ta Kano ta yi gwaji ga masu 蓷auke da cutar aka kuma aika babban 蓷akin gwaje - gwaje na 茩asa da ke Abuja domin bincike .
To amma a nasu 蓳angaren 茩ungiyar masu sayar da irin wa蓷annan sinadarai ta jihar Kano , ta ce wasu 蓳ata - gari ne suka haifar da matsalar .
Shugaban 茩ungiyar Alhaji Abubakar Isah Muhammad ya shaida wa Freedom Radio cewa , tuni suka 蓷auki ga蓳arar ya茩i da 蓳ata - garin .
Kudin Makaranta na biya - Barawo .
Tun da fari ana zargin Aliyu Adamu da laifin zanba cikin aminci ta hanyar neman Aminu ya shige masa gaba wajen sayan babur , bayan sun je wajen sayan babur din ne sai ya nemi a bashi dani , sai ya gudu da babur din tsawon shekaru biyu kenan , hakan yasa dole Aminu ya biya kudin babur din .
A zaman kotun na yau Litinin 15 ga watan Maris 2021 bayan mai Shari'a Sarki Yola ya karantowa Aliyu abun da ake tuhumarsa da aikatawa , nan take ya amsa laifinsa na guduwa da babur da aka yiwa kudi Naira dubu dari da sittin .
Haka kuma kuto ta waiwayi wanda ake kara Aliyu ko ina babur din da ya gudu da shi a yanzu , inda ya ce ya siyar da babur din ya biya kudin rijistar makarantarsa tun a wancan lokaci .
Aliyu ya kuma ce tun da lamarin ya faru ‘yan ajinsu sun hada masa kudin babur din naira dubu dari da sittin domin ya biya masu babur din kudinsu .
Wakilin mu Abdulkarim Muhammad Tukuntawa ya ruwaito cewa mai shari'a Ibarahim Sarki Yola ya bada umarnin zuwa da wanda ake kara Aliyu banki domin ya cire kudin da ya ce suna a asusunsa .
Kotu ta nemi a kamo mata mai unguwa .
Umarnin kamo mai unguwar ya zo ne , bayan wani mutun da ya nemi a sakaya sunansa ya ce ya bai wa Sule Inda kudinsa naira miliyan tara akan wata mu'amalarsu da wani kamfani kuma mai unguwar ya tsaya masa har ya karbi belinsa a gaban kotu tun a zaman kotun na baya .
Sai dai a zaman kotun na yau Litinin 15 ga watan Maris 2021 bayan mai Shari'a Sarki Yola ya kira sauran bangaren wadanda ake kara don bayyana a gabansa amma ba su zo ba kuma mai unguwar Gyadi Gyadi da ya karbi belin wanda ake kara shima bai bayyana a gaban kotun ba a wannan zaman .
A nan take ne mai shari'ar ya bai wa Sufeto Sulaiman Sunusi umarnin kamo mai unguwar Gyadi Gyadin a duk inda yake kuma ya tsare shi sakamakon gaza bayyana da yayi a gaban kotun wanda yace hakan raini ne ga kotu .
Wakilin mu Abdulkarim Muhammad Tukuntawa ya ruwaito cewa mai shari'a Ustaz Ibarahim Sarki Yola ya sanya ranar 22 ga watan da muke ciki na Maris domin cigaba da sauraron shari'ar .
Majalisar tarayya na dab da amincewa da dokar shaidar samun Digiri ga ‘yan takarar gwamna .
Haka zalika ‘yan Majalisar , na shirin yin doka da za ta yi kwaskwarima ga ayyukan gwamnatocin da suka dangancin Wutar Lantarki , Ruwan sha , Hanyoyi da kuma makarantu , wanda al'umma zasu iya maka gwamnatocin a kotu da zarar basu aiwatar da ayyukan ba .
Kudirin in har ya samu karbuwa da kuma aiwatar dashi zai kawo kwaskwarima ga wani sashen na kundin tsarin mulkin kasar nan na shekarar 1999 .
JAMB : ta kammala shirin fara sayar da form na 2021 .
A wata sanarwa da hukumar ta fitar a mujallar ta , ta mako mako yau Litinin 15 ga watan Maris a Abuja , hukumar ta ce siyar da form din da kuma gudanar da jarrabawar ba zai wuce zuwa 24 ga watan Maris din da muke ciki .
Hukumar ta JAMB , ta ce tsaikon da aka samu na gudanar da jarrabawar a bana , ya samo asali ne saboda Annobar Corona , data tsayar da al'amurra da dama a fadin kasar nan da ma Duniya baki daya .
Hukumar ta kuma tabbatar da cewa za ta kammala shirye shirye akan lokaci don ganin ba a samu koma baya ko tsaiko da zai shafi dumbin daliban kasar nan dake da niyyar yin Jarrabawar a Bana .
An kar蓳i sakamakon farko game da sabuwar cutar da ta 蓳ulla a Kano .
Babban jami'in kwamitin kar - ta - kwana mai ya茩i da cutuka masu ya蓷uwa na ma'aikatar lafiya ta Kano Dr . Bashir Lawan ya ce , an samu fitowar sakamakon farko game da batun .
Wanda ya nuna cewa , ba zazza蓳in lassa ko cutar shawara ba ce .
Sannan sakamakon binciken ya nuna cewa , cutar ba ta da ala茩a da ruwan rijiyar da ke ma茩abartar 茒andolo .
Yanzu haka akwai sauran samfuri na sinadarin da ake ha蓷a lemo da sinadarin 蓷an tsami wanda ake cigaba da bincike a kansa .
Kuma kawo yanzu an gano cewa , wa'adin amfani da sinadaran ya 茩are .
Za mu yi duk mai yiwuwa don ceto dalibai - El - Rufai .
A baya - bayan nan ne dai ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da daliban su talatin da tara .
Kwamishinan harkokin cikin gida da tsaro na jihar Kaduna Samuel Aruwan ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
Ya ce jami'an tsaro da suka hada da : sojoji da ‘yan sanda da jami'an hukumar tsaron sirri ta ( DSS ) sun dukufa suna aiki ba dare ba rana don ganin sun ceto daliban daga hannun ‘yan ta'addar .
A baya - bayan nan ne dai ‘yan bindiga suka sace daliban mata ashirin da uku da maza goma sha shida , sannan suka bukaci da a biya su kudin fansa na naira miliyan dari biyar .
Sojojin Najeriya sun kashe ‘yan Boko - Haram da dama a jihar Borno .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun rundunar Burgediya Janar Muhammed Yerima .
Sanarwar ta ce , sojojin sun kashe ‘yan boko haram ne a wani yanki da ke tabkin Chadi .
"""" Yayin gumurzun hudu daga cikin sojojin mu sun mutu """" a cewar Muhammad Yerima .
Zargin badakala : Majalisar wakilai ta yi barazanar kama shugabannin kamfanin NNPC .
A cewar majalisar gaza bayyanan jami'an gaban kwamitin zai sanya taga ba ta da zabi da ya wuce ta ba da umarnin kama shugabannin hukumomin don gurfanar da su .
A kwanakin baya ne dai ofishin babban mai binciken kudi na tarayya ya aika da takardar tuhuma ga hukumomin sakamakon gaza fayyace kididdigar yadda suka sarrafa kudadensu na tsawon shekaru .
Wasu daga cikin hukumomin sun hada da : hukumar bunkasa bangaren man fetur ta kasa da kamfanin tallata man fetur da kuma hukumar kayyade farashin man fetur .
An gurfanar da kwamishinan shari'a na jihar Kano kan batun Abduljabar .
Haka zalika kungiyar ta kuma gurfanar da kwamishinan ‘yan sanda na jihar Kano Sama'ila Shuaibu Dikko sakamakon rashin gurfanar da Malamin .
Kungiyar ta Jama'atul Tajdidul Islam ta dau wannan matakin ne yayin wani taron manema labarai da ta gudanar da safiyar yau anan Kano .
"""" Yanzu Yanzu : ‘Yan bindiga sun sake sace dalibai da malamai a jihar Kaduna .
Cikakken labarin zai zo muku nan gaba . . . .
Kano : Mutane 167 ne suka kamu cutar fitsarin jini a mako guda .
A wata zanta wa da Freedom Radio , Daraktan lura da cutuka na ma'aikatar Dr . Bashir Lawan , ya ce , tuni aka 茩ara samar da asibitoci guda takwas domin lura da wa蓷anda suka kamu da cutar , wadda ya ce ana zargin tana da ala茩a da guba .
Asibitocin sun ha蓷a da , Asibitin zana , da asibitin koyarwa na Aminu Kano sai asibitin 茦wararru na Murtala .
Sauran su ne asibitin Waziri Shehu Gi蓷a蓷o , da kuma asibitin Sheikh Jidda da kuma babban asibitin garin Rano da wasu asibitoci biyu a 茩aramar hukumar Dawakin Tofa .
Bashir ya 茩ara da cewa , yanzu haka cutar ta mamayi 茩ananan hukumomi takwas da suka ha蓷a da 茩aramar hukumar Gwale da Birnin da Kewaye .
Sauran su ne 茩ananan hukumomin Dala da kuma Fagge da Bunkure , sai Dawakin Tofa da Gwarzo .
Matasa su dage neman ilimin fasahar zamani - Arewa Agenda .
Daraktan kungiyar Alhaji Muhammmad Dahiru Lawan ne ya bayyana hakan yau yayin taron manema labarai da kungiyar ta gudanar a nan Kano .
Alhaji Muhammad Dahiru ya kuma ce matasan Jihar Kano suna da bukatar ilimin fasahar zamani , sakamakon wasunsu suka gaza gano hanyoyin bi domin samun sana'oi na zamani a ciki .
Ya kara da cewa an bar arewacin kasar nan a baya a bangaen bunkasar fasahar zamani , musamman ma idan aka yi la'akari da yadda wasu sassan kasar nan suka samu ci gaba a fannin .
Wakilinmu Bilal Nasidi Mu'azu ya rawaito cewa kungiyar ta bukaci kafafen yada labarai da na intanet da su yi kokarin wayar da kan matasa hanyoyin da ya kamata su bi wajen bunkasa fasahar zamanin .
NYSC : Ta hana dalibai zuwa aikin hidimar kasa a makarantu 8 .
Kasashen sun hada da Jamhuriyar Benin da Nijar da kuma Cameroon .
Wata sanarwa da hukumar ta fitar ta umarci jami'anta na Jihohin kasar nan da kuma birnin tarayya Abuja da su yi aiki da ita a lokacin da suke tantance matasa ‘yan hidimar kasa na bana .
Makarantun sun hada Al - Nahda International University da ke Jamhuriyar Nijar , da International University Bamenda ta kasar Cameroon , sai kuma guda 6 daga Jamhuriyar Benin da suka hada da Ecole Superieur Sainte Felicite .
Da Ecole Superieur D Adminstartion et DEconomie , da Ecole Superieur DEnseignement Professionelle Le Berger , da Ecole Superieur St .
Sai Institute Superieur de Comm .
Dord Et de Management , da kuma Institut Superieur de Formation Professionelle .
Rundunar sojin ruwa ta Najeriya ta sauyawa jami'ai 257 wuraren aiki .
Wannan na cikin wata sanarwa da daraktan yada labaran rundunar Sulaiman Dahun ya fitar .
Sanarwar ta ce , sauyin wuraren aikin ya samu amincewar babban hafsan sojin ruwa na Najeriya Vice Admiral Auwal Zubairu Gambo .
Haka zalika sanarwar ta kara da cewa matakin ya zo ne sakamakon sauyin manyan hafsoshin tsaron kasar nan .
An nada Sarkin Dutse Alh . Nuhu Muhammad Sanusi a matsayin uban jami'ar jihar Sokoto .
An yi nadin ne a jiya asabar 13 ga watan Maris lokacin bikin yaye daliban jami'ar , inda kuma aka sanyawa ginin majalisar dattijan jami'ar sunan marigayi Alhaji Umaru Ali Shinkafi , sai kuma dakin karatun jami'ar da aka sanyawa sunan marigayi Inuwa Abdulkadir .
Gwamna Aminu Waziri Tambuwal ya ce ilimi shi ne jigon ci gaban ko wace al'umma , a don haka gwamnatinsa ta mayar da hankali wajen sanya kashi 26 na kasafin kudin ko wace shekarar .
Ya kara da cewa ko a shekarar 2016 sai da ya ware kashi 29 cikin dari a matsayin kasafin kudin ma'aikatar ilimin , wanda ma ya zarta yadda hukumar raya ilimi , kimiyya da al'adu ta majalisar dinkin duniya UNESCO ta tsara .
Tokyo Olympics : ‘Yan wasan Najeriya na shiri cikin natsuwa - Sunday Dare .
Dare ya bayyana haka ne ga manema labarai a wani taron kwanaki biyu da hukumar wasannin guje - guje da tsalle - tsalle ta kasa ta gudanar a jami'ar fasaha ta Akure da ke jihar Ondo .
Ya kuma ce , """" Shirye - shirye na cigaba da kankama a mataki daban - daban sai dai wasu daga cikinsu ba za ka iya samun su a jaridu ko a kafafen yada labarai ba . """"
Jaridar Punch ta ruwaito cewa Kamfanin Dilancin Labarai na kasa NAN , ya ce , an tsaiya da ranar 23 ga watan Yulin 2021 a matsayin ranar da za a fara gasar ta 2020 Olympics a kuma karkare a ranar 8 ga watan Augusta .
NFF : Ta musunta zaben Amaju Pinnick a matsayin mataimaki na 5 ga shugaban CAF .
Hakan na kunshe ne ta cikin wata sanarwa da babban sakataren hukumar ta NFF Dakta Mohammed Sanusi ya fitar , inda ya ce ko kadan ba a tattaunawa wannan batu da NFF ko CAF ba .
"""" An dai zabi Amaju Pinnick ne a matsayin Mamba a Majalisar Hukumar kwallon kafa ta duniya FIFA a zaman majalisar na 43 da aka gudanar a ranar Juma'a 12 ga watan Maris , """" inji Dakta Sanusi .
Haka zalika , CAF ta gudanar da taron kwamitin zartarwa na farko a ranar Asabar bayan da Patrice Motsepe ya zamo shugaban hukumar .
A wata nasarwa da CAF ta wallafa a shafinta ta bayyana Augustin Senghor a matsayin mataimaki na daya sai Ahmed Yahya mataimaki na biyu sai Suleiman Waberi mataimaki na uku sai kuma Kanizat Ibrahim mataimaki na biyar yayin da Veron Mosengo - Omba ya zamo babban sakataren hukumar .
An gurfanar da Buhari gaban kotu kan ciyo bashi .
Kudaden da gwamnati ke son ciyo bashinsu daga asusun ajiyar banki na ‘yan kasa wadanda suka jima ba su yi amfani da su ba , sun kai naira biliyan dari takwas da miliyan casa'in da biyar .
Cikin takardar karar mai lamba FHC karan - tsaye ABJ karan - tsaye CS karan - tsaye 31 karan - tsare 2021 , mai kuma dauke da sa hannun lauyoyin kungiyar ta SERAP Kolawale Oluwadare da Adelanke Aremo ta bukaci kotun da ta haramta daukar wannan mataki da gwamnati shugaba Buhari ke shirin yi .
Kungiyar ta SERAP ta ce taba kudaden ya sabawa doka , a don haka ta ce , ba daidai bane gwamnatin tarayya ta ciyo bashi daga cikin asusun ajiya na jama'a ba tare da amincewar su ba .
Sauran wadanda kungiyar ta SERAP ta sanya cikin wadanda ta ke kara akwai : gwamnatin tarayya , da attorney janar na kasa kuma ministan shari'a Abubakar Malami , shugaban majalisar dattijai Sanata Ahmed Lawan , da takwaransa na wakilai Femi Gbajabiamila da kuma ministar kudi , kasafi da tsare - tsare Zainab Ahmed .
Wasu jihohi sun ki ba da filayen kiwo ga makiyaya .
Jihohin sun hada da : Delta da Cross River da Anambra da Akwa Ibom da Oyo da kuma Edo .
Tun farko dai wasu jihohi goma sha bakwai na arewacin kasar nan da kuma wasu uku daga kudu da suka hada da : Ekiti da Ondo da kuma Ebonyi har ma da birnin tarayya Abuja sun amince za su ba da filayen ta cikin shirin samar da wuraren kiwo na zamani ga makiyaya .
A watan farbrairun da ya gabata ne gwamnatin tarayya ta fitar da taswirar wasu muhimman wurare talatin a fadin kasar nan baki daya don samar da wuraren kiwo ga Fulani makiyaya .
A cewar gwamnati , samar da filayen kiwon ga makiyaya zai taimaka gaya wajen kawo karshen rikicin da ake samu tsakanin Fulani makiyaya da manoma .
A jiya asabar ne jihohin su ka bayyana matsayinsu kan wannan batu , suna masu cewa ba za su ba da ko da takun sawu daya a jihohinsu ba don samar da wuraren kiwo ga makiyayan .
‘Yan Bindiga sun kashe makiyaya Shida a jihar Osun .
Rahotanni sun ce lamarin ya faru ne a daren jiya asabar .
Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa , jim kadan da isar ‘yan bindigar kauyen ne sai kawai suka bude wuta kan mai uwa da wabi , lamarin da ya yi sanadiyar mutuwar mutane shida .
Bayanai sun ce hudu daga cikin wadanda ‘yan bindigar suka kashe ‘yan gida daya ne .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Osun , Yemisi Opalola , ta tabbatar da faruwar lamarin , tana mai cewa , ana ci gaba da gudanar da bincike kan faruwar lamarin .
Buhari ya fara bai wa matan karkara tallafin Dubu Ashirin - Ashirin .
Gwamnatin tarayya ta fara bai wa matan karkara tallafin dubu ashirin - ashirin a jiya asabar .
An fara shirin ne a jihohin Borno da Yobe .
Akalla matan karkara dubu biyar da dari takwas da arba'in ne za su amfana da tallafin a jihar Borno , yayin da dubu uku da dari hudu za su ci gajiyar tallafin a jihar Yobe .
Da ta ke zantawa da manema labarai a gidan gwamnatin jihar Borno jim kadan bayan kaddamar da shirin , ministar kula da harkokin jinkai , dakile abkuwar ibtila'I , Hajiya Sadiya Umar Faruk , ta ce , shirin wani bangare ne na yunkurin da gwmanatin tarayya ke yi wajen rage fatara tsakanin al'ummar kasar nan .
Kano : An yi garkuwa da amarya kwana guda kafin 蓷aurin aure .
Ana zargin an yi garkuwa da budurwar mai suna Amina Gwani Shamwin 茒an Zarga yayin da take hanyar dawowa gida daga unguwar 茒orayi .
茒an uwan mahaifin ta Gwani Rayyanu 茒an Zarga ya shaida wa Freedom Radio cewa , an kira su da wayar ta inda aka yi musu kashedi cewa kada su 茩ara kiran wayar .
Sannan an aiko da sa茩on kar - ta - kwana ga 茩anin ta , inda aka ce a taimaka mata da addu'a , saboda an kashe wadda suke tare a lokacin .
Ya ci gaba da cewa , a ranar Lahadi ake shirin 蓷aura auren ta da saurayin da take so ta kuma gabata da shi ga iyayen ta , kuma babu wani sa蓳ani a tsakani .
Mun tuntu蓳i mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa sai dai ya ce , bai samu rahoton faruwar lamarin ba .
An gano maboyar sindarin da ya haifar da cututtuka a Kano .
Shugaban hukumar kare masu sayen kaya ta Kano Baffa Babba 茒anagundi ne ya bayyana hakan ga Freedom Radio .
Baffan ya ce , an gano ma蓳oyar ne a wani gida da ke 茩aramar hukumar Minjibir .
A cewar sa , an samu buhu 蓷ari uku da tamanin na sinadarin kuma sun cafke wasu mutane da ake zargi .
Ana zargin dai yin amfani da sinadarin wanda wa'adin amfani da shi ya 茩are ya haifar da cuta ga al'umma a wasu yankunan Kano .
Ya zuwa yanzu dai yankunan da al'amarin ya shafa sun ha蓷a da 茩aramar hukumar Gwale da Nassarawa da Birni da Kewaye , sai 茩aramar hukumar Tarauni da Bunkure .
A na sa 蓳angaren Kwamishinan lafiya na jihar Kano Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa ya shaidawa Freedom Radio cewa tuni suka shiga bincike kan lamarin .
An kuma samar wurare na musamman domin kula da masu cutar , wa蓷anda suka ha蓷a da asibitin kula da cututtuka masu ya蓷uwa da aka fi sani da asibitin Zana , da kuma asibitin garin Rano .
Yan bindiga sun nemi diyyar miliyan 500 kan daliban Kaduna da suka sace .
Daga cikin daliban akwai maza 23 da kuma mata 16 , wadanda aka sace cikin daren alhamis 11 ga watan Maris din nan .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida na Jihar Kaduna Samuel Aruwan ya tabbatar da cewa tun da farko sai da sojoji suka ceto dalibai 180 , bayan karan - batta da ‘yan bindigar , kafin daga bisani """" yan bindigar su yi awon gaba da dalibai 39 .
Ku蓷in makamai : Majalisa ta nemi babban hafsan soji ya gurfana a gaban ta .
A Jiya juma'a ne dai kwamitin wucin gadi na majalisar ta wakilai da ke bincikar cinikin makamai ya ki amincewa da wakilcin da babban hafsan sojin ya tura a zaman da kwamitin ya yi .
Tun farko dai dan majalisa Bede Eke daga jihar Imo shine ya gabatar da bukatar tursasa babban hafsan sojin kasar da ya gurafana gaban kwamitin shi da kansa sabanin tura wani na kasa da shi ya wakilce shi .
Yayin zaman kwamitin na jiya dai , ‘yan majalisar sun ki tattauna lamarin da manjo janar Charles Ofoche wanda ya wakilci babban hafsan sojan kasar .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da zargin badakalar cinikin makamai ya sake bulla sakamakon zargin da mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro Manjo janar Badagana Monguno ya yi ga tsofaffin manyan hafsoshin tsaro , ko da ya ke daga bisani ya musanta kalaman , yana mai cewa ba a fahimci abin da yak e nufi ba .
Kano : 茒aliban Sakandiren Dawakin Tofa sun tarwatse cikin dare .
Lamarin ya faru ne a cikin daren Jumu'ar nan yayin da 蓷aliban suka hango wasu Fulani ta bayan makarantar .
Hakan ne ya sanya 蓷aliban suka fantsama cikin gari domin neman tsira .
Wani mazaunin garin ya shaida wa Freedom Radio cewa , sun ga 蓷aliban na kutsowa cikin gari a guje inda suka basu masaukai a gidaje da kuma babbar makarantar firamare ta garin .
A cewar sa , tuni jami'an 拼an sanda suka yiwa makarantar 茩awanya sannan suka kewaye makarantar firamaren da aka killace 蓷aliban .
Mun tuntu蓳i Kwamishinan ilimi na jihar Kano Alhaji Sanusi Sa'idu 茦iru amma bai ce komai ba a kai .
Sai dai wata majiya mai tushe a ma'aikatar ilimi ta Kanon ta shaida mana cewa , Fulani ne ke biki a wani 茩auye da ke gefen makarantar .
Kuma babu wutar lantarki a don haka suke haska fitilu suna yin maganganu , a daidai lokacin kuma 蓷aliban sun tashi daga karatun dare , hakan ne kuma ya firgita 蓷aliban .
Mun tuntu蓳i mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa amma bai 蓷auki kiran wayar da muka yi masa ba har sau biyu .
Mun kuma aika masa da sa茩on kar - ta - kwana amma har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto babu amsa .
Wannan dai na zuwa ne , 茩asa da makonni biyu bayan da Gwamnatin Kano ta rufe wasu makarantun kwana da ke wajen birnin Kano .
Mun kama masu Garkuwa da mutane da barayin baburan - Dikko .
Baya ga wannan ma ana zargin mutanen da satar motoci da baburan Adaidaita sahu da babura masu kafa biyu sai Kuma masu safarar miyagun kwayoyi .
Kwamishinan yan sandan Kano Samaila Shu'aibu Dikko ne ya tabbatar da hakan a zantawarsa da Freedom Radio .
Ya ce mutanen da aka kama an same su da bindigogi da magungunan da amfaninsu ya kare .
Dikko ya yabawa jami'an tsaro da yan jaridu bisa gudunmawar da suke bayarwa , inda ya tabbatar da cewa da zarar an kammala bincike za a tura su kotu don a yanke musu hukunci .
Buratai , Olonisakin , Ibas , Sadique sun ci kudin makamai - Monguno .
Manyan hafsoshin tsaron da ake zargi da cinye kudin makaman sun hada da : Janar Abayomi Olonisakin mai ritaya , tsohon babban hafsan tsaro , Laftanal janar Tukur Buratai , tsohon babban hafsan sojan kasa , Vice Admiral Ibok Ekwe Ibas mai ritaya , tsohon babban hafsan sojan ruwa da kuma Air Marshal Sadique Abubakar , tsohon babban hafsan sojan sama .
A yayin wata zantawa da gidan radio BBC Hausa a yau juma'a , Manjo janar Babagana Monguno mai ritaya ya ce babu wanda ya san abin da ya faru da kudaden .
"""" Tuni hankalin shugaban kasa ya karkata kan zargin kuma zai ba da umarni da a gudanar da bincike don gano inda kudaden suka makale """" acewar Monguno .
Ya ce , manyan hafsoshin tsaro da suka gajesu sun tabbatar da cewa ba su ga inda makaman da tsofaffin manyan hafsoshin tsaron suka saya da kudaden ba .
A shekarar 2015 ne dai shugaba Buhari ya nadasu a matsayin manyan hafsoshin tsaro kafin daga bisani ya sauke su a watan Janairun wannan shekara .
Babu mai ikon kara farashin man fetir sai shugaba Buhari - Timipre Sylva , .
A cewar ministan sun samu labarin yadda aka wayi gari da karin farashin man fetir wanda lita daya ya kai naira 212 . 61 .
Timipre Sylva a jawabin nasa ya ce """" Ba tare da la'akari da tushen wannan mataki ba , ina so in tabbatar muku cewa sam ba gaskiya bane karin farashin matukar ba shugaban kasa Muhammadu Buhari ko kuma Ministan Albarkatun Man Fetur da muke wakiltar sa ba wanda ya amince da a kara farashin fetur dai - dai da naira guda . """"
A don haka ya bukaci jama'a da suyi watsi da batun karin domin kuwa babu dadewa gwamnati tayi wata tattaunawa da kungiyoyin kwadago domin nemo farashi mafi sauki da za a magance tashin farashin danyen mai wanda shi ne ke haifar da karuwar farashin man .
Paul Owne : Ni na sace yaran Kano na kaisu Anambra .
Kotun karkashin jagorancin mai shari'a Zuwaira Yusuf Ali ta sanya ranar ashirin da shida ga watan Maris don ci gaba don ci gaba da shari'ar .
Tun farko dai yayin shari'ar , daya daga cikin wadanda ake zargi mai suna Paul Owne ya amsa laifin da ake zarginsa da aikatawa .
Sai dai a bangare guda sauran mutane shidan da ake zarginsu da shi sun kafe kan cewa basu da hannun cikin zargin sace yaran ba .
Daga nan ne kuma alkalin kotun ta ba da umarnin daga shari'ar zuwa ranar ranar ashirin da shida ga wannan wata na Maris .
A nasa bangaren kwamishinan shari'a na jihar Kano Barista Musa Lawal Abdullahi ya ce gwamnatin Kano za ta ci gaba da sa ido don ganin an yi adalci ga iyalen yaran .
Babu wani dalili da zai sa a daina amfani da allurar AstraZeneca - WHO .
A cewar WHO wasu daga cikin kasashen Turai da dama sun dakatar da amfani da rigakafin saboda yadda take haifar da daskarewar jini da kuma janyo asarar rayuka .
WHO ta kuma ce a yanzu haka kwamitinta na ba da shawara kan allurar rigakafin yana duba wasu bayanai don gano yadda rigakafin ke da alaka da haifar da wasu cututtuka ga wadanda aka yi wa .
A baya - bayan nan ne dai kasashen Denmark , Norway , Iceland , Italiya da Romania suka dakatar da ci gaba da yiwa mutne allurar rigakafin corona ta AstraZeneca bayan rahoton da aka samu na wadanda suka karba sun gamu da daskarewar jini .
Zamfara ta karbi kason farko na allurar rigakafin corona .
Kwamishinan lafiya na jihar Alhaji Yahaya Muhammad Kanoma ne ya bayyana hakan ga manema labarai lokacin da yake karbar alluran rigakafin .
Kanoma ya ce allurar rigakafin za ta isa a yiwa mutane dubu 27 , 000 har zagaye biyu .
Ya kuma ce za a fara yiwa ma'aikatan gwamnati , malamai , ‘yan jarida , direbobin motocin haya da sauran su .
A cewar Kanoma tuni gwamnatin jihar ta horar da wasu ma'aikatan da za su kula da aikin allurar duk da cewa jihar Zamfara itace ke da mafi karancin masu dauke da cutar corona a kasar nan .
Wata Sabuwa : Kamfanin NNPC ya musanta karin farashin mai .
A cikin wani sako da kamfanin na NNPC ya fitar a shafinsa na twitter a yau juma'a , kamfanin NNPC ya ce har yanzu farashin mai ya na nan kamar yadda ya ke a baya .
Sakon na NNPC ya jaddada cewa ba za ayi karin farashin mai a watan Maris ba .
Wannan sako na NNPC ya sha bamban da sanarwar da tun farko hukumar kayyade farashin mai ta kasa ( PPPRA ) ta fitar .
Tun farko dai hukumar kayyade farashin mai ta kasa ( PPPRA ) ta sanar da cewa yanzu farashin mai ya kai naira dari biyu da goma sha biyu da kwabo sittin da daya .
Zamu bude dakunan kwanan dalibai a Yusuf Maitama Sule - Farfesa Kurawa .
Shugaban jami'ar Farfesa Mukhtar Atiku Kurawa ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freedom Redio .
Ya ce a yanzu haka sun nemi tallafi daga babban bankin kasa don su kammala ginin dakunan kwananan dalibai domin saukaka masu zirga zirga .
"""" Matukar muka samu wadannan dakuna a jami'ar to kuwa za su taimakawa daliban da ke shigowa daga wasu jihohin don karatu a jami'ar wahalhalun neman gurin kwana """" a cewar Farfesa Kurawa .
Gwamnatin jihar Kano ta bada umarnin bude asibitin UMC Zhahir .
Tun da fari dai gwamnatin Jihar ta ba da umarnin rufe asibitin , saboda karya dokokin COVID - 19 tun a ranar 2 ga watan Fabrairun da ya gabata .
A cewar gwamnatin jihar Kano asibitin ya karya doka ta hanyar kin tura mara lafiyar da ake zargin ya kamu da cutar corona zuwa cibiyoyin da aka ware domin kebe su , matakin da ya sabawa kwamitin kar - ta - kwana mai yaki da cutar a nan Kano .
Sai dai kuma umurnin sake budewar na kunshe ne a cikin wata sanarwa da sakataren zartarwa na hukumar kula da cibiyoyin kiwon Lafiya Dakta Usman Tijjani Aliyu ya fitar a daren jiya Alhamis .
A cewar sanarwar , bayan sake duba Asibitin da aka yi kwamishinan Lafiya Dakta Aminu Ibrahim Tsanyawa ya gamsu da matakin da asibitin ya dauka don kare faruwar hakan a gaba , a don haka asibitin zai ci gaba da ayyukan sa daga yau Juma'a .
Rukuni na biyu na shirin N - Power za su karbi tallafin dubu 50 - Hajiya Sadiya .
Ministar jin kai da kare yaduwar ibtila'I da ci gaban al'umma Hajiya Sadiya Umar Farouq ce ta bayyana hakan a daren jiya Alhamis , yayin bikin kaddamar da tsarin kula da harkokin saka jari na kasa .
A cewar ministar mutane miliyan daya ne za su ci gajiyar shirin na yanzu ta hanyar basu jari na naira dubu hamsin kowannen su .
Hajiya Sadiya ta kuma ce , wadanda suka ci gajiyar shirin a karo na biyu , na karkashin shirin nan na fitar da mutane miliyan 100 daga kangin talauci cikin shekaru 10 .
Ana wata - ga - wata : Buhari ya kara farashin man fetur zuwa 212 .
A cikin wata sanarwa da hukumar ta PPPRA ta fitar a daren jiya , ta ce yanzu litar man za a rika sayar da ita ne akan naira dari biyu da goma sha biyu .
Sanarwar ta ce a yanzu tataccen man fetur yana isowa kasar nan ne akan naira dari da tamanin da tara da kobo sittin da daya , yayin da farashin dapo - dapo ake sayarwa akan naira dari biyu da shida da kobo arba'in da biyu .
Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan sanarwar da kamfanin mai na kasa NNPC ya yi , wanda ya ba da tabbacin cewa ba za ayi karin farashin mai a watan Maris ba .
‘Yan bindiga sun sace ‘Dalibai a jihar Kaduna .
Wannan na zuwa ne mako guda bayan da wasu ‘yan bindigar suka sace mutane goma sha biyu a rukunin gidajen ma'aikatan hukumar kula da filayen jiragen sama ta kasa da ke Kaduna .
Rahotanni sun ce ‘yan bindigar sun sace daliban ne da misalin karfe daya na dare .
Shaidun gani da ido sun tabbatar da cewa , an yi musayar wuta tsakanin ‘yan bindigar da sojoji wanda sanadiyar hakan sojoji suka ceto wasu daliban dari da hamsin da shida wadanda ‘yan bindigar su ka yi yunkurin sace su .
Haka zalika kwamishinan tsaron cikin gida Samuel Aruwan ya tabbatar da faruwar lamarin a zantawarsa da gidan radio BBC Hausa .
Yanzu - yanzu : Gobara ta tashi a barikin sojoji na Bukavu da ke Kano .
Jami'in ya蓷a labarai na hukumar kashe gobara ta 茩asa reshen jihar Kano ASF Nura Abdul茩adir Mai Gida ya shaida wa Freedom Radio faruwar lamarin .
Nura Mai Gida ya ce , yanzu haka jami'an su na 茩o茩ari domin kashe gobarar .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Ban hana 拼an jarida 蓷aukar hoton yi min riga - kafi ba - Gwamna Ganduje .
Gwamnan ya musanta hakan ne ta bakin mai taimaka masa kan kafafen sada zumunta Abubakar Aminu Ibrahim cikin zantawar sa da Freedom Radio .
A cewar sa , wa蓷anda aka hana 蓷auka ba 拼an jarida ba ne , mutane ne da ba su da shaidar aiki .
Abubakar Aminu ya 茩ara da cewa , wakilan kafafen ya蓷a labarai na rediyo da talabijin duka sun 蓷auki hotuna da bidiyon Gwamnan a lokacin da ake masa allurar .
A ranar Alhamis ne aka yiwa Gwamna Dr . Abdullahi Umar Ganduje allurar riga - kafin ta Korona tare da wasu jami'an Gwamnatin Kano .
Kotu : A tilastawa tsohon mijina daukar dawainiyar ‘ya'yansa - Huraira Ali .
Tunda farko wadda ta shigar da kara Huraira Ali ta ce sun kwashe tsawon shekaru ashirin da mijinta Sharif Abubakar wanda a suka rabu shekara daya data wuce amma baya daukar nauyin ciyarda ‘ya'yansa da kuma wajen da za su zauna .
A cewar tsohon mujin nata Sharif Abubakar Panshekara bayan an bayyana masa hakkokin da ake zarginsa da gaza cikawa akan ‘ya'yansa , ya ce , sunje gurare da yawa domin samar musu da masalaha tsakaninsu amma sun gaza kaiwa ga ci .
A yayin zaman Kotun na yau Alhamis 11 ga watan Maris bayan kotu ta karantowa wanda ake kara Sharif Panshekara , ya ce , """" Akan batun kudin ciyarwa ni dan fansho ne kuma naira dubu arba'in na ke samu a kowa ne wata kuma akwai ‘ya'ya na guda biyu a makarantar kwana kuma ni ke dawainiya dasu . """"
Sai dai koda Kotu ta waiwayi Sharif domin jin ko nawa zai rika basu a wata , sai ya ce zai rika basu naira dubu goma sha biyar sannan kuma zai nema musu inda zasu zauna domin su cigaba da rayuwa .
Wakilin mu Abdulkarim Muhammad Tukuntawa ya ruwaito cewa mai shari'a Sarki Yola ya sanya ranar ashirin ga watan biyar domin yanke hukunci na karshe a shari'ar .
AFCON 2021 : Na amince da matakin Rohr na saka ni a masu jiran ko ta kwana - Onuachu .
A dai ranar 27 ga watan Maris ne Super Eagles za ta barje gumi da Squirrels a garin Port Novo dake a Jamhoriyar ta Benin , kafin daga bisa ta karbi bakuncin kungiyar Crocodiles ta kasar Lesotho bayan kwanaki 3 .
Magoya baya da yawa ne suka yi zaton cewa Rohr zai saka Onuachu cikin tawagar ‘yan wasan da za su fafata a wasannin da ake tinkara ba a benci ba .
"""" Onuachu mai shekara 26 ya yi nasarar cin kwallaye 26 a wasanni 30 tare da taimakawa wajen jefa kwallo 3 a dukkan gasanni a wannan kakar wasan , """" a cewar Jaridar Punch .
Ba za mu taba yin sulhu da duk wani ‘dan ta'adda ba - Buhari .
Shugaban kasa Muhammadu Buhari ya ce babu wata tattaunawar sulhu da ‘yan ta'adda da kuma ‘yan bindiga ba .
Mashawarcin shugaban kasa kan harkokin tsaro Manjo Janar Babagana Munguno mai ritaya ne ya sanar da haka yau a Abuja , lokacin da yake ganawa da manema labaran fadar shugaban kasa a ranar alhamis 11 ga watan Maris din nan .
"""" Tattaunawar sulhu da ‘yan bindiga tamkar nuna raunin gwamnati ne , a don haka zai fi kyautuwa mu tura jami'an tsaronmu don su kakkabe dukkan ‘yan ta'adda da ‘yan bindigar da suka addabi kasar nan """" in ji Babagana Munguno .
Masu cewa a kamani ba su san ciwon kansu ba - Sheikh Gumi .
Shehin malamin ya bayyana masu kiraye - kirayen da cewa ba su san ciwon kansu ba , yana mai cewa , taron da ya yi da ‘yan bindigar , jami'an gwamnati ma sun halarta .
A yayin zantawa da jaridar Daily Post , Sheikh Gumi ya ce ba shi ne mutum na farko da ya fara ganawa da ‘yan bindiga ba a kasar nan .
"""" Ko da gwamnan jihar Kaduna ya gana da su shi ma takwaransa na jihar Zamfara ya gana da su , saboda haka me ya sa sai nawa ne zai zama abin magana ? """"
a cewar Shehin Malamin .
"""" Ni ba nine mutum na farko da na zanta da ‘yan bindiga ba .
Kawai dai na bi sahun abin da wasu su ka yi ne , a matsayi na daya daga cikin malaman addini """" inji Sheikh Gumi .
Tsaro - Gwamnatin jihar Niger ta rufe dukkan makarantun sakandaren Jihar .
Kwamishiniyar Ilimi ta Jihar Hajiya Hannatu Jibrin Salihu , ta ce za a rufe makarantun daga juma'ar nan 12 ga watan Maris , har zuwa ranar 26 ga Maris din na shekarar 2021 .
"""" Bayan kammala nazartar yanayin tsaron da ake ciki a halin yanzu , za mu samu damar nakaltar hanyoyin domin baiwa al'umma tabbacin tsaron lafiyar ‘ya'yansu , da ta malamai da sauransu """" in ji Kwamishiniyar .
"""" da ma can kuma gwamnan Jihar Abubakar Sani Bello ya ba da umarnin rufe makarantun kwana 11 da na jeka - ka - dawo 11 sakamakon fuskantar klubalen tsaro """" a cewar Hannatu Jibrin .
Tun bayan sace daliban makarantar Kagara ne gwamna Bello ya bayar umarnin gaggawa na rufe dukkan makarantun kwana da ke kananan hukumomi hudu na Jihar , da suka hadar da Rafi Munya Mariga da kuma Shiroro .
Cikin shekaru 16 za ayi quarter final a Champions league ba tare da Messi da Ronaldo ba .
Karon farko cikin shekaru 16 za ayi wasan daf da na kusa da na karshe a gasar zakarun kungiyoyin nahiyar turai ( Champions League ) babu Lionel Messi babu Cristiano Ronaldo .
Rabon da kungiyoyin da ‘yan wasan biyu ke wasa su gaza tsallakawa zagaye na daf da na kusa da na karshe ( quarter final ) tun a kakar wasa ta shekarar 2004 / 05 .
Cristiano Ronaldo da Lionel Messi dai ‘yan wasa biyu ne da suka shahara sannan suka mamaye harkokin kwallon kafa kusan shekaru 20 da suka gabata .
Jami'ar Dutsen jihar Jigawa za ta fara koyar da harkokin shari'a da injiniya .
Jami'ar ta ce tana aiki don samar da cibiya guda daya wacce za ta kula da bincike kan dukkan bangarorin karatun dalibai a jami'ar tare da bangarori daban - daban kamar su sashin tarbiyya da bangaren bada shawara kan harkokin kudi .
Sai kuma bangaren da zai rika saurarar koken dalibai da kuma samun gurbin karatu da sauran korafe - korafe . s Shugaban jami'ar , Farfesa Abdulkarim Sabo Mohammed ne ya bayyana hakan a jiya Laraba a wani taron tattaunawa da ‘yan jarida don bayyana wasu muhimman ayyukan da za su kara bunkasa makarantar .
Katsina ta karbi kason rigakafin corona .
Allurar rigakafin wadda ta haura sama da dubu dari da hamsin , ta isa Filin jirgin saman Umaru Musa Yar'ardua a daren .
Sakataren zartarwa na hukumar kula da lafiya a matakin farko na jihar , Dr Shamsudeen Yahaya na daga cikin jami'an da suka karbi allurar rigakafin kamar yadda ya tabbatarwa manema labarai .
A cewarsa allurar rigakafin ta isa jihar da misalin karfe 9 da minti hamsin da biyu na dare , inda ya tabbatar da cewa za a fara yiwa gwamnan jihar Aminu Bello Masari da jami'an lafiya allurar rigakafin .
Dokar bai wa mata damar samun gurbi a majalisun kasar nan za ta tsallake karatu na biyu .
Yar majalisa Taiwo Oluga , wadda ita ce shugabar Kwamitin kula da al'amuran mata a majalisar , ta bayyana hakan lokacin da ta ke karbar bakuncin Kungiyar da ke rajin samar da daidaiton jinsi a Abuja .
Yar majalisar ta ce kudirin wani shiri ne na kwamitin kuma na daga cikin bangare na kokarin karawa mata wakilci a cikin gwamnati .
Taiwo Oluga ta kara da cewa kunshin dokar ta bukaci a samu akalla sanata daga kowace jiha , mafi karanci ya zama biyu cikin uku .
A cewar ta matukar aka sanya mata a cikin al'amuran majalisa to kuwa za su bada gudunmawa wajen ci gaban al'amuran kasa kamar tsaro , kiwon lafiya da kuma rage yawan yara da ba sa zuwa makaranta .
Ba ni da hannu cikin zargin damfarar gwamnatin tarayya naira biliyan 51 - Zahra Buhari .
Inda lauyanta Nasiru Aliyu ya bukaci Jaridar nan ta Sahara Reporters da ta wallafa labarin da ta gaggauta janye wa tare da ba da hakuri , sannan ta wallafa ban hakurin a shafukan Jaridun kasar nan guda uku cikin kwanaki bakwai , ko kuma su dauki matakin shari'a .
"""" Zahra Buhari ‘yar kasa ce ta gari mai bin doka , kuma wannan labari da aka wallafa an yi shi ne don bata mata suna """" a cewar Sani Aliyu ( SAN ) .
Jaridar intanet ta Sahara Reporters ce ta wallafa labarin cewa wani jigo a Jam'iyya mai mulkin kasa ta APC mai suna Alhaji Nasiru Danu yana da hannu cikin badakalar kudi da suka kai naira biliyan 51 .
EFCC ta bankado badakalar Naira Biliyan 70 a harkar tallafin man fetur .
Ya ce naira biliyan ashirin ne kacal cikin kudaden gwamnati ta samu nasarar kwato su .
Abdurrasheed Bawa ya bayyana hakan ne yayin zantawa da manema labarai a harabar babbar kotun jihar Lagos da ke Ikeja .
Rahotanni sun ce Abdurrasheed Bawa ya gurfana gaban kotun ne don ba da shaida kan wata shari'a da ake yi kan badakalar tallafin man fetur da ya shafi wani kamfani mai suna Nalado Energy wanda ya kai naira biliyan daya da miliyan dari hudu .
Shugaban hukumar ta EFCC ya bayyana damuwarsa matuka kan yadda ya ce shari'un zargin badakalar tallafin man fetur ke tafiyar hawainiya .
"""" Yanzu haka muna kokari ne wajen ganin mun kama wani mutum da ake zargi da hannu a badakalar tallafin man fetur wanda aka taba kamashi a shekarar 2012 , amma bayan an ba da belinsa ya tsere ya bar kasar nan """" , a cewar Bawa .
Duk wanda ya mutu bayan karbar allurar rigakafin Corona ajalinsa ne ya cika - El - Rufa'i .
"""" Bayan an yi min allurar an bukaci da in zauna tsawon mintina 15 , kuma na zauna har minti 20 sannan na tashi , ban ji wani abu ba , babu ciwon kai ba wani abu , yanzu haka ma mota zanshiga in tafi Abuja , """" inji Gwamnan .
"""" Gwamnatin kasar Saudi Arebiya ta ce babu wanda zai je aikin Hajjin bana sai yana da shaidar karbar allurar rigakafin , kuma ba ta da wani lahani . """"
"""" Mu ba mu ji labarin ko allurar ta taba zama silar mutuwar wani ba , idan wa'adin mutum ya cika to babu makawa sai ya tafi , amma dai ba allurar ce ta kashe shi ba , """" a cewar El - Rufa'i .
Ba ni ne nake bincikar Bola Tinubu ba - Malami .
Abubakar Malami ya yi wannan jawabi ne a wata tattaunawa da gidan Talabijin na Channels .
"""" To amma babu wani karin haske da zan iya yi kan ko Tinubun yana fuskantar tuhuma daga hukumar yaki da cin hanci da rashawa ta EFCC ko hukumar kula da da'ar ma'aikata , kasancewar hukumomin biyu na da hurumin bincikar kowa tare da gurfanarwa a gaban Kotu """" in ji Malami .
"""" Kamar yadda aka sani , babu wani mataki ko kuma korafi da ofishi na ya shigar gaban Kotu , game da wasu kadarori da ake dangantawa da Bola Tinubu """" a cewar ministan .
A ranar 20 ga watan Nuwamban bara ne dai EFCC ta aikewa hukumar kula da da'ar ma'aikata wasika da ke bukatar cikakkun bayanai kan kadarorin da Bola Ahmad Tinubu ya mallaka .
Za a hukunta jami'an KAROTA kan cin zarafi .
A cikin wata sanarwar da jami'in ya蓷a labaran hukumar Nabulisi Abubakar 茦ofar Na'isa ya fitar a ranar Laraba ya ce , sun shiga bincike kan lamarin .
A cewar sa , sun lura da wani bidiyo da ke yawo a gari na bidiyon jami'an ta da matashin .
A cikin bidiyon dai an hangi yadda jami'an KAROTAr suka sha茩e wuyan matashin tare da zagin sa .
Ku kalli bidiyon a nan Hukumar KAROTA ta ce , an kama matashin ne bisa zargin yin waya a lokacin da yake tu茩a babur mai 茩afa biyu a titin zuwa filin jirgin saman Kano .
KAROTA ta ci gaba da cewa , wa蓷annan jami'an na ta sun sa蓳a wa doka , kuma sun yi aiki cikin rashin 茩warewa .
Tuni shugaban hukumar Baffa Babba 茒anagundi ya bayar da umarnin zurfafa bincike domin 蓷aukar mataki a kan jami'an .
A 茩arshe Baffa Babba ya ro茩i jama'a kan su ci gaba bai wa hukumar ha蓷in kai wajen bin dokokin tu茩i .
Kaduna : An kashe kusan mutane dubu a 2020 .
Adadin mutanen da suka rasa rayukansu - 937 Wadanda aka yi garkuwa da su - 1972 Shanun da aka sace - 7195 Rabe - rabensu zuwa shiyyoyi : Shiyya ta 1 : Mutane 34 aka kashe Mutane 94 aka sace Shanu 413 aka sace Shiyya ta 2 Mutane 617 ne suka rasa rayukansu Mutane 317 aka yi garkuwa da su Shanu 5614 aka sace Shiyya ta 3 Mutane 286 ne suka rasu Mutane 1972 aka yi garkuwa da su Shanu
1168 aka sace .
Rashin tsaro : Buhari ya ba da umarnin tura Sojoji Dubu Shida jihar Zamfara .
Gwamnan jihar Zamfara Bello Muhammed Matawale ne ya bayyana haka yayin wani jawabi da ya gabatarwa al'ummar jihar da yammacin jiya Talata .
Ya ce shugaba Buhari ya bayyana cewa gwamnatinsa za ta yi duk mai yiwuwa wajen ganin ta kawo karshen ayyukan batagari a fadin kasar nan baki daya .
Iftila'i : Sabuwar annoba mai hatsari ta 蓳arke a Kano .
Ana zargin annobar ta samo asali ne sakamakon amfani da ruwan wata rijiya da ke ma茩abartar 茒andolo .
Wata mata Siyama Muhammad da ta kamu da annobar ta yiwa Freedom Radio bayanin yadda ta kamu da ita .
Ta ce , """" Bayan ta yi girki da ruwan da suka siya a wajen 拼an garuwa shikenan sai ta fara aman majina da fitsarin jini , sai kuma zazza蓳i da ciwon kai da ri茩ewar ga蓳o蓳i . """"
Labarai masu alaka : Annobar Corona ba ta tsayar da ayyukan mu ba - NITDA Limami : Sakacin koyarwar addinin musulinci shike kawo annoba Yanzu haka dai tuni aka garzaya da mutane 17 zuwa asibitin lura da mafitsara na Abubakar Imam .
Atiku Ado Muhammad ya bayyana wa Freedom Radio cewa , wannan annoba ce kuma ta wuce batun mafitsara la'akari da bayanan da marasa lafiyar suka yi .
Saboda haka ya ce , za su tura su asibitin koyarwa na Aminu Kano domin ci gaba da bincike da ba su agajin gaggawa .
Mun tuntu蓳i Kwamishinan lafiya na Kano , Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa sai dai ya ce , zai yi mana bayani nan gaba .
Akwai ‘yan bindiga sama da dubu talatin a jihar Zamfara - Majalisar Sarakuna .
Sarakunan sun bayyana hakan ne lokacin da suke ganawa da manyan hafsoshin tsaron kasar nan wadanda suka kai ziyara a jihar ta Zamfara a jiya Talata .
Rahotanni sun ce ya zuwa yanzu sojoji dubu goma ne kacal ke aikin samar da tsaro a jihar .
Ina makomar Cristiano bayan ficewar Juventus daga Champions league ? .
Zura kwallaye har sau biyu a bugun tazara da dan wasa Sergio Oliveira ya yi , ya bai wa FC Porto damar tsallakawa zuwa zagayen daf da kusa da na karshe ( quarter final ) .
A wasan farko da aka gudanar a kasar Portugal kungiyar FC Porto ta samu nasara da ci biyu da daya yayin da a daren jiya Juventus ta samu nasara da ci uku da biyu , sai dai duk da haka FC Porto ce ta tsallaka zagaye na gaba sakamakon samun samar zura kwallaye biyu a ragar Juventus a gidanta .
Buhari ya bai wa ‘yan bindiga wa'adin watanni biyu da su mika wuya .
Gwamnan na Zamfara ya bayyana hakan ne yayin wani jawabi da ya gabatarwa al'ummar jihar a yammacin jiya talata .
Ya ce shugaba Buhari ya ba da wannan umarni ne ya yin wata ziyarar kwanaki hudu da ya kai birnin tarayya ABUJA abaya - bayan nan don tattaunawa da masu ruwa da tsaki game da mawuyacin hali da jihar ta Zamfara ke ciki .
Umarnin shugaban kasar na zuwa ne kasa da mako guda bayan da ya haramtawa sojoji shawagi a sararin samaniyar jihar ta Zamfara .
Haka zalika shugaban kasar ya kuma haramta sana'ar hakar ma'adinai musamman hakar zinare a jihar .
Iftila'i : Gobara ta yi ajalin mutane hu蓷u 拼an gida 蓷aya a Kano .
Wani ma茩ocin gidan da lamarin ya faru ya shaida wa Freedom Radio cewa , gobarar ta tashi ne da misalin 茩arfe hu蓷u na yamma , ta kuma shafe kusan awanni biyu tana ci .
Hukumar kashe gobara ta jihar Kano ta tabbatar da faruwar lamarin ta bakin mai magana da yawunta Saminu Yusuf Abdullahi .
Ya ce , sun samu labarin faruwar lamarin ta hanyar kiran waya da misalin 茩arfe 5 : 10 na yamma , daga wani mai suna Tijjani Mai Ku蓷i .
Daga nan ne kuma suka tura jami'an su na Kurna da Sabon Gari inda suka kai 蓷auki gidan sannan suka kashe wutar .
Labarai masu alaka : Iftila'i : Gobara ta tashi a kasuwar 拼an katako da ke Na'ibawa Yadda mutane 3 suka rasa rayukan su sanadiyar tashin gobara a Kano Saminu Abdullahi ya ce , gobarar ta 茩one 蓷akuna biyu da 蓷akin girki , ta kuma rutsa da mutane biyar wanda hu蓷u daga ciki sun rasu nan take .
Wa蓷anda suka rasun , sun ha蓷a da Mubarak Aliyu Ilyasu mai shekaru 22 , sai Fa'iza Aliyu Ilyasu mai shekaru 17 .
Sai kuma Khalipha Aliyu Ilyasu 蓷an shekaru 18 , da kuma Suraj Aliyu Ilyasu mai shekaru 15 .
Wadda kuma aka ceto ita ce , Khadija Aliyu Ilyasu .
A cewar sa , tuni aka mi茩a gawarwakin da wadda aka ceto zuwa asibitin 茩wararru na Murtala .
Sai dai mai magana da yawun hukumar ya ce , har kawo lokacin da mu茩e ha蓷a wannan rahoyo ba su kammala bincike kan musabbabin gobarar ba .
Gwamnatin Kano ta sha alwashin karfafa dokokin kare mata daga cin zarafi .
Kwamishiniyar ma'aikatar kula da harkokin mata da walwalar kananan yara ta Jihar Kano Dakta Zahra'u Muhammad Umar ce ta bayyana haka yayin bikin tunawa da ranar mata ta duniya da aka gudanar jiya Litinin 8 ga watan Maris din 2021 a fadar gwamnatin Kano .
Dakta Zahra'u Muhammad Umar ta ce ma'aikatar ta ta za ta fito da dabarun koyawa mata sana'oin ne domin dogara da kai , tare da rage radadin da wasunsu ke fuskanta na cin zarafi daga mazajensu .
"""" Hakan ya zama wajibi la'akari da matsayin mata na iyayen al'umma da ke kula da tarbiyyar ‘ya'ya tun daga gida , """" inji Dakta Zahra'u .
A na ta bangaren a yayin taron , maidakin gwamanan Kano Hajiya Hafsat Abdullahi Ganduje , ta ce mata sun cancanci duk wata kulawa ta duniya kasancewar ginshikin ci gaban rayuwar al'umma .
Kafin karkare taron , kungiyoyi masu zaman kansu sun yi rabon kyautuka ga mata .
Taken bikin na bana shi ne : Mata A Shirye Suke Su Fuskanci Kalubalen Dake Gabansu .
Rundunar Sojin kasar nan ta gargadi Sheikh Gumi da ya rika kyautata kalamansa .
Mai magana da yawun rundunar Burgediya Janar Muhammed Yerima ne ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ya fitar a jiya litinin .
Muhammed Yarima ta cikin sanarwar dai ya ce , rundunar ta fitar da sakon ne don mai da martani kan kalaman da Shehin malamin ya yi abaya - bayan nan .
"""" Saboda haka rundunar soji tana gargadin Sheikh Gumi da ya guji furta irin wannan kalamai da ke bata mata suna """" .
"""" Duk wani aiki da rundunar sojin kasar nan za ta yi tana yinshi ne bisa kwarewa da sanin ya kamata saboda haka wani mutum yazo ya ce wai rundunar tana amfani da addini ko kabila wajen aiwatar da ayyukanta batu ne kawai marar tushe da bashi da makama """" a cewar Yarima .
Rahotanni sun ce Sheikh Gumi dai ya yi zargin cewa rundunar sojin kasar nan tana turawa da sojoji wadanda ba musulmi ba don yaki da ‘yan bindiga da ke aikata ta'asa a yankin jihohin arewa maso yamma .
Dalibar Jangebe da taga mahaifinta a hannun ‘yan bindiga ta samu nasarar ceto shi . .
Malam Iliya Gwaram wanda aka kawo shi gidan gwamnatin jihar Zamfara da ke Gusau da misalin karfe tara na dare a jiya litinin ya shaidawa manema labarai cewa shi da kanshi ya gayawa ‘yar tashi cewa karta nuna alamun ta gane shi bayan da ta ganshi a daure a sansanin """" yan bindiga .
An dai samu nasarar ceto Iliya Gwaram ne shi da wasu mutane tara ciki har da wata mata mai shayarwa da kuma kananan yara uku .
Ya ce an kamashi ne da mutanen da aka ceto su tare tsawon watanni uku da suka gabata , inda sai kuma a wata ranar juma'a ce kawai bayan an kawo wasu daliban makaranta da aka sato su sansanin sai kawai yana juyawa sai yaga ‘yar sa cikin firgici tana kallonsa .
"""" Daga nan sai kawai na gayawa wasu daga cikin daliban ‘yan makarantar da aka kawosu tare da ‘yata cewa su gayamata kar ta yadda ta nuna alamun ta sanni """" Nayi hakan ne kuwa don gudun abin da ka iya faruwa da ita idan har suka san cewa ita ‘ya ta ce """"
"""" Ban taba kuka ba a rayuwata kamar ranar da naga an zo za a tafi dasu saboda tunani na shikenan bazan sake ganin ‘ya taba har abada """" """" """" A rashin sanina ban san cewa ‘yar tawa ta zanta da gwamna Matawalle game da halin da ta ganni a ciki ba """"
acewar Malam Iliya .
Doka ta soke yin kayan lefe a Kano .
A zamanin mulkin Gwamnan Soja Wing Commander Muhammed Ndatsu Umaru ne , Gwamnatin Kano ta yi wata doka da ta haramta wasu tsarabe - tsaraben aure guda goma sha tara .
Abubuwan da dokar ta shafa sun ha蓷a da .
茦unshin wannan doka dai ya yi tanadin cewa , duk wanda ya saki matar sa , to za ta zauna a gidan sa har ta kammala idda kamar yadda shari'ar Musulunci ta tanada .
Dangane da tsarin gudanar da bikin aure kuwa dokar ta yi tanadin cewa , ginshi茩an auren su ne sahalewar Gwamnati , da kuma shaidar Dagaci da ta Mai Unguwa sai iyaye da waliyai da kuma sadaki bisa dokar shari'a .
Barista Bashir Muhammad lauya ne mai fafutukar kare ha茩茩in al'umma a nan Kano ya ce , kamata ya yi Gwamnati ta sake nazari domin sake aiwatar da wannan doka a yanzu .
An shiga fargaba a Kano bayan 蓳ullar wasu mutane a kan ra茩uma .
Yankunan da aka samu 蓳ullar wa蓷annan mutane sun ha蓷a da Rimin Zakara da ke 茩aramar hukumar Ungogo sai kuma 茒orayi Babba da ke 茩aramar hukumar Gwale .
Wasu cikin al'ummar unguwannin sun shaida wa Freedom Radio cewa , mutanen na yawo a kan ra茩uma 蓷auke da 茩unshin kayayyaki da ba a san menene ba .
To sai dai rundunar 拼an sandan jihar Kano ta ce , ta yi bincike a kansu ta kuma gano cewa basu da wata illa , kasuwanci ne ya kawo su Kano .
Abdullahi Haruna Kiyawa shi ne mai magana da yawun 拼an sandan Kano .
Ya ce , binciken su ya gano cewa , mutanen sun zo Kano ne domin kasuwanci inda suke sayar da kanwa su sake siyan kayayyaki su koma Nijar .
Rundunar 拼an sandan ta kuma yi kira ga al'ummar yankunan da su kwantar da hankalin su , domin babu wani abin shakku game da ba茩in mutanen .
An zargi ‘yan jam'iyyar APC da bai wa ‘yan bindiga cin hancin Naira Miliyan 56 don rike daliban Jangebe .
A cewar sa , burin su shine bata sunan gwamna Bello Muhammed Matawalle wajen nuna gazawar gwamnatinsa .
Dr Sani Abdullah Shinkafi wanda ya yi takarar gwamnan jihar ta Zamfara karkashin jam'iyyar APGA a zaben da ya gabata na shekarar dubu biyu da goma sha tara , ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a Gusau babban birnin jihar .
Ya kuma shawarci ‘yan siyasar jihar da su guji yin duk wani abu da zai kara ta'azzara matsalar tsaro da jihar ke fama da ita a wannan lokaci .
Dr Shinkafi ya ce ‘yan siyasar jihar baki daya kamata ya yi su mika wayoyinsu ga jami'an tsaro don ayi binciken kwakwaf akan zargin da ya yi .
Boko - Haram : Jiragen ‘Super Tucano na daf da isowa Nigeria daga Amurka .
A cewar kamfanin tuni ya gama aikin kera daya daga cikin jiragen .
A shekarar 2018 ne shugaban kasa Muhammadu Buhari ya amince da ware dala miliyan dari hudu da sittin da tara da dubu dari hudu don sayo jirgin kirar Super Tucano .
Muhamamdu Buhari a cewar sa , za ayi amfani da jiragen ne wajen kakkabe ayyukan ‘yan tadda .
A cikin wani sakon twitter da kamfanin ya wallafa a yau litinin ya nuna cewa tuni ya kammala aikin kera daya daga cikin jiragen kuma yanzu haka an fara gwajinsa .
A kwanakin baya ne dai , kafin murabus dinsa daga aiki , tsohon babban hafsan sojin sama na kasar nan Air Marshal Sadique Abubakar , ya ce , a shekarar dubu biyu da ashirin da daya ake sa ran jiragen za su iso Nigeria .
Karon farko Aisha Buhari ta magantu kan matsalar sace dalibai .
Hajiya Aisha Buhari ta wallafa wannan jawabi ne a shafinta tiwita , domin bikin tunawa da ranar mata ta duniya da ake gudanarwa a yau , inda ta ce a matsayinta na uwa , tana jimamin halin da wadanda ifti'la'in ya fadawa da ma iyalansu suke shiga .
Ta kuma bukaci masu ruwa da tsaki da su yi duk mai yiwuwa wajen kawo karshen sace - sacen jam'a da garkuwa da ake ci gaba da yi a kasar nan .
Za a samar da kotuna na musamman kan hukunta masu cin zarafi - Buhari .
Ministan sjari'a kuma Atoni Janar na tarayya Abubakar Malami ne ya tabbatar da hakan yayin taro na musamman da aka gudanar da kafar intanet , kan al'amuran da suka shafi cin zarafi da kuma ayyukan ta'addanci .
Sashen yaki da miyagun kwayoyi da muggan ayyuka na majalisar dinkin duniya ne , a wani bangare na bikin ranar mata da duniya ta bana , wanda ake gudanar da taron kasa da kasa a birnin Kyoto na Japan .
Malami ya yi karatun baya kan wani kwamitin yaki da ayyukan fyade da cin zarafi da ya kafa a bara , wanda yake aiki a karkashin ministocin kasar nan .
Haka zalika Abubakar Malami ya shaida cewa gwamnatin tarayya tana iya kokarinta na ganin ta kawo karshen ayyukan ta'addanci da sace - sacen mutane don garkuwa da su a kasar nan .
An ci gaba da sauraron shari'ar faifan bidiyon Dala .
A yayin zaman na yau Litinin lauyan Ja'afar Ja'afar da na jaridar Penlight sun kawo suka kan yadda 蓳angaren Ganduje ya shigo da sabbin lauyoyi wa蓷anda ba dasu aka fara shari'ar ba .
Sai dai mai shari'ar ya yi watsi da sukar ta su , tare da sanya ranar 20 ga watan Afrilu mai zuwa domin ci gaba da sauraron shari'ar .
Bayan kammala wakilin mu Bashir Muhammad Inuwa ya zanta da lauyan Dr . Abdullahi Umar Ganduje Barista Nassarawa wanda ya ce , su ba sababbin lauyoyi suka kawo ba , a'a 茩ari ne suka yi cikin lauyoyin da ke kare su .
A nasa 蓳angaren lauyan Ja'afar Ja'afar U . U Ete ya ce , daman sun kawo sukar ne ganin yadda aka zo ba茩in fuska maimakon Barista Nura Ado Ayagi da aka faro shari'ar da shi ba .
An bai wa jami'an KAROTA mata damar sanya Hijabi .
Wannan dai ya biyo bayan korafi da wasu jami'an hukumar mata suka yi a kwanakin baya kan rashin basu dama su rika sanya Hijabi a bakin aiki .
Matan da ke aiki a hukumar ta KAROTA dai a zantawarsu da freedom radio a waccan lokaci , sun ce sun yi iya kokarinsu don ganin an basu dama su rika sanya hijabi , amma hakan ya ci tura .
Saboda haka ya sanya freedom radio ta tuntubi hukumar KAROTA kan wannan batu inda mai magana da yawun hukumar Nabulusi Abubakar Kofar Na'isa ya bayyana matsayar hukumar kan wannan lamari .
"""" Hukumar KAROTA a ko da yaushe tana iya kokarinta wajen ganin ta janyo hankalin mata da su shiga aikin ana damawa da su """" .
"""" Kuma babu wani lokaci da muka ce mata su daina sanya hijabi """" a cewar Nabulusi Kofar Na'sa """" .
Tsohon Shugaban Kwalejin FCE Zariya ya rasu .
Wakilin mu Hassan Ibrahim Zaria ya rawaito cewa , iyalan marigayin ne suka sanar da rasuwar sa a daren Lahadi .
Marigayin ya rasu a asibitin Saint Luke's da ke Wusasa a garin Zariya .
Za a yi jana'izar marigayi Dr . Ango Abdullahi da 茩arfe 2 : 30 na ranar Litinin a anguwan Iya da ke birnin Zazzau .
Sanya Hijabi : Gwamnan Kwara ya sake rufe wasu makarantu .
A cewar babbar sakatariyar ma'aikatar ilimi ta jihar Kemi Adeosun , ta ce , yanzu an janye komawa makarantun da a baya aka amince su koma karatu a ranar Litinin .
Adeosun ta ce , wannan hukunci an zartar da shi ne da nufin zaman lafiya ga 蓷aliban .
A cewar ta , Gwamnati za ta yi duk mai yiwuwa domin tabbatar da gaskiya da girmama doka a kan kowane 蓷an jihar .
Za a yiwa Boss Mustapha da Ministoci riga - kafin Korona .
Sauran wa蓷anda ake sa ran za a yiwa riga - kafin na Corona sun ha蓷a da 拼an kwamitin shugaban 茩asa da ke ya茩i da cutar Korona .
Daraktan ya蓷a labarai a ofishin sakataren Gwamnatin tarayya Willie Bassey ne ya sanar da hakan ta cikin wani sa茩o da ya fitar a ranar Lahadi .
Wannan na zuwa ne awa arba'in da takwas bayan da aka yi allurar riga - kafin ga shugaba Buhari da mataimakinsa Farfesa Yemi Osinbajo .
Farashin gangar mai ya tashi a kasuwar duniya .
Wannan na zuwa ne gabanin taron da 茩ungiyar 茩asashe masu arzi茩in man fetur ( OPEC ) za ta yi a ranar Alhamis mai zuwa .
Tun farko dai 茩asashen kungiyar ta OPEC da sauran 茩asashen da ke da arzi茩in man fetur da ba sa cikin 茩ungiyar sun 茩i amincewa su 茩ara adadin man da suke fitarwa .
Rahotanni sun ce , a ranar larabar makon jiya an ri茩a sayar da mai samfarin Brent a kan dala sittin da uku da santi casa'in da takwas .
Nura M . Inuwa ya nemi afuwar masoyan sa .
Ta cikin wani sa茩o da ya wallafa a shafin sa na Facebook , Nuran ya ro茩i masoyan sa kan su yi masa afuwa , sannan su 茩ara ha茩uri zai saki kundin wa茩o茩in nan ba da jimawa ba .
Hakika na sa'ba muku akan rashin sani , na kuma fahimci shiru baza ta gamsar da ku ba , na so ace shirun da nayi yazo da . . . Posted by Nura M inuwa on Sunday , March 7 , 2021 A baya dai mawa茩in ya yi al茩awarin cewa zai saki kundin wa茩o茩in sa na wannan shekara a 茩arshen watan Fabrairun da ya shu蓷e .
Bisa al'ada dai dai Nura M .
Inuwa yana fitar da kundin wa茩o茩in sa sau biyu a kowace shekara .
Amma a shekarar 2020 da ta gabata bai fitar da kundin ba , lamarin da ya sanya masoyan sa suka ri茩a neman ba'asi .
A zantawar sa da Freedom Radio , Nuran ya ce , abin da ya sa bai fitar da kundin wa茩o茩i a 2020 ba , shi ne domin ya bai wa wasu dama .
Yanzu haka dai dubunnan al'umma ne suka shiga yin tsokaci tare da bayyana mabanbantan ra'ayoyi kan neman afuwar da mawa茩in ya yi a kafafen sada zumunta .
Wa蓷anda suka yi rajistar APC a Kano sun ninka wa蓷anda suka za蓳i Gwamna Ganduje a 2019 .
Abdullahi Umar Ganduje ne ya bayyana hakan a ranar Lahadi yayin taro da masu ruwa da tsaki na jam'iyyar APC a fadar gwamnati .
Ta cikin wata sanarwar bayan taro da babban sakataren ya蓷a labaran Gwamnan Malam Abba Anwar ya fitar , ya ce , a茩alla jam'iyyar na da mutane miliyan uku zuwa miliyan hu蓷u a Kano .
labarai masu alaka : Mun fitar da jadawalin karshe na zaben cike gurbi - INEC Hukumar za蓳en Kano ta soki tsarin yin za蓳e ta na'ura Tun a farkon watan Fabrairu ne , jam'iyyar APC ta fara sabinta rajistar mambobinta a fa蓷in 茩asar nan .
Wannan adadi na miliyan biyu da rabi da Gwamnatin Kano ta bayar , na nuna cewa , yawan wa蓷anda suka yi rajistar jam'iyyar cikin wata guda da 拼an kwanaki ya ninka wa蓷anda suka za蓳i Gwamna Ganduje a za蓳en shekarar 2019 .
Sakamakon za蓳en Gwamnan Kano na shekarar 2019 da hukumar za蓳e ta 茩asa INEC ta fitar ya ce , Gwamna Ganduje ya lashe za蓳e da 茩uri'u 1 , 033 , 695 .
Ku latsa nan domin ganin sakamakon za蓳en na shekarar 2019 .
Iftila'i : Gobara ta tashi a kasuwar 拼an katako da ke Na'ibawa .
Wasu shaidun gani da ido sun shaida wa Freedom Radio cewa , wutar ta kama tun misalin 茩arfe 1 na dare kuma har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto 5 : 30am ba a kai ga kashe wutar ba .
Jami'in ya蓷a labarai na hukumar kashe gobara ta Kano Sa'idu Muhammad Ibrahim ya tabbatar wa da Freedom Radio faruwar lamarin .
Ya ce , """" Mun samu kira daga wannan kasuwa ta 拼an katako da misalin 茩arfe 3 : 20 na dare , daga wani bawan Allah mai suna Hafizu Abdul茩adir """" Ya ci gaba da cewa , """" Har kawo wannan lokaci 5 : 28am na asuba jami'an mu na tsaka da 茩o茩ari domin kashe wannan gobara . """"
Muhammad Ibrahim ya ce , kawo yanzu ba su kai ga gano musabbabin wannan gobara ba .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Ko ka蓷an umarnin kotu bai shafi mu茩abala ba - Barista Fagge .
A zantawarsa da Freedom Radio , Barrister Fagge ya ce , odar farko da kotu ta bayar , ta shafi abubuwa guda biyar wa蓷anda suka ha蓷a da .
Kada Abduljabbar ya 茩ara bu蓷e masallacin sa da ke filin mushe .
Kada ya sake yin wa'azi a kafafen ya蓷a labarai .
Kada kafafen ya蓷a labarai su 茩ara sanya karatunsa .
Jami'an tsaro su tabbatar da cewa an bi wa蓷annan umarni .
Sannan kada wani mai wa'azi ya 茩ara yin wata magana da za ta haifar da tunzuri .
Hikima ya ce , wannan shi ne abin da kotu ta fa蓷a kuma a ciki babu maganar Mu茩abala .
Kuma kotu ta bayar da wannan umarnin ne har zuwa kammala bincike , kuma daga cikin hanyoyin binciken shi ne mu茩abala .
Karin labarai : Wata Sabuwa : Malam Abduljabbar ya yi watsi da dakatar da mu茩abala Har yanzu muna nan a kan tuhumar da mu ke yiwa Sheikh Abduljabbar - Malaman Kano Umarnin kotu na ranar Jumu'a kuwa , Barrister ya ce , ai kotun cewa ta yi a tabbatar an ci gaba da bin wancan umarni saboda haka babu inda kotu ta hana mu茩abala .
Mun tuntu蓳i Barista Ma'aruf Yakasai wanda shi ne ya nemi kotu ta dakatar da mu茩abalar .
Ya kuma ce , ai yin zaman mu茩abala ya sa蓳a da umarnin kotu na hana Malam Abduljabbar 蓷in yin karatu .
Ya ce , """" Idan aka zauna mu茩abala ai an sake bashi dama ya karanto wa蓷annan abubuwan da ake maganar ya yi su na ba daidai ba kenan . """"
Tun daren Juma'a ne Gwamnatin Kano ta fitar da sanarwa ta hannun Kwamishinan ya蓷a labarai da a ciki ta ce , ta yi biyayya ga umarnin kotu a don haka babu Mu茩abala ranar Lahadi .
BUK ta sanya ranar Jarabawar Post UTME .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da jami'ar ta fitar a jiya juma'a .
A cewar jami'ar , shafin website da za ayi rajistar jarabawar ta gwaji wato Aptitude Test za a rufeshi da karfe goma sha biyu na daren juma'a sha biyu ga wannan wata .
Saboda haka jami'ar ta bukaci dalibai da ke neman gurbi a jami'ar da su tabbata sun cire takardar shaidar shiga ajin rubuta jarabawar wato examination slip tsakanin ranakun Alhamis zuwa sha biyar ga watan Maris .
Sai dai jami'ar ta ce , za a iya ci gaba da fitar da takardar ta slip wato shaidar shiga ajin rubuta jarabawar har zuwa ranar Laraba 17 ga wata .
‘Yan bindiga sun yi garkuwa da ma'aikatan filayen jiragen sama .
Rahotanni sun ce cikin wadanda """" yan bindigar suka yi garkuwa da su , har da iyalan wani gida su shida da wata matar aure da """" ya'yanta biyu .
Shaidun gani da ido sun ce ‘yan bindigar sun samu nasarar shiga rukunin gidajen ma'aikatan filin jirgin saman ne ta titin sauka da tashin jirage da ke cikin filin jirgin .
Lamarin ya kuma faru ne da misalin karfe goma sha biyu da rabi na daren jiya .
Kano : An na蓷a masu bada shawara kan gidajen kallo da nishadi .
A cikin wata sanarwa mukaddashin sakataren karamar hukumar ta Ungogo Baffa B Chiroma ya fitar a jiya juma'a , ta ce nadin ya fara aiki ne nan take .
Wadanda aka nadan sun hada da : Kamal Ibrahim babban mai ba da shawara kan fasahar zamani , Abdurrashid Lawan mai ba shawara kan kungiyoyi masu zaman kansu , Abdulaziz Wane - wane mai ba da shawara kan shirin tallafawa matasa , Abubakar Musa Dansiba babban mai ba da shawara akan ilimi mai zurfi , Bello Musa mai ba da shawara akan masu saye da sayarwa Sauran sune : Usman Adamu Galadima mai ba da shawara
kan hada kan jama'a , Shuaibu Umar Gayawa babban mai ba da shawara na biyu kan hada kan jama'a , Hadiyatullah Abdurrahman babban mai ba da shawara kan hada kan matasa , sai kuma Tijjani Bachirawa babban mai taimakawa shugaban karamar hukumar kan gidan kallo .
A bangare guda akwai : Abubakar Muhd , mai ba da shawara kan wasanni , Usman Coach Gayawa babban mai ba da shawara kan harkokin wasanni na biyu , Imam Umar mai ba da shawara kan asibitin dabbobi .
Haka zalika akwai : Auwal Abdussalam wanda aka nada a matsayin mai ba da shawara kan maganin gargajiya , Na'umma Ladan mai ba da shawara kan noman rani , Ibrahim Liti babban mai ba da shawara kan noman rani na biyu , Kwamared Na'iya Tudun Fulani babban mai ba da shawara kan hada kan matasa na biyu .
Sanarwar ta kuma ruwaito sunusu DJ Boss a matsayin babban mai ba da shawara kan nishadi , Rabi'u Adamu mai ba da shawara kan harkokin siyasa ta gabas , Yahaya Ali B - Mota mai ba da shawara kan Makabarta yayin da Musa Tijjani ya kasance mai ba da shawara kan dangantaka tsakanin kananan hukumomi .
Wata Sabuwa : Ba wanda ya isa ya yi min riga - kafin Korona - Yahaya Bello .
Yahaya Bello ya bayyana hakan ne ta cikin shirin siyasa na gidan gidan talabijin na Channels a daren jiya juma'a .
Ya ce , shi kalau yake babu wata alamar cuta da ya ke dauke da ita , saboda haka babu dalili da zai sa ayi masa rigakafin cutar covid - 19 .
Haka zalika gwamnan ya ce ba zai bari ayi wa al'ummar jihar ta Kogi allurar rigakafin cutar ta covid - 19 ba domin kuwa bai gamsu da ingancin allurar ba .
A cewar sa , jihar Kogi tana da matsaloli da dama da ke damunta , wanda cutar corona ba ta daya daga cikinsu , saboda haka su a gurinsu Corona ba wata matsala bace .
‘瞥an bindiga sun hallaka mutane biyu a Kano .
瞥an bindigar sun afkawa wasu 茩auyuka a 茩ananan hukumomin Rano da Garin Malam a daren Alhamis .
Garuruwan da suka afka wa sun ha蓷a da garin Dumawa da Garin Babba da kuma 茩auyen Gadar Jakai da ke 茩aramar hukumar Garin Malam .
Babban Kwamandan jami'an sintirin Bijilante na jihar Kano Muhammad Kabiru Alhaji ne ya bayyana hakan da yammacin ranar Juma'a .
Mutane biyun da suka rasa ransu sun ha蓷a da wani da ake kira da 茒an Bunkure da kuma wani mai gadi da ake kira 茒an Kadawa .
Kwamandan ya 茩ara da cewa , 拼an bindigar da ke addabar wasu 茩auyuka a Kano sun shigo ne daga jihohin Zamfara , Katsina da Kaduna , inda suka yadda zango a 茩aramar hukumar Rano .
Ya ci gaba da cewa , sun bi sahun 拼an bindigar ne bayan rahoton da suka samu na harin da suka kai garin Rurum a 茩aramar hukumar Rano .
Sai dai a daren ranar Alhamis 拼an bindigar sun sake 蓳ulla a garin Mudawa da ke 茩aramar hukumar Garin Malam , inda jami'an Bijilante suka koresu .
Daga nan kuma sai suka sake 蓳ulla a 茩auyen garin Babba , inda a nan ma suka yi ba - ta - kashi da 拼an bindigar wanda daga bisani suka arce .
Har yanzu muna nan a kan tuhumar da mu ke yiwa Sheikh Abduljabbar - Malaman Kano .
Hakan dai na cikin wata sanarwa ta sa茩on murya da Babban Sakataren zauren Dr . Sa'id Ahmad Dukawa ya aike wa Freedom Radio .
Dukawa ya ce , """" Sakamakon takunkumin da kotu ta 茩a茩abawa Abduljabbar kuma ba ta 蓷age shi ba , hukumomi sun nusashshe mu cewa , zaman tuhumar da aka shirya ranar Lahadi ba zai yiwu ba . """"
Ya ci gaba da cewa , """" Amma Malamai suna nan a kan bakansu na tuhumar sa da zarar hukumomi sun bada izni . """"
A 茩arshe zauren ya yi kira ga al'umma da su ci gaba da ha茩uri , tare da bin umarni har zuwa lokacin da Allah zai ba da damar gabatar da zaman tuhumar .
Idan zaku iya tunawa , Zauren ha蓷in kan malamai da 茩ungiyoyi na jihar Kano shi ne ya shigar da 茩orafi kan Malam Kabara a wajen Gwamnatin Kano .
Na yi imani Buhari ba ya bacci , tsokacin Jonathan , kan rashin tsaro a Nigeria .
Jonathan ya kuma shawarci shugaba Buhari da ya hadakan gwamnoni da jami'an tsaro da sauran masu ruwa da tsaki su rika aiki tare don kawo karshen matsaloli da kasar nan ke fuskanta a wannan lokaci .
"""" Abin takaici ne yadda lamarin rashin tsaro ya kai a wannan lokaci kusan kullum sai anji labari marar dadi , musamman sace dalibai ‘yan makaranta don neman kudin fansa """" """" Na yi Imani idan har za a samu hadin kai tsakanin gwamnoni da jami'an tsaro da gwamnatin tarayya da sauran masu ruwa da tsaki
nan ba da jimawa ba za a dakile matsalolin tsaro da ke addabr kasar nan """" """" Ni a matsayina na tsohon shugaban kasa na tabbata shugaba Buhari baya bacci gwamnoni suma basa bacci da su kansu uwa uba jami'an tsaro """" """" inji Jonathan .
Tsohon shugaban kasar ya kuma yabawa shugaba Buhari bisa ga yadda ya ce yana kokari tare da aiki tukuru ba dare ba rana wajen ganin an kawo karshen matsalolin tsaro .
Sojan da ke samarwa ‘yan bindiga makamai ya shiga hannun hukuma .
Da ya ke zantawa da manema labarai a garin Gusau babban birnin jihar , mataimakin shugaban ma'aikatan fadar gwamnatin jihar Zamfara , Dr . Bashir Muhammad Maru , ya ce , nan ba da jimawa ba , za a gano bakin zaren al'amuran tsaro a jihar , sakamakon asirin wasu da ke tonuwa .
Ya ce , sojoji ne suka samu nasarar kama daya daga cikinsu tare da budurwarsa wadanda suke zargin cewa karnukan farautar ‘yan bindiga ne .
Dr Bashir Muhammad Maru ya kuma ce an samu nasarar kama sojan ne sakamakon hadin kai da jama'a suka bai wa jami'an tsaro wajen basu bayanan sirri kan ayyukan batagari da ke cin kararsu ba babbaka a jihar .
"""" Kamar yadda mai girma gwamna dama ya sha fada a baya na zargin cewa akwai batagari a kowanne bangare da ke taimakawa ‘yan bindiga , wannan kame da sojojin su ka yi , ya tabbatar da zargin da su ka yi tun da fari """" a cewar Bashir Muhammad Maru .
Buhari ga hafsoshin tsaro : Wajibi ne ku kawo karshen """" ayyukan """" yan ta'adda kafin faduwar daminar bana .
A cewar - sa jami'an tsaron suna da wa'adin ‘yan makwanni ne kawai a gabansu da ya debar musu don dakile matsalolin tsaro da kasar nan ke fuskanta .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne a yau juma'a lokacin da ya ke rantsarwa tare da kara girma ga sabbin manyan hafsoshin tsaron a fadar Asorok .
Shugaba Buhari ya ce yana fata kafin saukar daminar bana hafsoshin tsaron za su dakile matsalolin tsaro wanda hakan zai bai wa manoma damar komawa gonakinsu don samar da abinci ga kasa .
Muhammadu Buhari ya kuma bukace su da su bai wa hazikai daga cikin jami'ansu dama don su yi amfani da kwarewar da su ke da shi wajen fuskantar barazanar tsaro da ake fama da ita a wannan lokaci .
Manyan hafsoshin tsaron da aka karawa girma tare da rantsar da su sun hada da : babban hafsan tsaron kasar nan Janaral Lucky Irabor da babban hafsan sojin kasa laftanal Janar Ibrahim Attahiru , Vice Admiral Awwal Zubairu babban hafsan sojan ruwa da kuma Air Marshal Isiaka Amoo , babban hafsan sojin sama .
Wata Sabuwa : Malam Abduljabbar ya yi watsi da dakatar da mu茩abala .
Malam Kabara ya bayyana hakan ne , ta bakin lauyan sa Barista Rabi'u Shu'aibu Abdullahi .
Lauyan ya ce , su ba su samu umarnin kotun ba sai dai kawai a kafafen ya蓷a labarai .
Labarai masu alaka : Janye Mu茩abala : Da al茩alin da lauyan su shirya abin da za su fa蓷a wa Allah - Martanin Dr . R / Lemo Na amince da umarnin kotu na dakatar da mu茩abala - Ganduje Ya ci gaba da cewa , ko a baya da kotun ta bada umarnin dakatar da Malam Abduljabbar daga karatu ba a sanar da su ba , sai dai kawai sun gani a kafafen sada zumunta .
"""" Idan mutane suka lura da odar kotun ko sunan Sheikh Abduljabbar ba bu a jiki , kuma ba a kai masa takardar cewa za a zauna a kotu ba . """"
Ya 茩ara da cewa , saboda haka su ba sa cikin wa蓷anda ake yin shari'ar da su a gaban kotun , kuma har yanzu suna nan a shirye domin zuwa mu茩abala ranar 7 ga wata kamar yadda gwamnati ta ba su a rubuce .
Wannan dai na zuwa ne sa'o’i ka蓷an bayan da wata kotun majistiri da ke Kano ta bada umarnin dakatar da Gwamnatin Kano daga shirin mu茩abalar .
Janye Mu茩abala : Da al茩alin da lauyan su shirya abin da za su fa蓷a wa Allah - Martanin Dr . R / Lemo .
A wani sa茩o da ya wallafa ta shafin sa na Facebook ya ce , """" Da al茩alin da lauyan su shirya abin da za su fa蓷a wa Allah . """"
Da Alkalin da lauyan su shirya abin da za su fadawa Allah .
Posted by Muhammad Rabi'u Rijiyar Lemo on Friday , March 5 , 2021 Bayyana wannan martani da ya yi ya bai wa wasu damar zuwa tare da bayyana ra'ayoyinsu a kai .
Na amince da umarnin kotu na dakatar da mu茩abala - Ganduje .
Gwamnan ya bayyana hakan ne ta bakin Kwamishinan shari'a na jihar Barista Musa Abdullahi Lawal .
Kwamishinan ya ce , wannan Gwamnatin ba ta karya umarnin kotu , saboda haka za ta yi biyayya da umarnin musamman ganin kotun tana da hurumin bayar da shi .
Ya ci gaba da cewa , ai ba daidai ba ne a ce kotu ta bai wa Gwamnatin umarni kuma ta 茩i ba , a don haka yanzu babu batun zaman mu茩abala ranar Lahadi .
Yanzu - yanzu : Kotu ta dakatar da Ganduje daga shirya Mu茩abalar malamai .
Hakan ya biyo bayan 茩arar da wani lauya Barista Ma'aruf Yakasai ya shigar na neman a dakatar da mu茩abalar .
A yayin zaman kotun na yau Jumu'a mai shari'a Muhammad Jibril ya bada umarni dakatar da Mu茩abalar har zuwa ranar 22 ga watan Maris da muke ciki .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Nigeria : An yiwa mutum na farko riga - kafin Korona .
Cyprian Nyong ya karbi allurar rigakafin ne yau a birnin tarayya Abuja .
Dr Cyprian dai ya kasance daya daga cikin likitoci da suka fara aikin yaki da cutar corona tun a shekarar da ta gabata ( 2020 ) .
Yanzu dai ya kasance ma'aikacin lafiya na farko haka zalika dan Nigeria na farko da aka fara yiwa allurar rigakafin na covid - 19 .
Shugaban hukumar kula da cibiyoyin lafiya a matakin farko Dr . Faisal Shu'aib ne yayi masa allurar a bainar jama'a .
Ganduje ya yi watsi da shawarar Sarkin Musulmi kan mu茩abala .
Da yake zanta wa da Freedom Radio Kwamishinan al'amuran addini na Kano Dr . Muhammad Tahar Adamu Baba Impossible ya ce , basu samu sa茩on Nasril Islam ba .
Ya ce , """" Yadda kowa ya ke ji muma haka muka ji , kuma mu ba a 茩ar茩ashin 茩ungiyar mu ke ba , wannan zama yana nan daram . """"
Dangane da cewa zaman tuhuma za a yi ba Mu茩abala ba , Baba Impossible ya ce , ba tuhuma ko husuma ce , ko kuma rigima aka kira ta sai an yi wannan zama .
Impossible ya ce , tuni shirye - shirye sun yi nisa lokaci kawai ake jira domin a fafata .
‘Yan bindiga sun kai farmaki a garin Tiga .
Lamarin dai ya faru ne da misalin karfe daya na dare inda ‘yan bindigar suka yi kokarin kutsa kai cikin gidan mutumin mai suna Alhaji Rabi'u Tiga .
A cewar dan uwan Alhaji Rabi'u Tiga , Abdullahi Shehu , ya ce , """" bayan zuwan ‘yan bindigar gidan sunyi ta faman harbin kofar da bindigoginsu don ta bude amma kofar bata bude ba kuma daga nan ne dan uwan nasa ya shaida masa abinda ke faruwa ta wayar tarho . """"
"""" Bayan kofar taki budewa sai suka kama makocinsa Sulaiman domin ya nuna musu wata kofar da zasu iya shiga gidan amma yace bai sani ba sai sukai ta dukansa har sai daya suma , a yanzu haka yake kwance a Asibiti yana karbar magani . """"
Yanzu - yanzu : 茒an majalisar tarayya mai wakiltar Gwaram ya rasu .
茒an majalisar tarayya mai wakiltar 茩ananan hukumomin 茦unci da Tsanyawa a Kano ne ya sanar da rasuwar ta shafinsa na Facebook .
Innalillahi wa'inna aihi rajiun , Allahu Akbar Allahu Akbar , Allahu Akbar .
This is to announce the death of Hon Alh . . . Posted by Engr Sani Bala on Thursday , 4 March 2021 茦arin bayani zai zo nan gaba .
Muna addu'ar Allah ya gafarta masa .
Za a samar da tashoshin manyan motoci a titin Kano zuwa Abuja - Fashola .
Ministan ayyuka da gidaje Babatunde Raji Fashola ne ya bayyana haka bayan kammala taron majalisar zartarwa ta kasa .
"""" Na gabatar da mukalu da dama a yayin taron wanda daya daga ciki shine aikin sabunta kwantiragin da aka bayar a baya na kwaskwarimar titin Kano zuwa Abuja . """"
"""" A baya dai kwaskwarimar titin aka bayar kawai amma yanzu cikakken aiki za ayi inda za a sake aikin titin baki daya ta kowane bangare . """"
"""" Majalisar zartarwar ta amince da bukatar da muka gabatar na neman sauya fasalin aikin wanda a baya aka tsara za ayi akan naira biliyan dari da hamsin da yanzu kuma an mai da shi naira biliyan dari bakwai da casa'in da bakwai da miliyan dari biyu da talatin da shida """" acewar Fashola .
A sabon aikin bayan gina sabon titi da fadada shi za a kuma gina tashohsin manyan motocin dakon kaya da kuma samar da wuraren awun kaya da toll gates da kuma wasu kananan hanyoyi na gefen titi tsakanin jihohin Kano , Kaduna , Niger da kuma birnin tarayya Abuja .
Buhari ya kara sama da Naira Biliyan 600 a aikin titin Kano zuwa Abuja .
Majalisar ta ce a yanzu za a kashe Naira Biliyan dari bakwai da casa'in da bakwai da miliyan dari biyu ne wajen gudanar da aikin .
Wannan dai na nuna cewa an samu karin Naira Biliyan dari shida da arba'in da biyu da miliyan dari biyu akan yadda aka tsara za a gudanar da aikin tun farko , a baya dai an tsara za a gudanar da aikin ne akan Naira Biliyan dari da hamsin da biyar .
Ministan ayyuka da gidaje Babatunde Raji Fashola ne ya bayyana haka ga manema labarai a jiya laraba jim kadan bayan kammala taron majalisar zartarwa ta kasa .
A cewar ministan tun farko an tsara aikin kwaskwariman titin ne akan kudi naira biliyan dari da hamsin da biyar ga kamfanin Julius Berger .
Tsaro : An sanya dokar ta茩aita zirga - zirga a Jange蓳e .
Wannan dai na zuwa ne biyo bayan rikicin da ya barke a garin na Jangebe kwana daya bayan sakin dalibai mata da ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da su .
Rahotanni sun ce jami'an tsaro sun harbi wani mazaunin garin na Jangebe sanadiyar tarzomar da ta tashi , wanda yanzu haka an kwantar da shi a asibiti don kula da lafiyarsa .
Bayanai sun ce tun farko al'ummar garin na Jangebe sun nuna rashin jin dadinsu game da yadda gwamnatin jihar take gudanar da lamuran daliban da aka ceto su daga hannun ‘yan bindigar .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun kwamishinan yada labaran jihar Sulaiman Tanau Anka , ta ce an dau matakin ne da nufin dakile yaduwar tarzomar .
"""" Mun samu labaran sirri da ke cewa ‘yan bindiga suna amfani da kasuwar Jangebe wajen gudanar da harkokinsu , inda anan ne suke samun kayayyakin masarufi saboda haka muka yanke shawarar rufe kasuwar garin zuwa wani lokaci """" a cewar kwamishinan yada labaran .
Abin da ya sa muka gaza biyan ku蓷in jami'an za蓳e - Farfesa Sheka .
Shugaban hukumar Farfesa Garba Ibrahim Sheka ya ce , halin matsin tattalin arzi茩i da ake ciki shi ne ya haifar da tsaiko wajen biyan ma'aikatan .
Sheka ya bayyana hakan ne ta cikin shirin Barka da Hantsi na nan Freedom Radio da safiyar ranar Alhamis .
A cewar sa , hukumar na jin ba da蓷i kan rashin biyan jami'an ha茩茩o茩insu , kuma sun fara biyan wani 蓳angaren daga ciki .
Labarai masu alaka : Rahoto : Ganduje zai kashe fiye da Naira biliyan 2 wajen zaben kananan hukumomin Siyasar Kano : Mahangar masana kan zaben kananan hukumomi Ko da aka tambaye shi kan maganar da ya ta蓳a yi a baya cikin shirin na cewa , Gwamnatin Kano ta basu dukkan ku蓷a蓷en gudanarwa sai ya musanta hakan .
Sheka ya ce , an bada sahalewar fitar da ku蓷in ne ba wai gaba 蓷aya ku蓷in gwamnati ta biya ba .
A ranar 16 ga watan Janairun da ya gabata ne aka gudanar da za蓳en 茩ananan hukumomin na Kano .
Sai dai har yanzu jami'an wucin gadi da hukumar ta 蓷auka suna ci gaba da kokawa kan rashin biyan na su ha茩茩o茩insu .
Rashin Tsaro : 瞥an bindiga sun sace mahaifiyar wani attajiri tare da ajalin mutum guda a Kano .
Rahotonni sun ce , 拼an bindigar sun shiga garin ne da misalin 茩arfe 1 na daren Talata , inda suka yi awon gaba da mahaifiyar wani attajiri Alhaji Yusuf Jibrin .
Wani mazaunin garin ya shaida wa Freedom Radio cewa , tun da farko maharan sun bu蓷e wuta kan mai uwa da wabi , inda suka harbi mutane uku .
Sannan suka yi awon gaba da wani dattijo Alhaji Yusuf Jibrin wanda mahaifi ne ga attajirin da kuma uwar gidansa Hajiya Asabe Jibril .
A hanya ne kuma suka saki mahaifin nasa bayan da suka jikkata shi .
Mazaunin garin ya 茩ara da cewa , 蓷an uwan sa da ke cikin wa蓷anda harbi ya shafa Abba Yusuf Gwa蓷蓷u , ya rasu a asibitin Aminu Kano bayan sallar magaribar ranar Laraba .
Yayin da sauran wa蓷anda harbin ya shafa da magidancin da ya ku蓳uta ke ci gaba da samun kulawar jami'an lafiya .
Ya ce , ba su samu 蓷aukin jami'an tsaro ba a lokacin da lamarin ke faruwa har sai bayan tsawon lokaci .
Rundunar 拼an sandan jihar Kano ta tabbatar da faruwar lamarin ta bakin mai magana da yawun ta , DSP Abdullahi Haruna Kiyawa .
Ya ce , mutane biyu 拼an bindigar suka yi garkuwa da su kuma tuni jami'an su , sun samu nasarar ku蓳utar da 蓷aya daga ciki , sun kuma shiga bincike domin ceto matar .
Wannan hari dai na zuwa ne 茩asa da mako guda bayan da sabon Kwamishinan 拼an sandan Kano ya kama aiki .
Sarkin Musulmi ya yi watsi da shirin mu茩abala da Malam Abduljabbar .
Sarkin ya bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da 茩ungiyar Jama'atu Nasril Islam da ya ke shugabanta ta fitar ta hannun babban sakataren ta Dr . Sanarwar ta ce , a baya ta yaba wa Gwamnatin Kano dangane da matakin da ta 蓷auka na dakatar da Malam Abduljabbar Kabara daga karatu tare da rufe masallacinsa .
A cewar 茩ungiyar , la'akari da kalaman malamin to babu bu茩atar shirya wani zaman mu茩abala tare da shi .
A 茩arshe JNI ta ce , ita da mambobinta sun cimma matsaya kan cewa , ba za su shiga duk wani taro da aka shirya domin tattauna wa da malamin ba .
Nasril Islam ta ce , tana fata Gwamnatin Kano za ta yi la'akari da wannan matsaya da ta 蓷auka domin sauya matsaya .
A ranar Lahadi ne Gwamnatin Kano ta shirya gabatar da wannan mu茩abala da ta ce , Mai Alfarma Sarkin Musulmi zai zamo babban ba茩o .
Ci gaban wannan labari zai zo nan gaba .
Yanzu Yanzu : ‘Dan ‘Dahiru Mangal ya rasu sakamakon hatsarin babur .
Daya daga cikin ‘ya'yan fitaccen attajirin nan da ke jihar Katsina Alhaji Dahiru Mangal wato Nura Dahiru Mangal ya rasu sanadiyar hatsari da ya yi a yau laraba 03 ga watan Maris .
Rahotanni sun ce Nura wanda ya ke da shaidar karatun Digiri na biyu wato Master Degree a jami'ar London ya rasu ne sanadiyar hatsarin da ya yi lokacin da ya ke tuka babur din tsere wato power bike akan hanyar Dutsinma zuwa Katsina .
Jaridar Solacebase ta ruwaito cewa , a gobe alhamis ake sa ran za a gudanar da jana'izarsa a gidan mahaifinsa da ke garin Katsina da misalin karfe goma na safe .
Majalisar dokokin Kano ta nemi a haramtawa kwastam aiki a cikin gari . .
Bukatar ta biyo bayan kudurin gaggawa da dan majalisa mai wakiltar karamar hukumar Gezawa Alhaji Isyaku Ali Danja ya gabatar a zaman majalisar a ranar Laraba 03 ga watan Maris .
Da yake gabatar da kudurin , Alhaji Isyaku Ali Danja , ya ce , wasu jami'an hukumar yaki da fasakwauri da ke kan hanyar ne suka biyo mtumin wanda mazaunin cikin garin Kano ne amma yana ziyartar danginsa a karamar hukumar Gezawa inda suka harbe shi har ta kai motarsa ta yi hatsari ya rasa ransa .
Haka kuma ya ce , binciken da aka yi yayin hatsarin na sa ya nuna cewa babu komai a cikin motarsa wadda jami'an hukumar ke zaton cewa ya debo kayan fasakwauri ne a cikinta .
"""" Kamata ya yi majalisar ta yi duk mai yiwuwa wajen ganin an biya iyalansa diyya kasancewar an hallaka shi ne bisa ganganci """" .
"""" Haka zalika wajibi ne a haramtawa jami'an hukumar gudanar da aiki a cikin gari wanda ake zarginsu da biyo masu ababen hawa a cikin gari a guje wanda hakan kuwa ya saba da ka'idar aikinsu """" a cewar Ali Isyaku Danja .
Bayan kammala gabatar da kudurin ne , mambobin majalisar da suka hadar da mataimakin shugaban majalisar Zubairu Hamza Massu , da tsohon shugaban masu rinjaye na majalisar Alhaji Kabiru Hassan Dashi da mamba mai wakiltar karamar hukumar Ungogo Aminu Sa'adu suka goyi bayan kudurin tare dayin karin bayani kan irin hallaka mutanen da jami'an na Kwastam ke yi .
Kamata yayi a tsawaita dokar hana zirga - zirgar jirage zuwa wasu jihohin - ACF .
A jiya Talata ne Buhari ya ayyana Zamfara a matsayin """" yankin da aka haramtawa jirage yin shawagi """" sannan ya haramta duk wasu ayyukan hakar ma'adanai a jihar .
Umarnin , wanda mai ba shi shawara a kan harkokin tsaro , Babagana Monguno ya bayyana , ya biyo bayan sakin daliban 279 na Makarantar Sakandaren Gwamnati da ke Jangebe a karamar Hukumar Talata - Mafara da """" yan bindiga suka sace .
A wata sanarwa a yau laraba da shugaban kungiyar ta ACF Audu Ogbeh ya fitar na yabawa da umarnin , sai dai yace akwai bukatar yin irin wannan umarnin a wasu jihohi kamar Benue Taraba da Borno inda ake rade - radin cewa jirage masu saukar ungulu suna yawan ajiye makamai don ‘yan fashi da masu tayar da kayar baya .
Babu dole ga wanda ba ya son a yi masa riga - kafin Korona - Buhari .
Karamin Ministan lafiya na kasar nan Olorunnimbe Mamora ne ya bayyana hakan a Abuja .
Sai dai ya ce wani hanzari ba gudu ba , domin kuwa duk wanda zai fita daga kasar nan sai ya gabatar da shaidar da ke nuna an yi masa rigakafin cutar corona .
Corona : Ba wanda zai je Hajji sai wanda aka yiwa Rigakafi inji Saudiyya A talatar nan ne Najeriya ta karbi kusan miliyan 4 na rigakafin corona , karkashin shirin samar da allurar rigakafin corona ga matalautan kasashe .
Badakalar kayan tallafi : Za mu gudanar da bincike a hukumar ‘yan gudun hijira - Muhuyi .
Shugaban hukumar Barista Muhuyi Magaji Rimin Gado ne ya tabbatar da hakan lokacin da ya karbi bakuncin sabon Kwamishinan hukumar ICPC mai kula da shiyyar Kano Barista Ibrahim Kagara .
Barista Muhuyi Magaji ya nuna bacin ransa kan yadda wadanda aka dorawa alhakin raba kayan tallafin suke yunkurin karkatar da akalar kayan don biyan bukatarsu , inda ya ce babu gudu babu ja da baya wajen zakulo wadanda suka aikata almundahar domin hukunta su .
A na sa jawabin tun da fari , sabon babban jami'in hukumar yaki da cin hanci da rashawa ta ICPC mai kula da shiyyar Kano Barista Ibrahim Kagara , ya yi alakwarin yin aiki da hukumar karbar korafi ta jihar Kano domin yakar duk wani nau'i na cin hanci da rashawa a Kano da ma kasa baki - daya .
Barista Kagara ya ce cin hanci da rashawa wani mummunan kalubale ne da kasar nan ke fuskanta , a don haka akwai bukatar kawar da shi domin ciyar da kasar gaba .
Za a samar da cibiyar dawo da layukan da suka bata a kasar nan - NCC / NIMC .
Hakan na cikin wata sanarwa ta hadin gwiwa tsakanin NCC da NIMC suka fitar .
An cimma wannan matsaya ne a zama na hudu na kwamitin ministoci kan rijistar katin dan kasa da layin waya .
Kamar yadda sanarwar ta bayyana rijistar katin dan kasa ta NIN da akan iya yi a kan waya an kara tsawaita ta daga shekara daya zuwa shekara biyar .
Akwai yiwuwar janye yajin aikin kungiyar masu safarar kayan abinci zuwa kudu .
Kungiyar ta amince da janye yajin aikin ne sakamakon shiga tsakanin da wasu gwamnonin kasar su ka yi a wata ganawa ta musamman a Abuja .
Haraji : Gamayyar kungiyoyin masu Abinci da dillalan Shanu za su tsunduma yajin aiki Idan dai za a iya tunawa kungiyar ta shiga yajin aikin ne kan abinda ta kira cin zarafi da kuma kashe mambobinta da ake yi .
Duk da hatsaniyar da ta faru , karshe gwamnan Gombe ya nada Danladi Sanusi a sarautar Mai Tangale .
Nadin nasa na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun daraktan yada labarai na gidan gwamnatin jihar Gombe Isma'ila Uba Dan Misili .
Sanarwar ta ruwaito gwamnan na cewa , kamar yadda dokar nadi da sauke sarakunan gargajiya ta jihar Gombe ta shekarar dubu biyu da ashirin ta zayyana , Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya ya nada Malam Danladi Sanusi Maiyamba a matsayin sabon basaraken kasar Tangale .
Sanarwar ta ruwaito kwamishinan kananan hukumomi da masarautun gargajiyar na jihar Gombe Ibrahim Dasuki Jalo na bayyana amincewar gwamnan wajen nadin Danladi Sanusi Maiyamba a matsayin sarautar Mai Tangale .
Kwamishinan ya kuma mikawa sabon basaraken kasar ta Tangale wasikar nadin nasa a gidansa da ke Poshiya a karamar hukumar Billiri .
Abin da ya sanya muka hana jirage shawagi a Zamfara - Buhari .
Babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai Malam Garba Shehu ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Daily Trust .
"""" Babu yadda za ayi gwamnati ta zura ido tana gani batagari suna amfani da jirage wajen tada tarzoma a kasar nan , wannan dalili ya sa gwamnati ta haramtawa jirage shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara """" a cewar Malam Garba Shehu .
"""" Mun samu labarai daga kafa mai karfi da ke cewa ana bani gishiri in baka manda tsakanin ‘yan bindiga da masu safarar makamai """" """" Su bada makamai su kuma ‘yan bindiga su basu gwala - gwalai , inda masu safarar makaman ke jefawa ‘yan bindigar makamai ta sama """"
inji babban mataimaki na musamman ga shugaban kasar .
Idan za a iya tunawa a jiya ne gwamnatin tarayya ta sanar da haramtawa jiargen sama shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara da kuma hana masu hakar ma'adinai gudanar da aiki a jihar .
Mun hana jirage shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara ne saboda muna zargin jiragen suna jefawa ‘yan bindiga makamai inji Buhari .
Zai yi wuya a kawo karshen corona a 2021 - WHO .
A cewar Daraktan bada agajinn gaggawa na WHO Michael Ryan ya ce , ba zai yiwu ayi tunanin cewa za a kawar da kwayar cutyar corona a a 茩arshen shekarar da muke ciki ba .
Ya ce , abinda kawai za a iya kokari akai shi ne samar da wadatattun asibiti don dakile illar da take yiwa wadanda ta kama , da kuma mayar da hankali wajen yiwa mutane allurar rigakafi .
Ryan ya ce idan allurar rigakafin ta fara tasiri ba kawai a kan masu cutar zata tsaya ba , za yi tasiri wajen dakile yaduwar ta tsakanain al'umma .
An rufe wasu cibiyoyin lafiya a Kano - Dakta Tijjani .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da hukumar kula da lafiya da Cibiyoyin lafiya na jihar Kano ta fitar mai dauke da sa hannun sbabban sakataren hukumar Dakta Usman Tijjani Aliyu .
Sanarwar ta bayyana cewa an rufe cibiyoyin ne sakamakon rashin cika ka'idojin da hukumar ta sanya na sabubta rijisatarsu a kowacce shekarar .
A cewarsa asibitocin da aka rufe sun hadar da asibitin ido da ke kan titin Civic centre da asibitin hakori na Orbit da ke Sabon Titin Mandawari da asibitin hakori na ABC da ke kan titin zariya .
Dakta Tijjani Aliyu ya ce daga fara zagayen duban asibitin a farkon makon da muke ciki , hukumar ta rufe asibnitin Baraka da ke unguwar Darmanawa , da asibitin M .
da ke hanyar Ribadu a karamar hukumar Tarauni .
A cewarsa matakin rufe su ya biyo bayan sabawa umarnin sabunta rijstar su da hukumar ta umarce su suyi duk shekarar , a don haka za a ci gaba da rufe wuraren har sai sun cika ka'ida .
Harin ‘yan bindiga ya yi sanadiyyar mutuwar mutane shida - El - rufa'i .
Kwamishinan Tsaro na cikin gida Samuel Aruwan ne ya bayyana hakan a cikin wata sanarwa da ya fitar a daren jiya Talata .
Aruwan ya ce an kashe mutane shida a wasu hare - haren yan bindiga da ya faru a kananan hukumomin Igabi da Kauru , kamar yadda hukumomin tsaro suka bayyana .
A cewar sa a karamar hukumar Igabi yan fashin sun tare hanyar Birnin Yero - Tami , kuma sun kashe mutum daya tare da jikkata mutum daya kuma yanzu haka yana karbar magani a asibiti .
Aruwan ya kuma ce , a kauyen Gwada da ke karamar hukumar Igabi wani harin da ‘yan bindiga suka kai ya yi sanadin mutuwar mutum biyu , sai kuma wani harin da yan bindigar suka mamaye Ungwan Kure , suka kashe mazauna yankin biyu .
Hakazalika , ‘yan bindigar sun kai hari kan matsugunan Amawan Dadi Rugan Jauru da ke karamar hukumar Kauru kuma tare da harbe mutum guda .
Cin Zarafi : Wata mata ta 茩yatta wa 拼ar kishiyar ta ashana a matancinta .
Mai magana da yawun rundunar SP Ahmed Muhammed Wakil ta cikin wata sanarwa da ya fitar , ya ce , wadda ake zargin ta lakada dukan kawo wuka ga ‘yar kishirta mai suna Zahra Abdullahi mai shekaru takwas ( 8 ) .
Haka zalika Aisha Abdullahi ta zane Zahra da wayar wutar lantarki sannan ta kyatta a shana a cikin matocinta .
Tun farko dai sakatariyar kungiyar da ke rajin yaki da cin zarafin mata ta jihar Bauchi Talatu Musa ce ta kamo matar mai suna Aisha Abdullahi mazauniyar unguwar Kofar Durmi zuwa ofishin binciken manyan laifuka na rundunar ‘yan sandan jihar Bauchi .
"""" Zahra ta yaga kayanta ne lokacin da ta ke bacci lamarin da ya fusata kishiyar babarta wato Aisha Abdullahi ta dauki wayar wuta ta zaneta sannan ta kona matancinta da ashana , lamarin da ya janyo ta samu munanan raunuka """" A cewar Talatu Musa .
Har yanzu bamu tsayar da ranar fara rajistar jarabawa ba - JAMB .
A don haka hukumar ta shawarci jama'a da su kaucewa wani shafin tiwita na bogi da ke bayar da sanarwar sanya ranar rubutawar .
Wannan na cikin wata sanarwa da mai magana da yawun hukumar ta JAMB Dr Fabian Benjamin ya fitar a yau .
A gefe guda kuma a jiya ne hukumar ta fitar da sanarwar cewa za ta kammala aikin bayar da guraben karatu a manyan makarantun kasar nan a ranar 15 ga watan Yuni mai zuwa .
Yahya Koshak , Mutumin da ya fara Yashe Rijiyar Zamzam Ya Rasu .
Dr Yahya Koshak ya rasu ne a jiya litinin daya ga watan Maris .
Ya kasance tsohon darakta janar na hukumar kula da albarkatun ruwa ta kasar Saudiya .
A cikin wata sanarwa da kwamitin Haramain da ke kula da masallatan harami biyu da ke biranen Makkah da Madina ta fitar , ta ce , Injiniya Yahya Koshak shine mutum na farko da ya fara shiga cikin rijiyar Zamzam wanda aka sani a tarihi yayin wani aikin kwaskwarima da aka yiwa rijiyar a alif da dari tara da saba'in da tara ( 1979 ) lokacin
mulkin Sarki Khalid .
Sanarwar ta kuma yi addu'ar All . .
ya jikansa ya bai wa iyalansa hakurin jure rashi .
Buhari ya haramta shawagin jiragen sama a sararin samaniyar jihar Zamfara .
Mashawarcin shugaban kasa kan harkokin tsaro Manjo Janar Babagana Munguno mai ritaya ne ya tabbatar da hakan yau ga manema labaran fadar shugaban kasa , bayan kammala taron majalisar koli kan harkokin tsaro ta kasa .
Shugaban kasa Muhammadu Buhari ne ya jagoranci zaman majalisar na yau , a fadarsa da ke Abuja .
Ta cikin sanarwar , shugaba Buhari ya umarci ma'aikatar tsaro da mashawarcinsa kan harkokin tsaro da aike da sojoji tare da ingantattun kayan aiki domin tabbatar da tsaro da zaman lafiya a yankin .
Haka zalika shugaba Buhari ya kara da cewa tuni jami'an tsaron sirri na kasar nan suka fara sanya ido tare da bibiyar wandada ake zargi da tayar da tarzoma domin kakkabe su .
Satar Dalibai : Ganduje ya sake rufe wasu makarantun kwana . .
A cewar gwamnatin , daukar wannan matakin na rufe makarantun Tsangayun na kwana yana alaka ne da sace ‘yan makarantar mata ta Jangebe da ke jihar Zamfara wadanda aka sako su a yau talata da kuma dalibai da aka sace a karamar hukumar Kagara da ke jihar Niger .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun shugaban hukumar kula da makarantun Tsangayu na jihar Kano Gwani Yahuza Gwani Dan Zarga , ta ruwaito gwamnan na Kano na cewa , a baya - bayan nan gwamnati ta rufe makarantun kwana guda goma sha biyu a matsayin wani mataki na kare lafiyar dalibai .
"""" Gwamnati tana umartar iyayen yara da su gaggauta zuwa su kwaso ‘ya'yansu daga makarantun Tsangayar ba tare da bata lokaci ba """" A cewar Gwamna Ganduje .
Gwamnatin Yobe ta rufe dukkannin makarantun kwanan jihar .
Kwamishinan ilimin jihar Dr . Muhammed Idris ne ya bayyana haka a lokacin da ya ke ganawa da manema Labarai a Damaturu babban birnin jihar .
"""" Mun bada umarnin rufe dukkannin makarantun sakandire ne don kare lafiyar daliban """" a cewar Kwamishinan .
Kwamishinan ya kara da cewa , ma'aikatar ilimin za ta yi aiki da hukumomin tsaro da ke jihar don tabbatar da cewa an bada tsaron da ya dace a makarantun kafin komawar daliban .
Darajar Rai : An 茩one 蓳arawon babur a Wudil .
Lamarin ya faru ne a jiya Litinin bayan da aka zargi matashin da satar babur a 茩ofar bankin Zenith da ke Wudil .
Fusatattun matasan sun bi bayan sa tare da yi masa ihun 蓳arawo - 蓳arawo yayin da ya nufi Garin - Dau da ke 茩aramar hukumar Warawa .
Shugaban 拼an sintiri na jihar Kano Muhammad Kabiru Alhaji ya ce , sun yi iya 茩o茩arin su domin su ceci ransa amma lamarin ya ci tura .
"""" Jami'an mu sun yi iya kokarinsu wajen ceto shi daga hannun matasa don mika shi gaban kuliya amma lamarin ya ci tura """" a cewar MK Alhaji .
Muhammad Kabiru Alhaji ya kuma ce , tuni suka mi茩a gawar mamacin ga 拼an sanda .
"""" """" A bangare guda mun kuma kama wasu matasa da ake zarginsu da satar Awakai """" inji shugaban kungiyar ‘yan sintirin na Vigilante .
Buhari ya umarci jami'an Civil Defence su koma gadin makarantu .
Wannan dai na zuwa ne a lokaci guda da ake ci gaba da samun yawaitar hare - haren ‘yan bindiga wadanda ke sace dalibai a arewacin kasar nan .
Ministan harkokin cikin gida , Ogbeni Rauf Aregbesola ne ya ba da wannan umarnin a jiya a birnin tarayya Abuja , lokacin da ya ke ganawa da sabon shugaban hukumar tsaron ta Civil Defence , Ahmed Audi .
Aregbesola , ya ce , abin takaici ne yadda ake samun yawaitar satar dalibai a baya - bayan nan """" Sabon salon da ‘yan bindigar suka fito dashi wajibi ne mu dakile shi , adon haka lokaci yayi da hukumar tsaro ta Civil Defence za ta hada kai da sauran hukumomin tsaro don samar da tsaro a makarantun kasar nan .
Tsaro : Buhari yana ganawa da masu ruwa da tsaki kan harkokin tsaro .
Taron shine irinsa na farko da shugaban kasar ya ke yi da sabbin manyan hafsoshin tsaro bayan nada su a watan Janairu .
Cikin wadanda suka halarci taron akwai mataimakin shugaban kasa , Farfesa Yemi Osinbajo ; sakataren gwamnatin tarayya , Boss Mustapha ; shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa , Farfesa Ibrahim Gambari da kuma mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro manjo Janar Babagana Monguno mai ritaya .
Haka zalika sauran wadanda suka halarci taron sun hada da ministoci : Manjo Janar Bashir Salihi Magashi mai ritaya , ministan tsaro da ministan harkokin cikin gida , Ogbeni Rauf Aregbesola , ministan kula da ‘yan sanda , Muhammad Maigari Dingyadi da kuma ministan harkokin kasashen waje , Geoffrey onyeama .
A bangaren jami'an tsaro akwai : babban hafsan tsaron kasar nan Manjo Janar Lucky Irabor , babban hafsan sojin kasa , Manjo Janar Ibrahim Attahiru , da takwaransa na sama Air Vice Marshal Isiaka Oladayo Amoo , da kuma babban hafsan sojin ruwa Rear Admiral Awwal Zubairu Gambo .
Haka kuma shima sufeto Janar na ‘yan sanda Muhammed Adamu da shugaban hukumar tsaron sirri ta DSS Yusuf Magaji Bichi da kuma shugaban hukumar leken asiri ta kasa ( NIA ) Ambasada Ahmed Rufai da takwaransa na leken asiri na soji Manjo Janar Samuel Adedayo suna cikin mahalrta taron .
Sarkin Kagara ya rasu kwanaki kadan bayan sako daliban da aka sace .
An fara nadashi a matsayin sarkin Tegina na goma sha shida a alif da dari tara da saba'in da daya ( 1971 ) Kafin daga bisani a ranar daya ga watan Janairun a alif da dari tara da tamanin da biyu aka daga darajarsa zuwa sarki mai daraja ta biyu a masarautar Kagara bayan rasuwar sarki Alhaji Ahmadu Attahiru .
Karin bayani zai zo nan gaba . . . .
Na yi farin ciki 茩warai da sakin 蓷aliban Jange蓳e - Buhari .
Da asubahin yau talata ne da misalin karfe hudu daidai aka samu labarin sakin ‘yan matan na makarantar sakandiren Jangebe su 270 .
Sai dai tun farko wasu bayanai sun ce daliban da aka sace sun kai 317 A cikin wata sanarwar mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai , Malam Garba Shehu , shugaba Buhari ya ce , ci gaba da bai wa ‘yan bindiga kudin fans aba abin da zai haifar sai kara karfafa musu gwiwa wajen aikata ta'addancin da suke yi .
"""" Na yi matukar farin ciki , kuma ina ta ya ‘yan uwa da iyalan daliban murna , kuma ina tabbatar musu cewa gwamnatin mu za ta ci gaba da aiki tukuru wajen ganin an kawo karshen matsalar """" . """"
Da 蓷umi 蓷umi : DSS ta saki Salihu Tanko Yakasai .
Wata majiya daga 拼an uwan Salihun ne suka shaida wa Freedom Radio hakan .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Jagoran ‘yan adawa a kasar Chadi ya zargi jami'an tsaro da yiwa iyalansa kisan gilla .
Yaya Diallo wanda tsohon madugun ‘yan tawaye ne ya ce jami'an tsaron sun kai harin ne a gidansa da ke birnin N'Djamena babban birnin kasar .
A zantawa da manema labarai Yaya Diallo wanda ke neman takarar shugabancin kasar ya ce lamarin ya faru ne a jiya Lahadi 28 ga watan Fabrairun shekarar 2021 .
Haka zalika ya kuma zargi dakarun da ke kula da fadar shugaban kasa karkashin jagorancin daya daga cikin ‘ya'yan shugaba Idriss Deby da laifin kisan gillar .
NDLEA ta kama kasurgumin dillalin hodar Ibilis a Sokoto .
Mutumin mai suna Nkem Timothy mazaunin kasar Algeria ya canja sunansa zuwa Auwalu Audu da nufin yin badda kama don safarar kwayar ba tare da an gano shi ba .
Hakan na cikin wata sanarwar ce mai dauke da sa hannun daraktan yada labarai na hukumar ta NDLEA Femi Babafemi .
Rahotanni sun ce jami'an hukumar ta NDLEA sun kama Timothy ne mai shekaru 36 wanda ke kokarin safafar hodar iblis din ta kasar jamhuriyar Nijar zuwa kasar Algeria .
An kuma kamashi dauke da daurin hodar iblis guda sittin da biyu wanda ya dauresu cikin robar madaran yoghurt .
Buhari ya sha alwashi kawo karshen sace - sacen dalibai a Najeriya .
Shugaban kasar wanda ya samu wakilcin ministan sifirin Jiragen sama Sanata Hadi Sirika ya bayyana hakan ne a garin Gusau babban birnin jihar Zamfara bayan wata ziyarar jaje da tawagar gwamnatin tarayya ta kai wa al'ummar jihar game da sace daliban .
Ya ce gwamnatin tarayya ta bullo da sabbin dabaru wanda za ayi amfani da su wajen shawo kan matsalar rashin tsaro a kasar nan .
A cewar shugaban kasar ya kadu matuka da jin labarin sace daliban a don hakan ne ya sa ya tashi haikan wajen ganin wannan matsala ba ta sake faruwa ba .
‘Yan Najeriya za su yi mamaki idan na bayyana masu hannu a sace daliban Jangebe - Matawalle .
Bello Matawalle ya bayyana hakan ne lokacin da ya karbi bakuncin sarakunan gargajiya goma sha bakwai na jihar wadanda suka kai masa ziyarar jaje a fadar gwamnatin da ke birnin Gusau .
Gwamnan na Zamfara ya ce al'ummar kasar nan za su sha mamaki sosai matukar ya bayyana mutanen da ke da hannu wajen sace daliban .
Da ya ke gabatar da jawabi sarkin Anka kuma shugaban majalisar sarakunan jihar Alhaji Attahiru Anka , ya bayyana damuwarsa kan yadda ake ci gaba da sace - sacen dalibai , yana mai shawartar gwamnatin tarayya da ta kara kaimi wajen shawo kan matsalar .
A ranar juma'a da ta gabata ne dai """" yan bindiga suka sace dalibai mata a makarantar sakandiren Jangebe da ke yankin karamar hukumar Talata Mafara .
Babu mai kara farashin man fetur a yanzu - NNPC .
Kamfanin na NNPC ya bayyana hakan ne a cikin wata sanarwa da mai magana da yawun sa , Dakta Kennie Obateru , ya fitar a Abuja .
Wannan dai ya biyo bayan yadda ake ganin layuka a gidajen mai na kasar nan yayin da wasu gidajen man suka kasance a rufe , sakamakon fargabar da aka shiga na karin farashin man fetur din a karshen makon da ya gabata .
Obateru ya kuma gargadi dillalan man fetur da ‘yan kasuwa da su guji kara farashin man ba bisa ka'ida ba ko kuma boye shi har yayi karanci a kasuwa .
Ya kuma yi kira ga hukumomin da abin ya shafa da su kara sa ido kan ayyukan ‘yan kasuwar da nufin hukunta wanda aka kama da irin wannan laifi na karin farashin man fetur ko boye shi .
Sa'oi kadan ya rage Najeriya ta karbi rigakafin Corona - Boss Mustapha .
Sakataren Gwamnatin tarayya kuma shugaban , kwamitin yaki da cutar corona na shugaban kasa Boss Mustapha ne ya bayyana hakan cikin wani sakon bidiyo da ya aikewa manema labarai .
Ya ce Najeriya za ta kar蓳i rigakafin ne 茩ar茩ashin shirin hukumar lafiya ta duniya WHO da ake kira COVAX na rarraba rigakafin ga 茩asashen duniya .
Gwamnatin wadda a baya ta sanar da cewa alluran rigakafin za su iso kasar nan a karshen watan Fabrairu , daga bisani ta ce mai yiwuwa a cikin makon farko na watan Maris .
Abduljabbar ya aike wa Ganduje bu茩atunsa kan Mu茩abala .
A wata sanarwa da malamin ya fitar cikin daren Lahadi ya ce , ya yaba wa Gwamnan Kano kan bashi dama domin tattaunawa da malamai game da 茩orafin da suka yi a kansa .
Malam Kabara ya ce , ya shirya tsaf kuma zai halarci zaman mu茩abalar , da kuma bashi dama ya zo da litattafansa da kuma karatukansa .
Sai dai ya nemi a amince ya zo da wani mutum da zai lura da litattafansa da kayan karatunsa .
A 茩arshe ya ce , zai zo zaman da zuciya 蓷aya kuma yana fatan suma 蓷aya 蓳angaren su zo da zuciya 蓷aya .
A 蓳angaren zauren ha蓷in kan malaman Kano kuwa , babban sakataren zauren Dr . Sa'id Ahmad Dukawa ya shaida wa wakilin mu Ado Sa'id Warawa cewa sun samu takardar umarni daga gwamnatin Kano wadda ta nemi su fitar da malaman da za a kara da su .
Labarai mai alaka : Majalisa ta nemi Buhari ya mayar da Nasir Argungu kan mukamin sa Tsarin yadda za a gabatar da mu茩abalar Malaman Kano .
Tsarin yadda za a gabatar da mu茩abalar Malaman Kano .
Gwamnatin dai ta sanya ranar Lahadi , bakwai ga watan Maris mai kamawa matsayin ranar da za a fafata a wannan mu茩abalar .
Kwamishinan al'amuran addini na Kano Malam Muhammad Tahar Adamu Baba Impossible ya yiwa Freedom Radio 茩arin bayani a kai .
A cewar sa , mai alfarma Sarkin Musulmi Alhaji Sa'ad Abubakar na uku shi ne babban ba茩o a yayin muhawarar .
Sauran wa蓷anda za su jagoranci zaman sun ha蓷a da , sakataren majalisar 茩oli ta addinin Musulunci Farfesa Shehu Galadanci da babban limamin Kano Farfesa Sani Zahraddeen .
Baba Impossible ya 茩ara da cewa , zaman mu茩abalar na 茩e茩e da 茩e茩e zai tattauna ne a kan wasu muhimman batutuwa guda tara .
Yanzu haka , tuni aka bai wa majalisar malamai ta jihar Kano damar za茩ulo za茩a茩uran malaman da za su fafata da Malam Abduljabbar Kabara , daga dukkan 蓳angarorin addini da ke Kano a cewar sa .
瞥an bindiga sun hallaka wani magidanci da 拼a拼ansa a Zamfara .
Wani makusancin marigayin ya shaida wa Freedom Radio cewa , 拼an bindigar sun shiga gidan marigayin mai suna Alhaji Sani Kwama inda suka shiga saransa da 拼a拼ansa biyu da makamai .
Yanzu haka dai tuni aka yi jana'izar mamatan a ranar Lahadi a babban masallacin Juma'a na masarautar garin Tsafe .
Jihar Zamfara dai na cikin yankunan da ayyukan 拼an bindiga ke ci gaba da ta'azzara a jihohin Arewacin 茩asar nan .
Yanzu - yanzu : An yi wani mummunan hatsarin mota a Kano .
Hatsarin ya faru ne da tsakar ranar Lahadi , inda wata babbar mota 茩irar DAF da ta taho daga birnin Kano ta fa蓷i .
Motar ta danne 茩aramar mota 茩irar Golf da kuma wata motar haya da ke lodi domin zuwa cikin garin Kano .
Sannan lamarin ya rutsa da wasu mutane da ke sana'a a bakin titi .
Labarai masu alaka : Yadda aka sami asarar rayuka a hatsarin mota a Kano Mutane 18 sun rasu sanadiyyar hatsarin kwale - kwale Wani shaidar gani da ido mai suna Bashari Sule Dumawa ya shaida wa Freedom Radio cewa , sun mi茩a mutane kusan 25 da lamarin ya rutsa da su zuwa asibitocin Minjibir dana 茒anbatta .
Mun tuntu蓳i jami'in hul蓷a da jama'a na hukumar kiyaye afkuwar ha蓷ura ta 茩asa reshen jihar Kano Kabiru Ibrahim Daura wanda ya ce , kawo lokacin bai samu rahoton afkuwar lamarin ba , amma zai bincika .
Mun kuma 茩o茩arin ji daga mai magana da yawun 拼an sandan Kano amma bamu same shi a waya ba .
Shaidun gani da ido sun ce , an shafe sama da awa guda amma babu wasu jami'an bada agaji ko na tsaro da suka zo wurin .
Sai daga baya ne jami'an hukumar KAROTA suka kawo 蓷auki , hakan ne ya sanya muka tuntu蓳i mai magana da yawun hukumar Nabulisi Abubakar 茦ofar Na'isa .
Ya ce , sun je wurin domin kai 蓷auki tare da kawar da motocin da hatsarin ya shafa .
Yanzu - yanzu : Ganduje ya bada umarnin rufe wasu makarantun gaba da Sakandire .
Hakan na cikin wata sanarwa da Kwamishiniyar ilimi mai zurfi ta jiha Dr . Mariya Mahmud Bunkure ta fitar .
Makarantun da aka rufe sun ha蓷ar da , Kwalejin share fagen shiga jami'a ta Rabi'u Musa Kwankwaso da ke Tudunwada .
Sai kuma Kwalejin nazarin tsaftar muhalli da ke garin Gwarzo , da kuma ta fasahar bun茩asa sana'o’in dogaro da kai da ke garin Rano .
Rufewar ta kuma shafi Kwalejin nazarin harkokin noma ta garin 茒anbatta .
Labarai masu alaka : Tsaro : Ganduje ya bada umarnin rufe makarantun kwana cikin gaggawa Corona : El - rufa'i ya bada damar bu蓷e 茩arin makarantu da Islamiyoyi Ta cikin sanarwar Kwamishiniyar ta ce , an 蓷auki wannan mataki ne sakamakon shawarwarin da aka bai wa Gwamnati , 蓷alibai su gaggauta koma wa zuwa gida nan take .
Idan hali ya yi , Kwamishiniyar ta ce , za a sanar da ranar ci gaba da karatun .
Wannan dai na zuwa ne kwana guda bayan da Gwamnatin jihar ta bada umarnin rufe wasu makarantun Sakandiren kwana goma da ke jihar .
A sanarwar da Kwamishinan ilimin Kano Malam Sanusi Sa'idu 茦iru ya fitar a ranar Juma'a ya ce , an 蓷auki matakin ne saboda dalilan tsaro .
Ina Salihu Yakasai ya ke ? .
Hakan kuma ya zo ne bayan da ya wallafa wani sa茩o a shafinsa na Twitter da a ciki ya bayyana gazawar Gwamnatin jam'iyyar APC mai mulki .
Jaridar Daily Trust ta rawaito cewa , mahaifinsa Alhaji Tanko Yakasai ya ce , jami'an tsaro ne suka cafke shi .
To amma amma hukumar tsaron DSS ta ce , ba ita ta cafke shi ba .
Labarai masu alaka : Ina Salihu Yakasai ya ke ?
Dalilan da suka sanya Ganduje ya dawo da Salihu Tanko kan mukaminsa Jaridar Daily Post ta rawaito shugaban hukumar tsaron farin kayan shiyyar Kano Muhammad Alhassan na cewa , ko gayyatar Salihun ba su yi ba , balantana su kama shi .
Ko da Freedom Radio ta tuntu蓳i shugaban hukumar ya ce , bai san komai ba game da lamarin .
Freedom Radio ta tuntu蓳i sakataren ya蓷a labaran Gwamnan Kano Malam Abba Anwar sai dai ya ce , ba a bashi izni ya yi magana kan batun ba .
Yanzu haka dai 拼an Najeriya da dama ne suka shiga yin kiraye - kiraye kan 蓳atan Salihun musamman a kafafen sada zumunta .
Ga wasu daga ciki : I just recieved a news of incarseration of my very good friend Salihu Tanko Yakasai AKA Dawisu , Special Adviser to the . . . Posted by Bashar Ummarun Kwabo on Saturday , February 27 , 2021 Now that it was confirmed Dawisu is at DSS office , Is he a bandit or a terrorist ?
What was the reason for his arrest ?
Posted by Amina Muhammad on Saturday , February 27 , 2021 Allah sarki mu .
Ahe duk sukar da muka rika yi wa Manjo a da asiri aka yi mana Ni dai na san a irin adalcin hukumar DSS bata kama mutumin da asiri ya sa shi aika - aika .
# FreeDawisu Posted by Abdulaziz Tijjani on Saturday , February 27 , 2021 Waye Salihu Yakasai ?
Shi ne mai taimaka wa Gwamnan Kano kan ya蓷a labarai , fitaccen mai amfani da kafafen sada zumunta ne da lokaci zuwa lokaci ake damawa da shi a siyasar kafafen sada zumunta .
A shekarun baya dai yana cikin wa蓷anda ke kare muradan Gwamnatin jam'iyyar APC tare da yin raddi ga duk wanda ya sa蓳a mata .
A watannin baya ma dai Gwamnan Kano ya dakatar da shi daga mu茩aminsa bayan da ya soki tsarin gudanarwar Gwamnatin tarayya .
Yanzu - yanzu : Ganduje ya kori Salihu Yakasai .
Hakan na cikin sanarwar da Kwamishinan ya蓷a labarai na jiha Malam Muhammad Garba ya fitar .
Sanarwar ta ce , an 蓷auki wannan mataki ne sakamakon ci gaba kausasan kalamai da ke haifar cece - kuce da ya ke kan Gwamnatin tarayya da jam'iyyar APC .
Hakan na zuwa ne kwana guda bayan da Salihu ya ce Gwamnatin APC ta gaza wajen samar da tsaro .
Dangin Salihun sun yi zargin hukumar tsaron farin kaya ta tsare Salihun tun a ranar juma'a , sai dai shugaban hukumar shiyyar Kano ya ce , ba shi da masaniya a kai .
Kantin Jifatu ya fada komar dakarun tsaftar muhalli .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bada umarnin rufe kantin yayin duban tsaftar muhalli na yau asabar .
Matakin dai ya biyo bayan ci gaba da kasuwanci da kantin yayi daidai lokacin da ake tsaftar muhalli .
Tuni mai shari Auwal Sulaiman da ke jagorantar kotun tafi da gidanka kan tsaftar muhalli ya bukaci a rufe kantin kuma su biya tarar .
Yanzu - yanzu - An yanke tarar miliyan 1 ga kamfanin shinkafa da ke sharada .
{ { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } Your submission failed .
The server responded with { { status _ text } } ( code { { status _ code } } ) .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } It appears your submission was successful .
Even though the server responded OK , it is possible the submission was not processed .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Learn more { { / message } } Submitting . . . Gwamnatin jihar Kano ta yanke tarar miliyan daya ga wani kamfanin sarrafa shinkafa a rukunin masana'antu da ke sharada anan Kano .
Tarar ta su dai ta biyo bayan karya dokar tsaftar muhalli a yau , sakamakon yadda kamfanin Mai suna """" Al - Wabel """" ke ci gaba da gudanar da ayyukansa na yau da kullum .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso shi ne ya bada umarnin con tararsu karshin kotun tafi da gidanka Wanda Mai shari'a Auwal Sulaiman ke jagorantar ta .
A cewar Dakta Getso kamfanin ya Saba dokar tsaftar muhalli a don haka za a ride shi har Sai sun cika ka'idoji .
Sai dai bayan tattaunawa da mai kula da kamfanin ma'aikatar muhalli ta amince da yi musu rangwame na naira dubu dari 5 .
Tsaro : Ganduje ya bada umarnin rufe makarantun kwana cikin gaggawa .
Kwamishinan ilimi na jihar Malam Sanusi Sa'idu 茦iru ne ya bayyana hakan a wani sa茩on murya da ya fitar .
A cewar sa , an 蓷auki wannan mataki ne bayan da aka yi nazari , saboda dalilan tsaro na yadda ake shiga makarantu ana sace 蓷alibai .
Makarantun da aka rufe sun ha蓷a da makarantar Sakandiren kwana da ke Ajingi , sai ta mata da ke Sumaila , da kuma wadda ta ke Jogana .
Sauran su ne , makarantar 拼an mata da ke Gezawa , da Sakandiren maza da ke Kafin Mai Ya茩i , da ta Maitama Sule a garin Gaya , da kuma makarantar kwana da ke Kachako .
Sannan akwai makarantar mata da ke garin 茦unci , da makarantar maza da ke 茦araye , da kuma makarantar mata ta Arabiyya da ke garin Albasu .
Kwamishinan ya ce , rufe makarantun zai fara aiki nan take , har sai Gwamnati ta sake bada sanarwa .
Masu satar mai na janyo asarar ganga dubu dari 2 a kullum - NNPC .
A cewar kamfanin na NNPC adadin kudaden da kasar nan ke asara sanadiyar satar mai da ake yi ya kai dala miliyan goma sha uku .
Shugaban kamfanin na NNPC Malam Mele Kyari ne ya bayyana haka lokacin da ya ke ganawa da babban hafsan tsaron kasar nan Manjo Janar Lucky Irabor .
Malam Mele Kyari ya kuma bukaci babban hafsan tsaron da ya yi duk me yiwuwa wajen ganin al'amura sun kyautata .
A koyi matakan yaki da corona daga kwalejin tsaftar muhalli - Dakta Getso .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce matakin da kwalejin ta dauka abin alfahari ne don kuwa cikin dokokin yaki da cutar corona babu wanda suka bari a baya .
A cewar sa """" matukar al'umma musamman makarantu za su dauki irin wadannan matakan babu shakka za a yaki cutar corona cikin sauki . """"
A don haka ya bayyana farin cikin sa ga shugaban kwalejin Dakta Bashir Bala Getso kan irin jajircewarsa kan harkokin tsaftar muhalli .
Za mu baza jami'an mu don taya tsaftar muhalli - FRSC .
Babban kwamandan hukumar anan Kano Zubairu Mato ne ya bayyana hakan lokacin da yake karbar tawagar tsaftar muhalli na karshen wata .
Ya ce , suna sane da yadda wasu mutanen ke karya dokar tsaftar muhalli ta hanyar ci gaba da zirga - zirgarsu ta yau da kullum akan titina a don haka hukumar zata shiga cikin lamarin .
Zubairu Mato Wanda ya samu wakilcin shugaban sashin kula da tsaftar hukumar da da'ar ma'aikata Ali Ahmad Umar .
A ziyarar tsaftar muhalli ta wannan rana , kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya yabawa hukumar ta FRSC bisa yadda suka tsaftace ciki da wajen ta .
Buhari ya nemi sahalewar majalisar wakilai kan karin kasafin kudi .
Ministar Kudi Kasafi da Tsare - tsare Hajiya Zainab Ahmed ce ta bayyana hakan a yau Alhamis , ta na mai cewa za a shirya daftarin kasafin kudin a watan Maris mai kamawa .
Ahmed tayi magana ne a jawabin farko na sanarwa da aka gabatar a Fadar Shugaban Kasa dake Abuja .
"""" Karin kasafin kudi , na farko zai kasance a watan Maris game da annobar COVID - 19 amma kuma za mu yi bitar tsakiyar shekara kamar yadda muka yi a bara na kasafin kudin . """"
"""" Idan a lokacin muna yin bitar kuma akwai bukatar komawa don yin duk wani gyara na karin kasafin kudi , a wancan lokacin , za mu dauki wannan shawarar ; idan ba haka ba , za mu kawo rahoton bita kawai , """" inji ta .
‘Yan Bindiga : Sun hallaka wani jami'in ‘yan sanda .
Rahotanni sun tabbatar dacewar , ‘yan Bindigar sunyi kwanton Bauna ne a kan Bishiyoyi tare da bude wuta ga jami'an ‘yan sandan dake Sintiri don kare al'umma akan hanyar Minna zuwa Suleja , a Jiya Laraba 24 ga watan Fabrairu dai - dai mararrabar Kaffinkoro .
Mai magana da yawun Rundunar ‘yan sandan ta kasa , Frank Mba , ya tabbatar da afkuwar lamarin inda ya bayyana sunan Insfektan da ya mutu Mohammed Mohammed .
Rundunar ta kuma sanar da kai sauran jami'an nata zuwa Asibitin IBB Specialist hospital , dake Birnin na Minna .
Kadan ya rage mu kawo karshen matsalolin tsaro - Buhari .
Buhari ya bayyana haka ne a yau Alhamis 25 ga watan Fabrairu yayin taron kungiyar gwamnonin Arewa da aka gudanar a jihar Kaduna , ya kuma samu halartar shugabannin majalisar sarakunan arewacin kasar nan .
Shugaban ma'aikatan fadar gwamnatin tarayya da ya wakilci shugaban kasa , Ibrahim Gambari , ya ce , gwamnatin tarayya za ta cigaba da magance ayyukan masu tada kayar baya da ‘yan fashi da masu satar mutane da kuma sauran masu laifi da ke zama barazana ga yan kasa nagari .
Haka kuma , Mai alfarma Sarkin Musulmai Muhammadu Sa'ad , ya ce , """" Za mu cigaba da marawa gwamnonin baya , ina kuma jinjina ga gwamnonin na arewa da suka je wuraren da matsalolin tsaro suka faru don jajantawa tare da tsayawa don ganin mutanen arewa su samu karbuwa a wuraren . """"
An bude Sabon Masallaci a Rangaza Inkyan .
Masallacin wanda wani matashi kuma dan Kasuwa , Alhaji Salisu Yahaya Bagobiri , ya Gina , an samar dashi ne ga Al'ummar yankin don cigaba da gudanar da Ibada .
Da yake jawabi , ga Freedom Radio , jim kadan bayan kaddamar da Masallacin , daya daga cikin Jagororin matasan yankin , Mustapha Abdullahi Kwamred , ya bukaci Attajirai da masu hali a cikin Al'umma dasu cigaba da tallafawa jama'a ta hanyoyin daban - daban , musamman wajen yin Sadakatul Jariya ta hanyar ciyarwa ko hidimtawa Addini .
"""" Matashin ya saka Danba , ga Al'umma musamman ma masu Hannu da Shuni , kasancewar ba Hidimtawa Addini kadai ya tsaya ba , har ma da taimakawa Marayu da Marasa Galihu , """" inji Mustapha Abdullahi .
Baffa Babba ya nemi afuwar ‘yan adaidaita sahu .
Baffa Baffa ya ce idan har ya kuntata musu kan matakin da hukumar ta dauka a baya - bayan nan to su yafe masa .
Ya ce a sabanin da aka samu kan batun biyan haraji da rajista ta yiwu wasu da dama sun shiga matsatsi ko kuma sun kuntata .
"""" Muna sane da cewa wasu basu ji dadin yadda muka gudanar da aikin mu ba amma duk abinda muka yi yana bisa doka """" a cewarsa .
Baffa Babba na bayyana hakan ne ta cikin shirin ‘Barka da Hantsi’ na nan Freedom Redio .
A cewarsa yana matukar tausaya masu sana'ar adaidata sahu , har ma ya buga misali da rage kudaden tarar da ake cin su , ta yadda aka tsayar da tarar kar ta wuce naira dubu biyar .
"""" A ka'ida idan mai baburin adaidata sahu ya ajiye shi ba bisa ka'ida ba kamata yayi a cishi tarar naira dubu goma .
Majalisa ta amince da dokar tilasta gwaji kafin aure a Kano .
Majalisar ta ce , ta yi la'akari da yadda cututtukan da ke ya蓷uwa tsakanin ma'aurata , a wasu lokutan ma har zuwa 拼a拼an su ke 茩ara ya蓷uwa , abinda ya tilasta mata amincewa da 茩udirin dokar .
茒an majalisa Musa Ali Kachako da ke wakiltar 茩aramar hukumar Takai a jihar Kanon wanda shi ne ya gabatar da 茩udirin dokar ya ce , wajibi ne majalisar ta samar da wannan doka , don inganta lafiyar jama'a .
Wasu daga cikin al'ummar Kano sun yi maraba da wannan mataki na majalisar .
labarai masu alaka : Ganduje ya gabatar da dokar kare kananan yara ta bana a gaban majalisar dokoki Majalisar dokoki ta Kano ta nemi goyan bayan masarautar Bichi Dama dai likitoci sun da蓷e suna kira ga jama'a da su kaucewa yin aure kai tsaye ba tare da gwaji ba don sanin matakin lafiyar su .
Tijjani Nasir Na - gwamutse likita ne a asibitin koyarwa na Aminu Kano ya ce , kowacce 茩asa da irin cututtukan da suka fi addabar mutanen ta da kuma irin yanayin su a don haka sai masu niyyar aure su yi la'akari da hakan wajen yin gwajin .
Cututtukan da suka fi ya蓷uwa a tsakanin ma'aurata da 拼a拼an su matukar aka yi aure ba tare da gwaji ba , sun ha蓷ar da cuta mai karya garkuwar jiki , da amosanin jinni wato sikila da kuma ciwon sanyi da dai suran su .
An yi sulhu tsakanin KAROTA da masu adaidaita .
An cimma matsayar cewa , masu adaidaita za su ci gaba da biyan harajin Naira 蓷ari - dari a kullum .
Biyan farko zai zama ta banki , yayin da sauran kuma zai zamo ta na'urar cirar ku蓷i ta POS da sauran wuraren hada - hadar ku蓷i .
NLC ta kuma bu茩aci masu adaidaita sahu da su janye yajin aikin da suke ciki nan take .
Yanzu dai abin jira a gani shi ne ko 蓳angarorin biyu za su kar蓳i sasancin da aka yi musu .
Gwamnatin Kano ta shirya kwashe matan da ke 茩asa gada .
Gwamnatin jihar Kano ta ce ta kammala shirin yaki da matan da ke baro gidajen su suna kwanan a karkashin gada da bakin hanyoyi don gudun fadawarsu cikin hatsari .
Kwamishiniyar mata da walwalarsu Malama Zahra'u Muhammad Umar ce ta bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freedom Redio .
Ta ce a yanzu sunyi shiri tsaf domin ci gaba da kamen mabarata da kuma matan da ke baro garuruwansu su shigo Kano suna kwana a karkashin gada da kuma barace - barace .
Malama Zahra'u Muhammad ta kuma ce , maukar hukumar su ta kama irin wadannan mata tana saurarar kokensu tare da bas u tallafin jario don su koma garuruwan su suyi sana'a .
Akwai yiwuwar samun daidaito tsakanin KAROTA da 瞥an Adaidaita .
Hakan dai ya biyo bayan shiga tsakani da 茩ungiyar 茩wadago ta 茩asa NLC ta yi .
Wata majiya ta shaida wa Freedom Radio cewa , yayin zaman da a kayi da masu ruwa da tsaki a hukumar a ranar Talata an tattauna muhimman abubuwa kan yadda za a samu daidaito a tsakanin 蓳angarorin biyu .
Labarai masu alaka : Ha茩i茩anin abin da ke faruwa tsakanin KAROTA da 瞥an Adaidaita Zamu sasanta rikicin KAROTA da ‘Yan adaidata sahu - NLC Mai taimaka wa Gwamnan Kano kan KAROTA Nasiru Usman Na'ibawa ya ce , tuni tattaunawar ta yi nisa .
A cewar sa , nan ba da jimawa ba 茩ungiyar 茩wadago za ta fitar da sanarwa kan matsayar da aka cimma .
A ranar Litinin ne masu baburan adaidaita sahu suka tsunduma yajin aiki a Kano kan batun tsarin biyan ku蓷in haraji .
Yanzu dai abin jira a gani shi ne , ko matsayar da za a cimma za ta yi tasiri a tsakani .
Fulani mutane ne masu son zaman lafiya - Yuguda .
Isah Yuguda ya bayyana hakan ne jim kadan bayan sabunta rijisatr sa ta zama dan jam'iyyar APC .
Ya ce , a yanzu ana mu'amalantar Fulani ta wani bangare daban tare da yi musu kallo na mutane marasa son zaman lafiya wanda kuma hakan ya sabawa halayya ta Fulani .
Yuguda ya kuma ce Fulani mutane ne da suke samarwa Najeriya abubuwan more rayuwa amma duk da haka gwamnati bata basu kulawar da ta kamata .
A cewarsa matukar gwamnati za ta iya sakin kudade masu yawan gaske don tallafin noma mai yasa ba za ta bai wa Fulani tallafi wajen inganta harkokin kiwon su ba .
An boye daliban Kagara a Birnin Gwari - Matawalle .
Gwamnan ya bayyana hakan ne a shirin Talabijin na Channels yana mai tabbatar da cewa nan ba da jimawa ba za a saki wadanda aka sace .
Matawalle ya yi zargin cewa akwai hadin kai daga masu ruwa da tsaki wajen aikata miyagun laifi , wanda shi ne ya ke bai wa yan ta'addar nasara a cikin ayyukan da suke yi na ta'addanci a 茩asar nan .
A cewarsa , batun tsaro na bukatar karin himma daga dukkan masu ruwa da tsaki musamman na magance matsalolin ayyukan yan Boko Haram da masu garkuwa da mutane .
Sana'ar Achaba ta dawo Kano gadan - gadan .
Tun bayan da masu baburan Adaidaitar suka tsunduma yajin aiki , al'ummomi da dama ke fuskantar matsalar ababen hawa , musamman 蓷alibai da masu zuwa kasuwanni tare da ma'aikatan da ke fita wuraren ayyuka .
To sai dai ana iya cewa yajin aikin na 拼an Adaidaita Sahu , ya bu蓷ewa masu babur mai 茩afa biyu 茩ofa wajen shigowa gari domin ragewa jama'a ra蓷a蓷in rashin masu adaidaita sahun , kamar yadda wasu masu babur mai kafa biyun su ka shaida wa Freedom Radio .
Mutane da dama ne dai suka shiga tsaka mai wuya saboda rashin samun baburan na adaidaita sahu , to sai dai wasu da muka zanta da su sun ce sunyi farin ciki da ganin 拼an Aca蓳a na zirga - zirgar daukar mutane , duk kuwa da cewa tun a lokacin gwamnatin baya aka haramta amfani dasu .
Sai dai mafi yawa daga cikin mutanen sun nuna rashin jin da蓷insu na rashin adaidaita sahu sakamakon ba kowa ke iya hawa babur mai 茩afa biyu a cikin gari ba .
Artabu : 瞥an Bijilante sun cafke masu garkuwa da mutane a Kano .
Shugagaban ‘yan sintirin Bijilante na jihar Kano , Muhammad Kabir Alhaji ne ya bayyana hakan a zantawarsa da manema labarai da yammacin jiya Litinin .
Ya ce mutanen biyu da suka kamo sun hadar da Ibrahim Gamji dan asalin kauyen Gomo da Tukur Ali dan asalin kauyen Kauyen Masu .
Muhammad Kabir ya ce , sun cafke wadanda ake zargin ne kwanaki kadan bayan da suka fafata da su , sannan suka kubutar da wasu da suka yi garkuwa da su , daga nan ne kuma jami'an suka ci gaba da bin sahun su ta hanyar bayanan sirri da suke samu har suka kame su .
Kano : Hisbah ta magantu kan rikicin 拼an adaidaita .
Babban Kwamandan hukumar Malam Haruna Ibn Sina ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da jami'in ya蓷a labaran hukumar Malam Lawan Ibrahim Fagge ya fitar a daren jiya Litinin .
Malam Ibn Sina ya ce , baki - 蓷aya an gina addinin musulunci ne a bisa zaman lafiya .
A don haka ya ro茩i al'ummar Kano da su yi duk mai yiwuwa wajen tabbatar da 蓷orewar zaman lafiya .
Malam Ibn Sina ya kuma ro茩i al'ummar Kano da su 茩ara dage wa da addu'ar neman zama lafiya a jihar da 茩asa baki - 蓷aya .
Wannan dai na zuwa ne bayan samun rahoton tarzoma a wasu yankunan Kano sanadiyyar zanga - zangar masu adaidaita sahu .
Gwamnati ta amince da a fara kawo motoci don maye gurbin masu adaidaita .
A zantawar sa da Freedom Radio Kwamishinan Sufuri da Gidaje na jihar Kano Malam Mahmud Muhammad Santsi ya ce , dama tuni Gwamnatin Kano ta yi tsari domin tsaftace zirga - zirga a jihar .
Kwamishinan ya ce , sakamakon zanga - zangar masu adaidaita sahu , Gwamnati ta bai wa kamfanin zirga - zirga na jihar wato Kano Line umarnin ya sako motoci su bi titi domin su sau茩a茩a wa al'umma sufuri .
Sannan akwai wani kamfani da tuni ya fara tattauna wa da Gwamnati a baya kan kawo motocin sufuri a Kano .
A cewar Kwamishinan tuni ya baiwa kamfanin Kano Line da kuma wani sabon kamfanin da ke neman sahalewar gwamnatin Kano don fara sufuri damar sako motocin su kan titi don daukar jama'a .
Mahmud Santsi , ya kuma nemi jama'ar Kano da su kwantar da hankulan su , domin Gwamnati tana tare da su , kuma tana yin dukkan wa蓷annan tsare - tsare ne domin jin da蓷in su a cewarsa .
Ha茩i茩anin abin da ke faruwa tsakanin KAROTA da 瞥an Adaidaita .
Wane haraji KAROTA ta sanya wa 拼an adaidaita sahu ?
KAROTA ta sanya wa masu baburan biyan harajin Naira 蓷ari - 蓷ari a kullum .
A wata hira da shugaban hukumar KAROTA Baffa Babba , ya yi a kafafen ya蓷a labarai ya ce , biyan harajin ba sabon abu ba ne , daman akwai shi a cikin doka .
Me ya sa masu adaidaita basu amince da biyan harajin ba ?
Mafi yawan masu adaidaita sahu da Freedom Radio ta zanta da su , sun amince da biyan harajin , ba su da jayayya a kai .
Mene ne 茩orafin masu adaidaitar ?
Mafi akasari suna 茩orafi ne kan hanyar da hukumar ta fitar domin biyan ku蓷in .
KAROTA ta 蓳ullo da tsarin biyan Naira 蓷ari 蓷in amma ta banki , ko kuma a shagunan intanet wato Cafe .
Wasu 瞥an adaidaita sun shaida wa Freedom Radio cewa , in suka je biya , sai a nemi su biya Naira 蓷ari biyar ku蓷in Remita , sannan su biya mai Cafe ku蓷in aikin da ya yi musu .
Jimilla dai suna biyan ku蓷i har kimanin dubu guda kafin samun biyan ku蓷in .
Sannan akwai cunkoso a shagunan intanet 蓷in , wasu lokutan kuma in sun je babu Network Kuma ance kullum sai ka biya wannan ku蓷i sannan zaka hau titi .
Masu adaidaitar suka ce , idan suka dun茩ule suka biya na wata biyu , da KAROTA ta ce , suna iya biya domin su huta .
To amma bayan sun biya , sai a ce musu ai na watan Janairu da Fabrairu suka biya , kaga kenan mako mai zuwa za a shiga sabon lissafi .
Meye hanzarin KAROTA kan wannan batun ?
Da yake martani a hirar sa ta kafafen ya蓷a labarai , Baffa Babba ya ce , sun fitar da tsarin biyan ku蓷in ta banki da Remita saboda gudun masu cuwa - cuwa .
Ya ce , kuma hakan shi ne mafi sau茩i domin basu da ma'aikatan masu yawan da za su iya kar蓳ar ku蓷in harajin ya zama kowa ya biya cikin kowace rana sai ta wannan hanyar .
Baya ga haka , Baffan ya ce , sun ma samar da manhaja ta wayar hannu , ta yadda masu adaidaitar za su iya biyan ku蓷in ta wayarsu nan take .
Labarai masu alaka : Zamu sasanta rikicin KAROTA da ‘Yan adaidata sahu - NLC Babu sassauci ga 拼an adaidaitar da ba sa biyan haraji & # 8211 ; KAROTA 瞥an adaidaita sahu na zargin shugabanninsu sun zama 拼an amshin shatan KAROTA Mafi yawa daga cikin masu adaidaita sahun da muka zanta da su , sun nuna fargabarsu kan jagororin su .
A cewar su , shugabannin ba sa kare muradansu maimakon hakan sun koma 拼an abi yarima asha ki蓷a , suna mara wa KAROTA baya .
Sai dai shugabannin sun sha musanta wannan zargi tare da cewa , suna yin iya 茩o茩arin su domin tabbatar da maslaha da daidaito a tsakani .
Wannan dai su ne jigon abin da ya haifar da tsunduma yajin aikin ranar Litinin da 拼an adaidaita suka yi , wanda kuma wasu abubuwan ke fitowa a cikinsa wanda suka ha蓷a da yun茩urin Gwamnatin Kano na maye gurbin su , la'akari da furucin da shugaban hukumar ya yi na cewa , sun fi so ma a daina sana'ar Labarai masu alaka : Gwamnati ta soke adaidaita ko a yi musu garambawul
& # 8211 ; Baffa Babba Biyan haraji ya zama dole & # 8211 ; Sa茩on Baffa ga 拼an adaidaita Masana shari'a na da hanzari Masana shari'a irinsu Barista Abba Hikima Fagge ya bayyana matakin an KAROTA a matsayin abin takaici .
Barista Fagge ya ce , matakin na KAROTA ga 拼an adaidaita ya sa蓳a da doka , kuma idan za a yi irin wannan ba abu ne da ya kamata a yi shi da ka kawai ba .
Ku ci gaba da bibiyar Muryar Jama'a domin jin inda aka kwana aka tashi kan wannan batu .
Gwamnatin tarayya ta bukaci a sanya masu fassarar yaren kurame yayin gabatar da labarai . .
Ministan yada labarai da raya al'adu Alhaji Lai Mohammed ne ya ba da umarnin a yau Litinin a birnin tarayya Abuja yayin ganawa ta musamman da jami'an Cibiyar masu bukata ta musamman ta kasa .
Ministan ya ce za a sanar da umarnin ga dukkan gidajen Talabijin na gwamnati da masu zaman kansu a gobe Talata .
Rahotanni sun bayyana cewa umarnin ya biyo bayan korafin da Babban Daraktan cibiyar masu bukata ta musamman Mista David Anyaele ya yi , da ke cewa ana nuna wa mambobinsu musamman masu lalurar """" ji """" wariyar launin fata musamman ta bangaren yada labarai .
Zamu sasanta rikicin KAROTA da ‘Yan adaidata sahu - NLC .
Shugaban kungiyar Kwamred Kabiru Ado Minjibir ne ya bayyana hakan yayin da yake zantawa da manema labarai a yammacin nan .
Ya ce , Kuma ce idan har ta Kama su zauna ga gwamnan Kano Abdullahi Umar ganduje domin ganin an musu adalci zasu zauna dashi .
Kwamred Kabiru Ado Minjibir ya Kuma ce yajin aikin da matuka baburan adaidaita sahun ya taba kowa da kowa har ma da al'amuran yau da kullum .
A gobe Talata ne dai gamayyar kungiyoyin ma'aikatan jihar Kano za su zauna da shugabannin Yan adaida ita sahun domin ganin an shawo kan matsalar .
Gwamnati ta soke adaidaita ko a yi musu garambawul - Baffa Babba .
Wanna dai ya biyo bayan matakin da suka dauka na tafiya yajin aiki .
Shugaban hukumar Baffa Babba Danagundi ne ya bayyana hakan a yau lokacin da gamayyar kungiyoyin baburan adaidaita sahu suka kai masu ziyara tare da nesanta kansu kan yajin aikin da ake tsaka da yi .
Ya ce kawo yanzu yana jiran hukuncin da gwamnatin Kano zata dauka akan abunda masu baburan adaidaita sahu suka yi .
A nasa bangaren shugaban gamayyar kungiyoyin matuka baburan Adaidaita Sahu na Kano Alhaji Mansur Tanimu kira yayi da gwamnatin da kada ta dauki mummunan mataki akan ‘yayan ta sakamakon rashin da'a da wasu daga ciki suka aikata .
Dokar kare ha茩茩in yara ta tsallake karatu na biyu .
Dokar ta kai wannan mataki ne a zaman majalisar na Litinin din nan bayan da aka yi mata karatu na farko a ranar Talata .
Gwamna Dr Abdullahi Umar Ganduje ne dai ya aike wa majalisar takardar neman yin nazari kan 茩udurin tare da sahalewa dokar .
Da yake karanto wasu daga cikin sassan da dokar ta 茩unsa , shugaban masu rinjaye na majalisar Alhaji Labaran Abdul Madari , ya ce , dokar ta yi tanadin kare yara daga cin zarafi da wasu sauran batutuwa .
Kiris ya rage gwamnatin Buhari a kawo karshen Tsaro - Bashir Muhammad .
Shugaban kungiyar Alhaji Bashir Muhammad ne ya bayyana hakan yayin zantawa da manema labarai .
Alhaji Bashir ya kara da cewa hakkin gwamnati ne samar da tsaro da kare dukiyar al'umma , sai dai ya ce al'umma ma na da gagarumar rawar da zasu taka wajen inganta tsaro musamman waje bayar da bayanan sirri tare da aiki Kafada da Kafada da jami'an tsaro don kawo karshen matsalar .
Ya kuma jaddada cewa gwamnatin shugaba Buhari za ta ci gaba da gudanar da ayyukan raya kasa da bunkasa al'umma don kawar da fatara da kuma samar da ayyukan yi ga jama'a .
Bashir Muhammad , ya yi kira ga al'umma da su dauki gabarar kishin Kasa tare da cire Kabilanci da bangaranci a zamantakewarsu wanda hakan zai taimaka wajen magance fadace - fadace da zubar da jinin al'ummar kasar nan .
Za mu kawo karshen siyasar jagaliya a Kano - Kwamishinan ‘yan sanda .
Kwamishin ‘yan sandan Kano Samaila Shuaibu ne ya bayyana hakan yayin taron manema labarai Samaila Shuaibu ya ce hakan ba zai samu ba har sai an samu hadin kan malaman addinai da sauran masu rike da masarautun gargajiya har ma da gwamnatin Kano don tabbatar da tsaro a jihar baki daya .
Samaila Shuaibu ya ce , matukar ‘yan jaridu da sauran kungiyoyin kare hakkin al'umma da na matasa yan kishin kasa suka bada hadin kai ga rundunar """" yan sandan shakka babu za'a samu raguwar aikata muggan laifuka a Kano .
Samaila Shuaibu ya kuma ce za a tabbatar da tsaro ga duk wanda ya kai wa rundunar bayanan sirri don bankado maboyar batagari da sauran guraren masu aikata laifuka .
Buhari ya sauka ko majalisa ta tsige shi - Kungiyoyin fafaren hula 44 .
Kungiyoyin sun gabatar da wannan bukatar ne a wani taron gaggawa na gamayyar kungiyoyin fararen hula da suka yi game da halin da kasar ke ciki a Abuja .
Kazalika kungiyoyin sun tuhumi shugaba Buhari da ya kawo karshen rashin hukunci , a cewarsu Najeriya ta zama kundin tsarin zubar da jini a karkashin jagorancin Shugaba Buhari .
Kungiyoyin sun koka kan yadda gwamnatin tarayya ta gaza sauke nauyin da ke kanta na tsaro , musamman ma kalaman da Ministan Tsaro , Manjo - Janar Bashir Magashi mai ritaya yayi a baya bayan nan , wanda ya kira ‘yan Najeriya da cewa matsorata ne tare da bukatar ‘yan Najeriyar su kare kansu daga ‘yan fashi da sauran masu laifi .
Sun jaddada cewa irin wannan bayanin na iya kawo cikas ga yakin da ake yi da masu tayar da kayar baya da ‘yan ta'adda .
Haraji : Gamayyar kungiyoyin masu Abinci da dillalan Shanu za su tsunduma yajin aiki .
Wannan na kunshe ne a cikin wata sanarwa ta hadin gwiwa da shugaban kungiyar Kwamared Muhammad Tahir da Ahmed Alaramma suka sanya wa hannu .
Cikin sanarwar kungiyar sanarwar ta ce ta rubuta takarda zuwa ga hukumomi daban - daban kan wanna batu wanda ke haiar da koma baya ga mambobin kungiyar .
A cewar sanarwar a kowacce tafiya mambobin kungiyar na yin asarar naira Naira Dubu Dari Hudu da Hamsin kafin su isa inda suke .
Kazalika kungiyar ta bayyana takaicin ta kan yadda rikin Sasa yayi sanadiyyar kashe mafi yawa daga cikin mambobinta a jihar Oyo .
茒an Sarauniya ya goyi bayan Baffa kan 拼an adaidaita sahu .
A cikin wani sa茩on murya da ya aike wa Freedom Radio , 茒an Sarauniya ya ce , abin da KAROTA ta yi daidai ne , kuma abu ne da ya dace a yi tun a baya .
Ya ce , bai ga abin ta da jijiyar wuya ga 拼an adaidaita ba , don kawai an ce su bayar da Naira 蓷ari - 蓷ari kullum .
Ya 茩ara da cewa , 拼an adaidaita na amfani da tituna da tsaron jiha da lantarki na Gwamnati saboda haka babu dalilin da za su 茩i biyan wannan haraji .
Biyan kudin fansa na taimakawa yan ta'adda su mallaki makamai - Durumin Iya .
Masani kan sha'anin tsaro kuma mai bincike a fannin aikata manyan laifuka a jami'ar Yusuf Maitama Sule da ke nan Kano Auwal Bala Durumin Iya ya ce biyan kudin fansa ga masu aikata laifuka na taka rawa wajen bai wa masu aikata laifun mallakar makamai da ma wasu abubuwan da basu da su .
Auwal Bala na bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freedom Redio .
Ya ce , lokaci yayi da hukumomi da kuma al'umma za su daina biyan kudin fansa idan anyi Garkuwa da mutane , saboda biyan kudin fansar ga yan ta'adda kara musu karfin iko na mallakar makamai da kuma kara share fagen ci gaba da ayyukan su .
Auwal Bala ya kuma ce , kamata mutane da jami'an tsaro su rika sauraran kowane irin bayani da wani yazo da shi , musamman idan batun ya shafi harkokin tsaro .
Biyan haraji ya zama dole - Sa茩on Baffa ga 拼an adaidaita .
Shugaban hukumar Baffa Babba 茒anagundi ne ya bayyana hakan , yana mai cewa doka ce ta bada umarnin a biya ku蓷in ba su ba .
Babu sassauci ga 拼an adaidaitar da ba sa biyan haraji & # 8211 ; KAROTA Ba ma shiga ayyukan wasu hukumomi da niyyar cin zarafin jama'a & # 8211 ; KAROTA Ya ce doka ce ta ce ‘yan adai - daita sahun su biya naira dari - darin , a don haka basu da wani dalili na kin biyan kudin .
Baffa kuma ya ce hukumar ta karota ta shirya tsaf wajen sanya kafar wando guda da masu adai - daita sahun da suka bijirewa biyan kudin .
Yau masu adaidaita sahu ke shiga yajin aiki a Kano .
Mai magana da yawun 茩ungiyar Malam Ibrahim Abdullahi ne ya bayyana hakan a zantawar sa da Freedom Radio .
A cewar sa , za su tafi wannan yajin aiki ne domin nuna takaicin su kan irin wahalhalun da hukumar KAROTA ke 蓷ora musu .
Za a fara daure masu adaidaita sahu kan goyon gefe & # 8211 ; KAROTA Kano : An cafke 拼an adaidaitar sahun da suka shirya zanga - zanga Ya kuma kara da cewa sun shirya yajin aikin ne don nunawa gwamnati irin muhimmancin da suke da shi , wajen kai ma'aikata guraren ayyukan su da kuma tafiyar da tattalin arziki .
A don haka ya bukaci masu sana'ar ta adai - daita sahu da su basu hadin kan da ya dace .
Hisbah : Sakamakon binciken 蓷an Hisbar da 拼an sanda suka kama a Otal .
Babban Kwamandan rundunar Malam Muhammad Haruna Ibn Sina ya shaida wa Freedom Radio cewa , dama 拼an sanda suka cafke shi suka kuma mi茩a shi hannunsu daga baya kuma suka kar蓳e binciken .
A nata 蓳angaren rundunar 拼an sandan jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta tabbatar da hakan .
Ba蓷ala : An cafke babban jami & # 8217 ; in Hisbah da matar aure a Otel Mun karbi korafe - korafe fiye da kowanne lokaci daga farkon shekara nan & # 8211 ; Hisbah Kiyawan ya ce , sun cafke 蓷an Hisbar nan bayan da suka samu rahoton motsin da ba su gamsu da shi ba .
Amma daga bisani sun yi bincike sun kuma gamsu da motsin 蓷an Hisbar a Otal 蓷in .
Kiyawa ya ci gaba da cewa , mutumin ya yi 茩o茩arin taimaka wa matar ne .
Sai dai a wata hira da Freedom Radio ta yi da 蓷an Hisbar ya ce , shi ya biya ku蓷i har Naira 3 , 000 ga wani abokinsa wanda shi kuma ya kai ta Otal 蓷in .
Daga baya ne shi kuma ya je Otal 蓷in ya same ta ya kuma fa蓷a mata cewa duk wanda ya zo kada ta bu蓷e 茩ofa , daga nan ne sai 拼an sanda suka zo a cewar sa .
Kiyawa ya ce , suna 茩o茩arin ganin an samu daidaito a tsakanin 蓳angarorin da al'amarin ya shafa .
瞥an bijilanti sun fafata da masu garkuwa da mutane a Kano .
Shugaban 拼an Bijilante na jihar Kano Muhammad Kabir Alhaji ne ya bayyana hakan a ranar Lahadi .
Shugaban ya ce , sai da suka yi 蓷auki ba da蓷i tsakanin masu garkuwar kafin daga bisani suka yi nasara .
Wasu bata gari sun kai wa yan sintiri na Vigilante hari a Kano Kungiyar ‘yan Sintiri ta Vigilante ta bukaci gwamnatin Kano ta samar da hadin kai tsakanin Kamfanoni masu zaman kansu don samar da Asusun tallafawa jami'an tsaro Alhaji Kabiru ya ce cikin mutanen da aka sace din hudu mata ne , kuma sun yi nasarar kwato guda biyu daga cikin su .
Kabiru Alhaji ya ce , tuni suka mi茩a wanda suka ku蓳utar zuwa ga rundunar 拼an sandan jihar Kano .
Kano : An cafke 拼an adaidaitar sahun da suka shirya zanga - zanga .
Mai magana da yawun rundunar 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya bayyana hakan .
Ya ce , sun kama mutane biyun ne suna raba takardu domin gayyatar masu adaidaita sahu su shiga zanga - zanga a ranar Litinin .
Kiyawa ya garga蓷i duk wasu masu yun茩urin shirya wata zanga - zanga da su kaucewa hakan domin gudun tayar da hankalin jama'a .
Ya kuma ce , 拼an sanda sun shirya tsaf domin da茩ile duk wani yun茩uri da zai kawo rashin zaman lafiya da sunan zanga - zanga .
An yiwa ‘yan wasan Adamawa United Fashi .
‘Yan wasan na kan hanyar su ta zuwa wasan mako na 11 , a gasar Firimiya ta kasa NPFL .
Tawagar ta Adamawa United , za ta fafata da takwarar ta , ta MFM FC da ke jihar Legas .
Lamarin ya faru da karfe 11 : 45 na daren Jumu'a , inda ‘Yan fashin suka ‘kwace wayoyi , kudade da sauran kadarori na ‘yan wasan da mukarraban su , tare da yin awon gaba da direban motar .
Rahotannin baya - bayan nan , da suka fito daga majiyyoyi daban - daban a Benin , sun ce ‘yan fashin sun bukaci a biya su naira Miliyan 50 kudin fansa , kafin sakin Direban .
Kano Pillars ta musanta labarin 茩onewar motarta .
Mai magana da yawun 茩ungiyar Lirwanu Idris Malikawa Garu , ne ya bayyana hakan ga Freedom Radio .
Ya ce , """" Ina tabbatar muku da cewar labarin da aka ya蓷a , na cewa motarmu ta 茩one a Unguwar Bawa dake yankin 茩aramar hukumar Madobi , ba gaskiya bane . """"
Ya ci gaba da cewa , """" Tayar Motar ce kawai ta kama haya茩i sakamakon matsalolin da motar take ciki . """"
"""" Yanzu haka 拼an wasa da mu茩arraban 茩ungiyar suna cikin 茩oshin lafiya , kuma maganar da muke da kai sun isa jihar Nassarawa lafiya . """"
Malikawa yace , biyo bayan tattaunawa tsakanin shugaban 茩ungiyar ta Kano Pillars da shugaban hukumar wasanni ta jihar Kano , tuni Motar hukumar ta kwashi 拼an wasan na Pillars tare da wucewa dasu zuwa jihar Benue don buga wasan Mako 11 a gasar Firimiya ta kasa NPFL .
Da yammacin Jumu'a ne dai wasu jaridu suka ri茩a bada labarin cewa motar 拼an wasan Kano Pillars 蓷in ta 茩one 茩urmus .
A ranar Alhamis 18 ga Fabrairu 2021 ne , Motar tawagar Wikki Tourist ta kama da wuta tare da 茩onewa 茩urmus a kan hanyar su ta zuwa wasa da Dakkada FC .
Corona : El - rufa'i ya bada damar bu蓷e 茩arin makarantu da Islamiyoyi .
茒aliban da za su koma makarantar sun ha蓷ar da 拼an aji biyu na 茩aramar Sakandire da aji 蓷aya da biyu na babbar Sakandare a makarantun ku蓷i da na Gwamnati .
Sai kuma 蓷aliban makarantun Firamare baki - 蓷aya .
Haka kuma Gwamnan ya amince a koma makarantun Islamiyya a jihar daga ranar Litinin 蓷in .
Hakan dai na cikin wata sanarwa da Kwamishinan ilimi na jihar Shehu Usman Muhammad ya fitar a daren Jumu'a .
Sanarwar ta nemi shugabannin makarantun da su shirya ci gaba da karatu a makarantu .
Sannan an nemi kowace makaranta kan ta tabbatar ta bi matakan kariya daga annobar Koronabairos .
Ma'aikatar ilimin ta ce , kwamitin ya茩i da cutar Korona zai sanya idanu domin tabbatar da cewa makarantun sun bi matakan .
Baya ga wannan ma'aikatar ilimin ta shawarci makarantun da su ri茩a amfani da hanyoyin fasahar zamani wajen karatu .
Sannan za a ci gaba da karantar da 蓷alibai ta hanyoyin rediyo da talabijin domin cike gi蓳in da aka samu .
Katsina : An yi garkuwa da wasu mata a hanyar zuwa gidan biki .
Mafi akasarin matan na goye da kananan yara lokacin da lamarin ya faru , kuma masu satar ta su sun sace su lokacin da sawu ya dauke sakamakon tsananin sanyi da ake yi Arewacin Nigeria .
Al'ummar yankin dai na ci gaba da kokawa kan dawowar hare - haren yan bindiga , kamar yadda wani mazaunin yanki yayi bayani ga me da sace su .
"""" Ya ce , har yanzu maharan basu bukaci kudin fansa ba sai dai sun sako guda daga cikinsu da yaron ta bashi da lafiya . """"
An kaddamar da dakarun duba masu corona gida - gida .
Kwamishinan lafiya na jihar Dakta Aminu Ibrahim Tsanyawa ne ya bayyana hakan yayin kaddamar da jami'an .
Ya ce , ma'aikatar Lafiya ta lura da yadda ake samun jinkiri a yayin da aka kira jami'an da za su duba masu cutar corona , wanda haka ne ya sanya ta samar da jamia'n don samun agajin gaggawa .
Dakta Tsanyawa ya kara da cewar Ma'aikatan zasu rika duba wadanda aka killace a gidansu amma da zarar jikin ya rikice za'a kai mutum zuwa cibiyar killacewa don samun kulawa sosai .
Abokin Kowa : Sabon Kwamishinan 拼an sandan Kano ya kama aiki .
An haifi Sama'ila Dikko a ranar 27 ga watan Yuli na shekara 1962 a garin Lere na jihar Kaduna .
Bayan ya kammala Firamare da Sakandire daga shekarar 1970 zuwa 1982 ya shiga jami'ar Ahmadu Bello da ke Zariya inda ya yi digirinsa a kan nazarin ayyuka .
Bayan ya kammala ya yi bautar 茩asa a jihar Rivers a 1986 zuwa 1987 .
Daga nan kuma sai ya shiga aikin 蓷an sanda a ranar 3 ga watan Maris na shekarar 1990 .
Sabon Kwamishinan ‘Yan sandan Kano Sama'ila Shu'aibu Dikko Dikko ya samu horo a kwalejin 拼an sanda da ke Kaduna .
Ya ri茩e mu茩amai da dama a rundunar ciki har da dogarin tsaron mataimakin Gwamnan jihar Nassarawa .
Kafin na蓷in sa a wannan matsayi shi ne mataimakin Kwamishinan 拼an sanda na jihar Adamawa .
Hotunan yadda Kwamishinan ya shiga ofishinsa da ke Shalkwatar ‘Yan sanda ta Bompai Mun tattaro wa蓷annan bayanan ne daga shafin mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa na Facebook .
KANO STATE POLICE COMMAND DIARY 19 / 02 / 2021 TODAY , 19 / 02 / 2021 CP SAMA'ILA SHUAIBU DIKKO , fsi . . . Posted by Abdullahi Haruna Kiyawa on Friday , February 19 , 2021 .
Budurwa ta kashe saurayinta kan Naira 1 , 500 .
Lamarin dai ya faru ne a unguwar Obele da ke yankin karamar hukumar Yenagoa a jihar Bayelsa .
Wasu makusantan masoyan biyu sun ce sun kwashe tsawon shekara daya suna soyayya da juna kafin ibtila'in ya faru tsakaninsu .
Ezikiel wadda ta shaidawa manema labarai yadda abin ya faru bayan da rundunar ‘yan sandan jihar Bayelsa ta yi holenta a garin Yenagoa tare da wasu masu aikata laifuka daban - daban da suka hada da : masu garkuwa da mutane da barayi da kuma masu fasa butun mai , ta ce , ta yi nadamar hallaka saurayin nata kan abin da bai kai ya kawo ba .
"""" Rashin fahimta ne ya faru tsakani na da shi , amma ni da shi masoya ne , muna son juna sosai , kudi na ne Naira 1 , 500 suka bata da na tambaye shi , sai kawai ya mare ni , lamarin da ya sa na fusata sai na caka mishi wuka , """" inji Ebiere Ezekiel .
A bangare guda kuma Kwamishinan ‘yan sandan jihar ta Bayelsa Mike Okoli ya kuma yi holen wani saurayi mai suna Promise Okoli da ake zargi da kashe budurwarsa mai suna Esther Uko bayan da ya sharara mata mari sau biyu .
Ana wata ga wata : Akwai yiwuwar Ebola ta 蓳ulla a Najeriya - NCDC .
Hakan na cikin wata sanarwa da NCDC ta fitar ta shafinta na intanet mai 蓷auke da sa hannun shugabanta Dr . Hakan dai na zuwa ne bayan da 茩asar Guine ta shiga fafutukar kawar da cutar daga 茩asar .
A ranar 14 ga watan Fabrairun da muke ciki ne 茩asar Guinea ta sanar da 蓳arkewar cutar ta Ebola a 茩asar , lamarin da ya haifar da mace - macen jama'a a yankin N'zerekore na 茩asar .
NCDC ta ce , la'akari da kusancin Najeriya da Guinea ya sanya ta fitar da wannan sanarwa .
Saboda haka ta shawarci al'umma da su rin茩a wanke hannayensu da ruwa da sabulu , sannan a kaucewa ta'ammali da dabbobin daji .
Ana kamuwa da cutar Ebola ne , ta hanyar mu'amala da mai cutar ko ta蓳a jikinsa , ko guminsa , ko kuma gawarsa .
Haka ma ana kamuwa da cutar ta hanyar amfani da kayan marmari da Jemage ko Birrai suka yi amfani da shi .
Saura 茩iris a sako 蓷aliban Kagara - Dr . Gumi .
Gumi ya shiga dajin Kontonkoro domin tattaunawa da 拼an bindigar kan sakin 蓷aliban .
Gumi ya ce , tuni ya tattauna da shugabannin 拼an bindigar kan batun satar 蓷aliban .
Wasu bayanai sun nuna cewa , tuni gwamnatin jihar Neja da takwararta ta Zamfara suka du茩ufa wajen ceto 蓷aliban .
Wani shaidar gani da ido ya shaidawa manema labarai cewa jami'an gwamnatin jihar Neja da na Zamfara sun shiga dajin Kotonkoro da ke Dutsin Magaji don tattauna yadda za a sako 蓷aliban .
A ranar Laraba ne 拼an bindigar suka kutsa kai makarantar Sakandiren kimiyya ta Kagara da ke jihar Nejan inda suka hallaka guda sannan suka yi awon gaba 蓷alibai sama da 40 .
Matasan Arewa sun ro茩i majalisa ta gaggauta tantance sabon shugaban EFCC .
Shugaban 茩ungiyar Alhaji Nasiru Musa Jega ne ya bayyana hakan a cikin wata sanarwa da 茩ungiyar ta fitar .
Sanarwar ta ce , na蓷in Abdurrashid Bawa a matsayin shugaban EFCC abu ne da ya dace kuma hakan zai taimaka wajen da茩ile cin hanci da rashawa la'akari da 茩warewar da yake da ita .
Abdurrashid Bawa ya kuma yabawa shugaban 茩asa Muhammadu Buhari kan yadda ya bai wa matashin shugabancin hukumar .
Tsohon shugaban hukumar kwastam ya rasu .
Rahotanni daga jihar Katsina sun tabbatar da mutuwar tsohon shugaban hukumar ta kwastam , a Abuja bayan ya sha fama da rashin lafiya .
Marigayin , wanda 蓷an asalin garin Musawa na jihar Katsina , ya rasu ya bar mata 蓷aya da yara uku , maza biyu da mace 蓷aya .
An haifi Abdullahi Dikko Inde ranar 11 ga watan Mayun 1960 .
Ya kuma shiga aikin kwastam a shekarar 1988 .
Ya zama shugaban hukumar kwastam a watan Agustan 2009 inda ya sauka a watan Agustan 2015 .
Kano : Kotu ta amince da bu茩atar Malam Abduljabbar na janye 茩arar da ya kai Gwamna Ganduje .
Malam Abduljabbar ya yi 茩arar Gwamnan Kano , Atoni Janar na jiha da Kwamishinan 拼an sanda da hukumar tsaron farin kaya da hukumar tsaron Civil Defense .
Yayin zaman kotun na yau Alhamis , wasu lauyoyi daga 茩ungiyoyin Tijjaniyya Movement Initiative da Islamic Forum of Nigeria da kuma Jama'atu Tajdidil Islam sun sun nemi a sanya su cikin 茩unshin wa蓷anda malamin yake 茩ara .
Sai dai lauyan Sheikh Abduljabbar Barista Saleh Muhammad Bakaro ya nemi iznin kotun domin ya janye 茩arar .
A 茩arshe mai shari'a Lewis Alagua ya amince , tare da soke shari'ar nan take .
Hakan na zuwa ne kwana guda bayan da malamin ya aike da wani sa茩on fefen bidiyo da a ciki ya ro茩i lauyoyin sa su janye shari'ar .
An baka蓷o ma'aikaciyar bogi a asibitin Barau Dikko da ke Kaduna .
Shugaban asibitin Farfesa Abdul茩adir Musa Tabari ne ya bayyana hakan , inda ya ce , tuni suka mi茩a ta ga jami'an tsaro domin ci gaba da bincike .
Farfesa Tabari ya ce , ba zasu lamunci irin hakan ba , zasu ci gaba da bincike domin za茩ulo 蓳ata - gari da ke amfani da takardun bogi a asibitin .
A 茩arshe ya sha alwashin cewa , za su yi iya 茩o茩arin su domin tabbatar da ganin cewa sai iya 茩wararrun ma'aikata ne za su yi aiki a asibitin .
Babu sassauci ga 拼an adaidaitar da ba sa biyan haraji - KAROTA .
Shugaban hukumar Baffa Babba 茒anagundi ne ya bayyana hakan a wani taron manema labarai da yayi a ranar Laraba .
Baffan ya musanta zargin cewa , hukumar na tilasta wa masu baburan biyan harajin na tsawon watanni maimakon na kullum - kullum .
A cewar sa , ko wane mai Babur zai iya biyan Naira 蓷ari a kowace rana ba sai ya dun茩ule na watanni ba .
A nasa 蓳angaren shugaban 茩ungiyar direbonin baburan adaidaita sahu na Kano , Sani Sa'idu 茒ankoli ya nemi mammbobinsa da suyi biyayya ga abin da Gwamnati ke bu茩ata .
Ya ce , yanzu haka suna ci gaba da kira ga Gwamnatin Kano kan ta yi musu sassauci .
Wannan dai na zuwa ne , bayan da matu茩a baburan adaidaitan sahun suka yi zanga - zangar kwanaki biyu kan zargin hukumar ta KAROTA da tilasta musu biyan harajin watanni a lokaci guda .
Azal : Magidanci ya rataye kansa a Kano .
Mutumin mai suna Sabi'u Alhassan mai kimanin shekaru 62 a duniya ya rasu bayan da ya rataye kansa a ranar Laraba .
Rahotonni sun ce , lamarin ya faru ne a lokacin da matarsa ta tafi unguwa babu kowa a gida .
Wakilin Freedom Radio Shamsu Da'u Abdullahi ya halarci jana'izar marigayin da aka yi da yammacin Laraba .
Mutanen unguwar sun shaida masa cewa , basu san musabbabin da ya sanya ya rataye kansa ba .
Mun so jin ta bakin rundunar 拼an sandan Kano amma abin ya ci tura , kasancewar wayar mai magana da yawun 拼an sandan a kashe take .
Neman Ha茩茩i : Kano Pillars ta nemi kamfanin Aiteo ya biya ta miliyoyin ku蓷a蓷e .
Shugaban 茩ungiyar Alhaji Surajo Yahaya Janbul ne ya bayyana hakan a ranar Laraba yayin zantawa da manema Labarai .
Janbul ya bayyana 茩alubalen da 茩ungiyar ke fuskanta a kakar wasannin bana .
A cewar sa , 茩ungiyar na fama da rashin ku蓷a蓷en gudanarwa , da matsalar motar zirga - zirga zuwa wasanni da kuma rashin tsayayyiyar shalkwata ta din - din - din .
Alhaji Janbul ya nanata cewa , """" Muna kira ga mahukuntan shirya Firimiya ta 茩asa , da hukumar 茩wallon 茩afa ta 茩asa NFF da duk masu ruwa da tsaki , kan su saka baki a gaggauta biyan mu ku蓷a蓷en Aiteo Cup da muka 蓷auka na Naira miliyan ashirin da biyar . """"
Ya 茩ara da cewa , samun wannan ku蓷i zai taimaka wa 茩ungiyar wajen gudanar da harkokinta musamman na gasar Firimiya ta 茩asa .
Kano : Matasa sun yi rabon kayan tallafi ga asibitoci .
Shugaban 茩ungiyar Kwamared Jamilu Magaji Saleh Hotoro ne ya jagoranci mi茩a tallafin a ranar Laraba .
Kwamared Jamilu ya ce , sun bada tallafin ne duba da halin da asibitocin ke ciki , na rashin kayayyakin aiki .
Da yake jawabi yayin mi茩a tallafin Dagacin Hotoro Walawai Alhaji Mustapha Abubakar , ya bayyana farin cikinsa , sannan ya hori ma'aikatan asibitocin da su yi aiki da kayayyakin yadda ya dace .
Asibitocin da suka samu tallafin sun ha蓷ar da , asibitin Hafizu Kawu da ke Hotoro Walawai da asibitin Tsamiyar Boka da kuma na Mai Tuwo .
Dukkan asibitocin suna yankin 茩ananan hukumomin Tarauni da Nassarawa .
An 蓷aga likkafar 拼an sanda sama da 300 a Kaduna .
Da yake jawabi yayin 茩arin girman Kwamishinan 拼an sandan jihar Umar Musa Mutu ya ce , jajircewar jami'an ce ta sanya aka 蓷aga likkafarsu zuwa gaba .
Sannan ya hore su da su 茩ara zage dantse a yayin da suke gudanar da aikinsu na tabbatar da doka da oda a tsakanin al'umma .
Ku kalli wasu hotuna yayi 茩arawa 拼an sandan matsayi .
Za mu zakulo matasa masu basira don basu gurbin karatu a Maryam Abacha - Dakta Bala .
Jami'ar Maryam Abacha da ke Maradi a jamhuriyar Nijer ta ce za ta mayar da hankali wajen zakulo yaran da suke da fasaha kuma basu da damar shiga makaranta don ba su tallafin yin karatu .
Daraktan kulla alaka da hadin guiwar na kasa da kasa a jami'ar Maryam Abacha Dakta Bala Muhammad Tukur ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freddom Redio .
Dakta Bala Muhammad ya kuma ce , a yanzu jami'ar ta samar da cibiya anan Kano don saukakawa dalibai ketarawa zuwa sassa daban - daban na duniya don neman ilimi .
Ya ce , """" wannan ya sanya a yanzu da aka samar da cibiyar makarantar anan Kano za mu binciki masu unguwanni da dagatai har ma da hakimai da amsu unguwanni don su bamu rahoton yaron da yake da basira don mu bashi gurbin karatu a jami'ar """" .
Buhari ya zargi ‘yan Najeriya da haifar da rikice - rikice a wasu jiohin .
A cewar shugaba Buhari nan ba dadewa ba za a shawo kan matsalar ta hanyar amfani da karfi da kuma tasirin bayanan sirri don a gano su , kuma a magance su .
Shugaban na bayyana hakan ne a yayin da yake ganawa da gwamnonin arewa masu yammacin kasar nan a jiya Talata , don tattauna batutuwan da suka shafi harkokin tsaro a jihohin nasu .
Ya ce , sha'anin tsaro abin damuwa ne matuka a don haka gwamnatin tarayya za ta ci gaba da aiki tukuru don dakile ayyukan masu tada kayar baya .
Ganduje ya aike wa ‘yan asalin Kano mazauna Oyo tallafi .
Gwamnan jihar Dakta Abdullahi Umar Ganduje ne ya aike da talafin ga yan asalin jihar Kano wadanda rikicin kabilanci da ya shafa a kasuwar Sasa da ke Ibadan .