Imidlalo yeGladAfrica Championship ngempelasonto : Namuhla : Ngo - 3:00 PM : Cape United v Royal AM ( Parow Park ) .
Ukwehlukana nabantu abaphila impilo efana neyakho kukwenza ukuthi uma ufika esikhungweni ufihle , ngoba awazi ukuthi le mpilo yamukeleka kanjani kontanga yenu abakhona lapha , " kusho yena .
Ukuqwala izintaba kumelapha umphefumulo
Ngafaka noZodwa ekutheni angene kuleli bhizinisi yize ebesaba , " ehleka .
Uthe uma sekufuthiwe , kubalulekile ukufaka imishini yokufutha abantu ngaphambi kokuthi bangene kuleso sakhiwo esesishlanziwe .
Uthe ukujimisa abantu yinto akhule eyenza kodwa enganakile ukuthi ngelinye ilanga uzogcina esephila ngayo .
Kuyajabulisa ukubona iqembu lakuleli linqoba emidlalweni yase - Afrika .
Abanye bathi Isilo besingenzi lutho ukuvikela umlando waKwaZulu nokubumba uZulu .
UPillay uthe umnyango uzomeseka usomabhizinisi kuleli phupho analo lokubalwa nezinye izikhondlakhondla , ezikhiqiza izinto zokuhlanza e - Afrika .
ILAMONTVILLE Golden Arrows iphinde yahluleka ukubuyela emgqigqweni wayo eqale ngawo isizini ibanjwa yiBaroka emdlalweni weDStv Premiership eSugar Ray Xulu Stadium , eClermont , izolo ntambama .
Isitobha seChiefs , uReeve Frosler , sithe umphumela wakamuva weChampions League behlula iWydad ubafaka umfutho nokuzethemba .
Owesifazane owashonelwa ingane ngo - 2001 utshele leli phephandaba ukuthi kwakungelula ukwamukela kwaze kwaba uthola indodana eminyakeni emibili eyedlule .
Asikapholi isilonda seBaroka kumdlali weChiefs
Vele abantu ngeke banithande bonke ningeyona imali . Skhumbuzo ButheleziENQUTHU , KWANDINDINDI
" Ngacabanga amabhizinisi amaningi ngagcina ngifikelwe ukuthi kungani ngingabuyeli ematekisini ngoba senginalo ulwazi .
Ngibonga uNkulunkulu ngokuthi ngiqeqesha abantu abazimiselayo .
UMaluleka usabheke ezinye izicoco kwi'Downs
Okuzomele sikwenze nje wukuthi siqinisekise ukuthi siyayinqoba imidlalo yethu ezayo .
Siyiqembu elinentshisekelo yokunqoba , elinikana ibhola ngobuchule , elikwazi ukuhlasela nelingongcweti ekuphazamiseni izinhlelo zezitha zokuhlasela .
Siyakholelwa kakhulu futhi ekutheni kumele kube nokushintsha komqondo kubantu besilisa babone ukuthi kuyinto embi ukuhlukumeza abantu besifazane .
Kwi - log isendaweni yesishiyagalolunye , ngamaphuzu awu - 25 , emidlalweni ewu - 21 .
Kayigcinile iLindelani ngalaba badlali , baningi esazobakhiqizela elakuleli .
Eminye yale mixhantela ububha , ukungalingani kwemfundo etholwa yintsha yaseNingizimu Afrika , ukungafinyeleli kwamathuba kuyona yonke intsha , ukungabi bikho kwengqalasizinda kwezinye izingxenye zezwe , ukungabi nolwazi ngokushintsha kwezinto nomthelela wezobuchwepheshe , ingcindezi intsha ebhekene nayo nezinye izimo zempilo .
Ubuholi baseMgungundlovu buthuli buthini ngaleli hlazo ? Ngisho imigwaqo yakhona iyihlazo .
Akugcini nje ngokutholakala kwesisombululo salokhu esibhekene nakho manje kepha kumele futhi siqhamuke nesu lokuhlanganisa izidingo zeNyuvesi zezimali kanye nezidingo ezibalulekile zabafundi esikhathini eside .
Namuhla izodlala neSao Tome and Principe esemsileni njengoba ingakatholi maphuzu emidlalweni emine .
Lagezwa sathathwa isithunzi sakhe ?
Asingenanga kwiChampions League , asisiwinanga isicoco seligi noma enye indebe .
Lokho sikwenzile ngokushaya iSwallows engenye yamaqembu anzima .
" Ngesinye isikhathi amakhasimende aba nokungingabaza ukuthi ngiyakwazi ukukala kahle .
I - Ranger Raptor idle ngobukhulu namandla engeziwe
Imali engangiboshelwe yona ngihluleka ukuyikhokha manje sengithenga ngayo izicathulo , " kusho uNksz Ikeji ehleka egcwele izinyembezi emehlweni .
Uthe uma ehambisela uNkk Khanyile itiye , ubehluleka ukuzibamba agcine ethenge izingubo njengoba wayengumdayisi .
" Sithole ukuthi abantu abanezifo ezingalapheki bazimisele ngokugoma kanjalo nabadala .
Umqeqeshi weBucs usevivela eyamaqoqo yeCaf
Uqwashisa abazali ngokumele bakwenze njengoba izikole zivuliwe
IMOTO : NISSAN NAVARAKUSHINTSHA ukwenza kwiNissan Navara njengoba kwandiswe izinhlobo futhi isikhiqizwa eNingizimu Afrika okokuqala ngqa .
Isikhonzi kumele sikukhombise amaphepha avezaukuthi ngempela sisemthethweni .
Ingabe sikulungele yini lokhu ? Lona ngumbuzo osezingqondweni zabazali nabafundi bakaGrade 7 no - 12 njengoba kuyibo abazoqala babuyele esikoleni uma kuqala inyanga ezayo ngokwesimemezelo soMnyango weMfundo eyisiSekelo .
UShudufhadzo uveze ukuthi njengoba uhambo lwakhe kulesi sihlalo seluyela emaphethelweni , angakuveza ngalo wukuthi lube ngolufeza amaphupho akhe .
Le ndlela yokufundisa isenza ukuthi sibe nesikhathi esanele sokuzihlela sibone ukuthi kumele siqinise kuphi kusenesikhathi , " kusho yena .
FUNDA : Ucwaningo luveza okuthandwa abesifazane
" Lokhu uthe kubalulekile esikhathini samanje la uthola khona ukuthi abesifazane bayabulawa ngabasondelene nabo .
Okubuhlungu noma ungafunda , uhlala naso ekhaya isitifiketi sakho .
IWydad ihlule iChiefs ngo 4 - 0 kowokuqala ekuhambeni .
Izobe isidlala neLamontville Golden Arrows ( Juni 2 ) bese isonga iligi neTS Galaxy ngoJuni 5 .
Bhalisa uthole ulwazi olunohlonze ku - www . ubuntuwealth . co . za .
Kumele siwazise umphakathi waseNingizimu Afrika lelo qiniso .
KowangeSonto , igoli lokuqala kube iphenathi eshaywe uZwane .
Ngiyazi abantu abaningi abakunaki lokhu , kodwa indlela iselula ethulwa ngayo ebhokisini layo ibalulekile .
Ngokwami ngibona uhulumeni enza ngamabomu uma ethi akuvulwe izikole empeleni uyazi othisha bazoteleka ebese engabaholeli usehlulekile ukubaholela behleli ekhaya .
* Phuza amanzi , uzivocavoce , ubhukude , uqukule izinto ezizokulekelela ukulwa namafutha ezingalweni , esiswini nakwezinye izindawo ezicashile .
Kuvele nokuthi wonke amaqembu ayingxenye yale ligi azothola u - R150 000 .
Lowo mbuzo usabalulekile nanamhlanje .
Ngemuva kokuphuma kukaMmodi , lehlile izinga layo , kwaqala phansi ukuhlasela kweLidoda Duvha .
UNkk Madlala uphinde abe nendodana * - Otto Junior Madlala ( 15 ) , onguMr SA Junior .
Uthe bebeze emdlalweni inhloso wukuhlasela ngamandla , bacindezele izitha okuyokhona abakwenzile .
" Ngiyazibuza ukuthi kumele ngilenzeleni engcono leli qembu njengoba abalandeli balo bengithuka ngale ndlela .
" Imithetho yaseNingizimu Afrika iyafana neyamazwe okuthiwa kuphephile ukushayela kuwo .
UNksz Thando Sibisi weYellow Couch Concept okuyinkampani elungisa ingaphakathi lemizi , uthe okumqoka nokumele abantu bangakukhohlwa , wukuthi indlela ebukeka ngayo indlu isuke ichaza ukuthi uzithanda kangakanani umnikazi wayo .
8 million abashonile .
Bafisa nokuba namanye amabhizinisi ngaphandle kwemfashini .
Lo mdlali ogijimisa okwenyamazane ezinhlangothini uqhube wathi : " Njengoba sesiqalile ukunqoba imidlalo ngibona lokhu kusibeka ethubeni elihle kakhulu lokuthi siqede isizini sikwi - Top 8 , kodwa - ke uma sifuna ukwenza lokho kumele siqhubeke nokusebenza kanzima ukuze sifeze leli phupho .
UMcCarthy uqhube wathi akazi ukuthi angakuchaza kanjani ukujabula anakho .
Sithole indawo ewu - 15 hectares ezosiza abelaphi bendabuko ukutshala imithi engasatholakali kwezinye izindawo .
Manje siyadideka ukuthi ingabe ososayensi bethu noma uhulumeni ofaka inqola esihluthu ? Umgomo esishintshele kuwona weJ & J sekuvela ukuthi udala izinkinga zamahlule egazi kubantu , manje sewumisiwe .
La maqembu okuhlala kusiphuka isidindi uma etholene phezulu , namuhla azobhekana emzuliswaneni wesibili weDStv Premiership oqala ngo - 3 ntambama , ePeter Mokaba Stadium .
Amaqembu amabili azoqeda elandelana phezulu eqoqweni azongena kwi - Afcon .
Ngokujwayelekile iqembu elinqoba iNedbank Cup lingena kwiConfederation Cup kodwa iChippa ibingangena noma ingawunqobanga lo mqhudelwano ukube ibizodlala neSundowns .
Ngifuna kube nohlelo lokuxoxa nabaholi bendabuko ngalolu daba ukuze kube lula ukuletha amanzi .
Ukufaka iChiefs kweyandulela owamanqamu kwiChampions League akuzange kumsize uHunt ogcine exoshwa okokuqala empilweni yakhe yokuqeqesha esigabeni esikhokhelayo eNingizimu Afrika .
Ngaleso sikhathi ngangigxile ekutheni kumele ngithole umsebenzi ngamziba ngaqhubeka ngafuna umsebenzi .
Uhlelo beluphethwe ngumsakazi woKhozi FM , uDudu " Lady D " Khoza .
" Bahlanu abaqeqeshi obese kudingidwa ngabo , nguHugo Broos , Harve Renard , Benni McCarthy kodwa umgwamanda uvumelane ngoCarlos Quieroz , kwathi uPitso Mosimane walala isibili esivumelwaneni , " kusho umthombo uqinisekisa ukuthi uzokwethulwa kwelisombulukayo umqeqeshi .
Abantu abaningi bahlushwa idlozi lomndawe iningi lethu elithi siyakwazi ukulisebenza kanti libi ngokuthanda ukuzenzela .
Abazohlulwa yilokhu bazokhalela kwindawo yesibili neyesithathu ukuze badlale emidlalweni yokuhlungela ukukhuphukela phezulu .
Banethemba kubalandeli babo
Kumele sifundise namadodana ethu ngalesi sihlava .
Lo mcimbi uwenza ngokuhlanganyela noNkk Sithandiwe Khamanga ophethe isicoco sikazime , uMrs KZN Senior Citizens .
UNkk Ella Mthethwa oyiDietician kwa - Ellagence Wellness uthi , i - intermittent fasting iphoqa ukuthi umuntu adle amahora athile bese , ezila ukudla amahora amaningi kanti lokhu kwenza umzimba ungazitholi ngendlela izakhamzimba . "
Ngale kwalokho ukuvuleka kwayo ngaphakathi kuyafana ne - 1 Series ejwayelekile njengoba isikhala ebhuthini singu - 380 litres .
UZulu kulindeleke ukuthi abe yisikhulumi sosuku aphinde acule emcimbini obizwa nge " Zenzele Mbokodo , " ohlelwa uNksz Shilex Shange .
Umcimbi walo nyaka uzobe uphethwe intokazi uBonang Matheba .
Ukhala ngokuthi ngamncisha ithuba lokuba ubaba .
Ungalokothi uthengele izingane imfashini ehamba phambili ube ungenamali , phila ngokwamandla akho .
Kumele uthole okwelaphayo okumele ukuhlukanise nengxenye yaleso sihlahla engadingeki .
UMafresh udingwa ngabantu abasha ntambama unalento kaLinda Mr Magic Sibiya , yokuhlanya uma ephethe umbhobho .
Abanye asizobe sibahlola ukuthola ukuthi banazo yini izimpawu zeCovid - 19 , " kuphetha uNqetho .
Zingu - 140 sezizonke izingane ezizalwe ngosuku lokuqala ku - 2021 ngokwembiko yomnyango wezempilo esifundazweni .
Uma sishoda ngemali yokwenza izihlelo zethu kumele ngiphume ngiyoncela komasipala naseminyangweni , okwamanje ngingasho ukuthi yamukeleke kahle , siyakuthola ukwesekwa , " kusho yena .
" Nginovalo futhi ngiyajabula ukuthi ngithole ithuba lokuya kowamanqamu , " kusho yena .
Yebo , siyazi kukhona abakhala ngokuthi kuzolahleka imisebenzi kuphinde kuwe komnotho wezwe .
Nami ngifuna ukulwela indawo yami .
Limuncu leli hlaya lamaphoyisa kamasipala
Izingubo ayezidayisa wayezithenga kwabanye abasiki bengqephu , athe wagcina engasakujabuleli ukusebenza nabo .
IMeya yeTheku uMxolisi Kaunda ngibe nesiqiniseko sokuthi kwayona kayilwazi unya olungaka olwenziwa ngamakhansela kamasipala .
Angisayiphathi - ke ekaNodada , ngiye ngizibuze ukuthi wabadlelani abaqeqeshi beBafana .
INKAMPANI edayisa izimoto esidlangalaleni iWoodford Bid , isungule inkundla lapho abantu bengazidayisela khona izimoto zabo kwi - website yayo .
Emdlalweni wokuqala leli qembu eliphekwa uSimo Dladla lawashisa ijezi iKaizer Chiefs .
Lokhu kuyakhombisa ukuthi abacindezelekile kangakanani ngokomqondo .
Amanye amaqhinga okuhloba bangawathatha kuwona , " kuphetha uNksz Sibisi .
" Kuthi uma kuvulwa othisha ebebefundisa ngoDisemba banikezele kothisha abasemthethweni basejele okuyibo abazoqhubeka lapho begcine khona .
30pm : Steenberg United v Cape United - ( Idas Valley ) .
Abantu abasekhaya nabo basuke sebelindele izindaba ezimnandi zokuzwa ukuthi usebelethile esibhedlela unina wengane .
Uthe abantu abamodelayo bangenza okukhulu ukusiza umphakathi , besebenzisa isicoco sokumodela .
Siyazi ukuthi lesi akusona isinqumo esilula ngoba sibashaya .
Ukudlalela ekhaya kwenza kube lula ukwehlula iBaroka .
Uthi ukuzijwayeza ukwenza igilosa uziphekele wena ekhaya ozokudla , uhlele usuku nosuku ukuthi uzodlani , kubaluleke kakhulu uma ufuna ukunakekela umzimba wakho .
Kuyimanje uNondumiso useBangladesh , uhambe neqembu lakuleli elibizwa ngeSouth Africa Emerging Women's Squad .
Uma kuyingxabano yangaleso sikhathi ozithola usuhlukunyezwa ngamagama kuyo , kungcono uyinqamule kwehle imimoya . "
Ngiyamazi umuntu obephehla lokhu , kodwa kulungile , " kukhala uMosimane .
Ngiyethemba ukuthi kuningi esisazokuzuza naleli qembu , " kuqhuba uMaluleka .
Bathe okwenza bahluke ngengqephu yabo ukuthi izingubo zabo ungazigqoka kunoma yimuphi umcimbi .
0 litre ekhona nakwiRAV4 yakwabo .
Ngo - 5:00 PM : Kaizer Chiefs v Cape Town City ( FNB Stadium ) ; SuperSport United v Lamontville Golden Arrows ( Lucas Moripe Stadium ) .
5D SE Plus 4X2 AT DC R528 000 , 00NAVARA 2 .
" Uthe uzimisele ukwenza izinhlelo zokuthuthukisa umphakathi nokunikela , okuyinto ayikhonze kakhulu .
Impela ziyethusa kakhulu izinqumo ezithathwa ngonompempe enkundleni , " usho kanje uDa Gama .
Yize ususpension uthe ukuqina nokusiza ukubambelela kodwa ngiyizwe ingazweli kangako emabhampini .
Sengiphetha nje , siyafisa ukucacisa ukuthi sizoqhubeka nokusebenza ngokuzikhandla ukuqinisekisa ukuphepha kwabafundi bethu nokuqinisekisa ukuthi abasali ezifundweni zabo .
Noma kunjalo uNcikazi uyaziqhenya ngokuthi bakwazile ukwephula irekhodi leqembu abalenza ngesizini ka - 2008 / 9 , beqeda endaweni yesihlanu namaphuzu awu - 46 , izintambo zisaphethwe nguManqoba Mngqithi .
Uthe ocwaningweni kutholakale ukuthi izifo eziningi zidalwa ukudla okufakwa amakhemikhali uma kutshalwa .
Kumele ziphunyuzwe izinkophe zokufakelwa
Ngisho ilobolo phela .
Ngizibuze ukuthi bangaki abathola umfutho ngokubona izinto engizenzayo , bese ngizibamba ziqine ngiqhubeke noma kunzima , " kusho yena .
UMotsepe owayevele ethembise izinguquko ezinqala ngesikhathi esakhankasela ukhetho , ukhiphe isitatimende ngeSonto lapho enaba khona ngemihlangano eyahlukahlukene nezinhlaka ezahlukene kunobhutshuzwayo wase - Afrika abelokhu ehlangana nazo .
ISilo esibusayo masihlonishwe njengoyise
" Lalelani umuntu uyafakwa egcekeni kodwa njengesichelo , isangoma sizofika sichele umuzi ngoba uyaqiniswa .
Yize kwamethusa ukwazi ngesimo sakhe uthe kodwa kwaba yicebo likaNkulunkulu ukuthola esekhulile .
Akugcinanga lapho ngoba nalabo akade bezomukela bazithole beshaqwa naye bebekwa icala lokwephulwa komthetho wokuvalwa kwezwe .
- Ungajahi ukuthola omunye umntwana ukuvala isikhala noma ungasondelani nengane yomunye umuntu ukuvala isikhala seyakho .
Masilwe nokwebiwa kokudla okuthengelwe abampofu
Siyadinga ukuzwa nokulalela imibono yabalaleli abahlukene .
Ngempelasonto , iThe Rockects ihlulwe ngo - 2 - 0 yiTshakhuma Tsha Madzivhandila emdlalweni wokubanga amaphuzu obuse - Emirates Airline Park Stadium , eGoli .
Amakhosi ahlulwe yiSimba SC yaseTanzania ngo 3 - 0 emdlalweni womlenze wesibili wama - quarterfinal eDar es Salaam ngempelasonto .
IntengoR3 403 300Ifika neMotorplan maintenance contract yeminyaka emihlanu noma u - 100 000km .
Kodwa ngesikhathi esizayo lokho kuzokwenzeka uma konke kuhamba kahle .
Lolu cwaningo olwenziwe kubantu abadala abangu - 3 140 , phakathi kukaMeyi noDisemba nyakenye , luveza ukuthi siphezulu isibalo sabafayo uma sebengeniswe emagunjini abagula kakhulu ngenxa yegciwane .
Phakathi kwezinye izinto ezivela kulo mqulu we - WHO ukuthi izingane ziqala zisencane ukuphuza , cishe zineminyaka engu - 15 , nokuyinto abayihlabile .
Mbali KhanyileLo mkhuba ojwayele ukwenziwa uma kuzoba nabantu abaningi , usuphenduke into ejwayelekile kubantu okuholela ekutheni bangasiboni isidingo sokunaka ukubukeka kwengaphakathi lomuzi uma kungekho zinhlelo zemicimbi yemindeni .
" Nginesiqiniseko sokuthi iSundowns kuphela engakwazi ukubuya , ishaye i - Al Ahly , sesike sakwenza lokho .
Uthe ukuvela kwekhono lwezokukhangisa esenza unyaka wesibili ezifundweni zobumeli e - University of KwaZulu - Natal ( UKZN ) , kwenze wangacabanga kabili kodwa wavele wasungula inkampani yakhe osekuyiyona aziphilisa ngayo manje .
ISPARK 5 sisebenza ngobuchwepheshe be - Android , okuwubuchwepheshe okujwayelekile kubantu abasebenzisa ama - smart phone okubalwa kuwo iSamsung neHauwei .
Ngineminyaka eyisithupha ngaba nepamuza elikhulu onyaweni lwesokunxele elalenza ngingakwazi ukuhamba .
ISeltos ubude bayo bungu - 4 315mm , u - 1 800mm ububanzi bese kuthi ukuphakama kube ngu - 1 620mm .
Iphutha elenzekayo esikhathini abantu benezinkinga babona sengathi zidalwa abanye abantu kugcine sekulula ukuthi umuntu uyathakatha , " kusho uMkhize .
Le nkampani uthi uyisungule ngemuva kokuthi ebone ukuthi kanti udoti uyimali .
Nabagulayo siyabakhuthaza ukuthi badle ukudla okutshalwe ngale ndlela ngoba akunawo amakhemikhali , " kusho yena .
Kumele wenze ngendlela yesivumelwano ngisho usuhluleka ukukhokhela imoto .
Intombazane engalawuleki ebuya noma ngasiphi isikhathi ekhaya , uma njalo ibuyile .
Echaza ngemibala edlisayo kulezi zinsuku , uthe ngumbala osasibhakabhaka othe ukuzotha , ompunga kanjalo negqamile okubalwa kuyo omhlophe , oluhlaza nombala onsundu .
" Ngokombiko wodokotela , isimo sakhe sihle kakhulu .
Njengamanje uhwebo olukhululekile luhlulekile ukuletha impilo engcono kubantu ngobuningi babo emazweni amaningi alandela le nqubo yohwebo olukhululekile okungangokuba amazwe amaningi anezikweletu ezesabekayo amanye awa bhu ngenxa yezikweletu .
Kanginalo ulwaizi kuze kube nginikwa isitatimende okufanele ngisithumele kwabezindaba .
UComitis uthe ngala mazwi akaqondile ukudelela uNtseki noma umsebenzi wakhe .
- Uma kugcina ithathwa imoto ngokusemthethweni , landelela nebhange lakho ukuthi kugcine kwenzekeni mayelana nokudayiswa kwayo nohlelo lwenkontileka yakho nalo njengoba imoto ingasekho .
Ukhombisile ngendlela abekhonze ngayo ubuholi bukaShenge ngokumbambisa isikhundla sokuba umengameli wezwe uma ephumile eNingizimu Afrika .
Kwenye intaba sagcina sinyuka sihlehla nyova sigaqa ngamadolo , amateku sesiwakhumulile ngenxa yokuthi indlela yayiyimbi futhi kunenkungu eyenza ukuthi kwathina singabonani .
" Inkinga yomgudu wenzalo kwabesifazane nakwabesilisa iyefana kodwa abesifazane bezwela kakhulu kuyona ngoba umphakathi uhlale ubheke owesifazane kakhulu ngokuthi athole izingane emndenini .
Kuwumsebenzi wethu esisebenza ezinkampanini zemishwalense ukuthi sichazele abantu ngesimo sezimali .
Kucace bha ukuthi lezo zifundiswa ezimhlophe ngeke zilande kahle ngomlando wethu .
" Ngangihluleka ukudweba ishiya ngabona ukuthi angiyizame imicroblading ngoba kuyona itattoo njengoba abantu abaningi beba nokudideka .
Kwenzeka lokhu nje usanda kuwina kuma - Independent National Gospel Music Awards ( Ingoma ) kumunxa weBest Female Artist .
Akuyona yonke intsha efuna ukuzisebenza , akuyona yonke efuna ukusebenza ngezobuchwepheshe futhi akuyona yonke ezosebenza kwezikaqedisizungu .
Uzalwa nguNksz Zenzekile Ntuli noMnuz Makhosonke Mthethwa .
UNkk Ndaba uthe wafundela iFashion Design ngoba engakwazanga ukuqeda u - matric .
Ukulwa nale ngqinamba yokungabikho kwamanzi amaningi eNingizimu Afrika , Umgeni Water uyawagcina amanzi ehlobo uma izulu lina .
UCraig Martin kuphela odlala kumaCitizens oqokelwe kuleli qembu .
Lokhu kuchaza ukuthi ukuzibulala kwabantu kudlula izifo okubalwa kuzo umalaleveva nomdlavuza webele ngonyaka emhlabeni .
Wukulungisa ezokuxhumanaUma ungena kwi - website yeCaf kuncane kakhulu okuthola okumayelana nezindaba zebhola lase - Afrika .
Okungikhathazayo kakhulu ukuthi sekuba sengathi uDkt Xhakaza uyilungu lebandla lamaNazaretha kanti akaselona nhlobo .
Yebo kunzima ukulandela iphupho kodwa akukho okungeke kwenzeke uma uzimisele .
Ukuba nzima uma ubeletha , kwesinye isikhathi umntwana abe mkhulu bese ekhuhla lo muzwa uze uhuzuke , endleleni yengane uma isiyophuma .
Kukhona noxhaso lukahulumeni olusiza abesifazane .
Kodwa okungekuhle wukuthi uma umuntu eshona eganiwe noma eganile , imali eholwa umyeni noma unkosikazi iyancipha ngesibalo esingu - 50 % .
" Kube sekuqala ukuhalela izinto ezingafanele ezifana nabantu abathembisa ukukudayisela imoto ngisho usohlwini olubi .
Ngiyabaqeqesha abantu ukuze babe namakhono azobasiza .
Ngala maphuzu amathathu , luqinisekise ukuthi akekho osazolususa kweyesibili .
UNksz Linda Ikeji usomabhizinisi waseNigeria yena wake waboshwa ngoba ehluleka ukukhokha imali ayeyiboleke ebhange ngoba eqala ibhizinisi lakhe lephephabhuku .
" Uma singaqhubeka naleli phupho esinalo , neChiefs singayishaya .
Kuzoba nezinguquko esikimini sethu , kodwa hhayi ngoba siwuthatha kancane lo mqhudelwano noma siwuthatha njengento engekho phambili kithina .
MHLELI : Ngithi ake ngidlulise kwelakho iphephandaba ngezinkinga nenkohlakalo okusihlasele eMlaza kodwa abantu bathule sengathi akonakele lutho .
Yize esengekho kwezokusakaza kodwa uyohlale engumsakazi engimkhonzile .
Okusalayo ngukuthi leli gciwane likuhlasela kuzwele imithambo yegazi , inhliziyo namaphaphu .
Uma kukhulunywa ngoMgeni Water uthe abantu abangacabangi amanzi kuphela kodwa babheke amathuba ebhizinisi ngoba le nhlangano iyasebenzisana nosomabhizinisi abahlukene kusukela kwabahlela imicimbi , abaphekayo , ama - artisan nabanye .
Ngakhumbula ukuthi ukuhlanza izindlu yikona engikuthanda kakhulu , kungenza nganeliseke .
Lokhu kwenza umuntu azibuze ukuthi ushonaphi lo mfutho uma sekufanele akhulume ngezinto ezibucayi njengokuhlukunyezwa kwabesifazane nezingane .
Maningi amarekhodi esiwaphulile kule sizini .
Kuleli sonto zishaqise abaningi izindaba zokushiya kukakaputeni weminyaka kwiLos Blancos , uSergio Ramos , okuvele ukuthi ngeke ayithole inkontileka entsha kuleli qembu .
IBMW iphake impi kwiGolf GTI
EleBay elishaywe nguSiyabonga Vilane obekungelesithathu lakhe kulo qhudelwano ka - 2021 .
Sithathe isinqumo sokuthi umkhankaso sizowenza ngohlelo lwe - Operation Sukuma Sakhe lapho bonke ongqongqoshe abangoShampeni be - Operation Sukuma Sakhe ezifundeni kuzoba yibo abahola umkhankaso ozobe ubheke ngqo komasipala abanezakhiwo eziyimijondolo , olindela namahostela .
Yileyo inhloso yami futhi mina neqembu sisabona kanjalo .
Masilandele imigomo emenyezelwe nguhulumeni yokuphepha siqinisekise ukuthi siyasinqoba lesi sifo esisihlalise lubhojozi .
Lokhu kuzokwenza aqonde isimo sakho uma uwachazela ukuthi awunayo imali .
Abantu abaningi babethi ngeke ngidlale kodwa ngidlalile .
Lokho bathe bakwenzele ukuthi kube lula kubona bonke abantu ukuthi bazozivocavoca bebaningi endaweni eyodwa ngoba ivulekile ukugwema ukuthelelana ngeCovid - 19 uma kukhona onayo .
Le ntokazi esebenza e - call centre ithi iyazifela ngokwenza izinwele .
Ekhuluma ngoMashi ngokudayiswa kwakhe wathi : " kunezinto ezenzeka engingazi zadalwa yini kodwa zenzeka .
Abashonile ngenxa yegciwane ngoMgqibelo kutholakale ukuthi bangu - 53 , eGauteng babengu - 27 , Free State 17 , babehlanu KwaZulu - Natal , kanti bathathu eWestern Cape 3 , bese eba yedwa e - Eastern Cape .
Umbuzo wami uthi ameleni laphaya njengoba ezihlalele ngaphakathi ezimotweni esikhundleni sokuthi ahlele ukuhamba kwezimoto kwisiminyaminya ?
Ngikhuluma nje sinabadlali abawu - 32 abenza kahle kumaligi ase - Europe , " kusho uJordaan .
Le nkinga ingaqala ukubonakala ngosuku lokuqala owesifazane eya esikhathini .
Ngibuza ngoba sengathi uNtuli ukhala ngenhlese yombusazwe kulokhu okumehlele .
Phezulu kwi - log ugingqigongqo kumaqembu asembangweni weqhulu , iRichards Bay FC neSekhukhune United abalokhu beshintshana ngokuhlula kule ndawo .
Le nhlangabo kayigcini nje ngokusiza izakhamizi kodwa ibuye ibhekele nentsha ephuma ezikoleni efisa ukuzithuthukisa ngolwazi emkhakheni wezolimo .
UNkk Ndaba owayesebenza kwaGrafton Everest , uthe ngaphambi kokushiya emsebenzini ubevele esenalo ibhizinisi lakhe elincane lokukhanda osofa futhi ethunga namakhushini .
Kuyangicacela ukuthi uzwa ngabantu .
Ukwehlulwa kweBucs kuyibeke endaweni yesine ngemuva kwemidlalo engu - 21 namaphuzu awu - 35 .
Uyabona umphathizinhlelo wayizama le ndlela yokufaka uDr Mahaye ekutheni asibuyisele esintwini nebala kwenzeka ngempela njengoba abalaleli balwamukela ngesasasa uhlelo lukaMchunu .
Umfoka Nsele usezakhele udumo ngokusho into eyiqiniso njengoba ebuze ngamathuna aseGoli nje kodwa uNgizwe usemsabise ngokuthi umfana uncome uTshatha ngokushayela uSigiya Ngengoma kahle .
" Ekhaya sasineqhuzu lensipho eluhlaza .
Kodwa manje angisazisoli ngoba ngathola isifundo sokuthi amanga .
KUSHONE abanye abantu abangamakhulu amathathu neshumi nesihlanu ( 315 ) eNingizimu Afrika emuva kokuhaqwa yiCorona , okwenza isibalo sanyukela ku7 812 kuzwelonke .
Sinesikwati esihle .
Lokhu kudinga ulimele iqiniso ungabonakali ukhetha iphela emasini .
Enze omkhulu umsebenzi kunenkungu ekhasa phansi ngikhuphuka eMthonjaneni .
Kubalulekile ukutshela umqashi ngoba kwesinye isikhathi uzodinga ukuyobonana nodokotela wezifo zengqondo noma ukuhlaba ikhefu kancane emsebenzini , " kusho uStrasheim .
Baningi abafisa abenohlelo lwakhe kwithelevishini namathwasa akhe .
" Angisabheki emuva , ngisalindele okukhulu kunalokhu .
" Ukuhlale uzihlola ukuthi awunawo yini umdlavuza kuholela ekutheni umdlavuza webele utholakale usesebeleni ungakasabalali kwezinye izingxenye zomzimba okuyinto eyenzeka uma ungasheshanga ukutholakala .
Sekwanele kwaphatha i - ANC noma kufuneka ozokwakha izindlu zangasese , sekufuneka ono - matric .
Lokhu kudalwa izinto eziningi njengoba sekukhona nezinkundla zokuxhumana okunamekwa kuzo izithombe sakuncintisana .
Sizobe sigqoke izifonyo , sigcoba izibulalimagciwane futhi yonke indawo sizoyifutha ngazo izibulalimagciwane ngokusizwa yiBathathe Essential Service .
Okunye enakho yi - aircon , yize kungeyona lena yokuthi oseceleni azikhethele yena awakhe amazinga okushisa nomshayeli naye akhethe athandwa nguye njengakwiCorolla hatch , amawindi kagesi , yisiteringi osisethayo ukuthi sime kanjani , isibuko sokujeqeza emuva esizidimelayo nokunye .
Ubunzima esihlangana nabo sibuthatha njengezinselelo okumele sizinqobe ukuze sifike esicongweni .
Ngisho ngabe indoda kayinalutho kodwa ukuyihlonipha kulungile .
Ngaphambili inamaLED lights kanjalo nama - fog lights angamaLED ngezansi .
Babenezingxoxo nohulumeni ezinokuthula nokuvikela isizwe .
Lo mkhankaso obizwa nge # WearYourCrown usebenzisana namaciko okubalwa kuwo abadwebi , abathwebuli bengqephu , abanekhono lokuxuba iziphuzo ezahlukene nabasiki bengqephu .
Lokhu kuyingqophamlando ukubona iqembu lakithi lidlala kwiCAF .
Angikaze ngikuthole ukuphumula seloku athola ukuthi ngenzani .
Kuphinde kwayibhimbela i - Arrows ibanjelwa ekhaya
Osekumhlalise kuyo yimali .
Ifika nenjini engu - 1 .
Isikhonzi sisebenza phakathi kuka - 8 ekuseni no - 5 ntambama phakathi nesonto .
Akukho muzi ongakhiwa lapha , akukho nkosikazi wekhaya , akukho myeni ongathatha umuntu onjena .
Izikole zifuthiwe , zahlanzwa ngaphambi kokuthi abantwana baqale ukufunda .
Ishaywe nguManyama kodwa wayibamba u - Arubi .
" Ngangifundela ukuthi ngiqashwe , ngihole imali eningi .
Le nkinga ikhalise nomqeqeshi , uMolefi Ntseki , esaqeqesha iBafana , wagcina encenga uCyril Chibwe waseZambia ogcine eqoke iChipolopolo .
UNkk Thwala , ofundise esikoleni sabanokukhubazeka eMontclair eThekwini iminyaka eyishumi , usaqhubeka nokufundela ukunakekela lezi zingane .
Njengoba imidlalo yeGladAfrica isiya ngasemaphethelweni kwazise sekusele imidlalo engaphansi kweyishumi , wonke amaqembu asedlalela ukufa nokuphila njengoba enezinhloso ezingafani .
Sicela abeluleki beSilo benze umsebenzi wabo , ayingashintshi inqubomgomo yasendlunkulu ngoba lolu shintsho luzojivaza isithunzi sendlunkulu .
Ngeke uhambe ibanga elide kule midlalo uma abadlali bakho bengaqinile emqondweni nasemzimbeni .
UMngqithi ufuna bazibhalele owabo umlando kowe - Al Ahly
Eminye yemisiko yeSummit Glances esenkabeni yedolobha eThekwini .
Ngokusho kwale ntokazi , eneminyaka yobudala engu - 28 , ithi bayaye baqashe kakhulu abesifazane uma kuvela amathuba omsebenzi ngoba okunye abazibophezele kukhona ukuthi bathuthukise abaesifazane .
Uma sesehla nakhona kwaba umzukuzuku , singasayiboni indlela , " kuchaza uNksz Shange .
Kwazi bami ?
Okunye ukuthi ungadayisa ngemali engaphezu kwaleyo oyifunayo uma beqhubeka nokuyibanga imoto .
U - Nurkovic ushaye igoli okube yilona lodwa lomdlalo ngesikhathi iChiefs ibhekene neWydad Casablanca kowomlenze wokuqala owandulela owamanqamu weCAF Champions League eMorocco , ngempelasonto .
" Uthola ukuthi uma siletha amanzi ezindaweni zasemakhaya , imizi igqagqene kakhulu okusho ukuthi kufanele ufake amapayipi amaningi .
UKUYA ocansini isikhathi esiningi kuhambisana nenjabulo nokugijima kwegazi emzimbeni nemicabango emihle ejabulisa imizwa yomuntu .
Sihleze sixabana ngemali .
Injabulo iligi yabesifazane ithola abaxhasi
Awasekho ke manje amaGupta , ashaye achitha nezikhwama zawo ezazishushunjiswa emagatsheni ukuze kukhethwe abaholi abafunwa yiwo .
Onke lawa maqembu ajoyina i - ESL njengabasunguli , kanti uma isiqalile ngeke agawulwe yizembe futhi ngeke adinge ukuhlungela ukudlala kuyo minyaka yonke .
" Umoba kuthatha izinyanga eziyisishiyagalolunye ngaphambi kokuthi uvunwe .
" Ibhola lase - Africa ngeke liphinde lifane nakuqala .
Ngaleso sikhathi uMngqithi wayeyiphini likaPitso Mosimane kumaBrazilians .
0 umfundi ngamunye yesikweletu sakhe .
Ngenyanga edlule kudayiswe izimoto ezingu - 37 521 nokuyisibalo esehle ngo - 5 775 noma u - 13 .
Isithombe : Sithunyelwe " Sinenkolelo yokuthi abasifazane bayikusasa lezwe .
Kodwa - ke kuzomele siyilungise ngokushesha indaba yokuvuza kodonga lwethu lwasemuva .
Kuyinto eyaziwayo ukuthi uma amaqembu akuleli edlalela ekuhambeni kwiChampions League noma kwiCaf Confederation Cup , ubunzima aqala ukubuthwala ehla ngakho kodwa esikhumulweni sezindiza .
Lokhu kuyasisiza ukuthi siwenze ngendlela umsebenzi .
Bonke laba badlali bebelokhu beyingxenye yesikwati sikaDavid Notoane nobekulindelwe ukuthi bangasali ebhanoyini eliya eTokyo eJapan lapho bevula khona nosokhaya ngomhlaka - 21 .
" Yize iNingizimu Afrika isiyithengile imigomo okuzogonywa ngayo iningi labantu bese kuvikeleka abanye , kodwa sisesikhulu isidingo sokuthi nathi sikhiqize imigomo ukuze sizivikele , " kusho yena .
Uthe ukhuthaza ukuthi bonke abazali banikeze amadodakazi abo izindawo zokutshala emakhaya .
Akuqiniswe ezokuphepha emanyuvesi
" Ngiqale ngokujimisa abafundi e - UKZN , kodwa bangiqeda umdlandla ngenxa yokuthi bebephinde badle ukudla okuzobenza bakhuluphale .
Uke waba ngusihlalo wekomiti lemibukiso yemisebenzi yabadwebi eKZN SA Gallery eseGlenwood , eThekwini .
Uphuma emndenini athe uphila ngemali yesibonelo sikahulumeni futhi ukhuliswe unina uNksz Nonhlanhla Sithole obemkhuthaza futhi emeseka ezinqumeni zakhe .
Uthe yena njengesikhulu esiphezulu ubesazohlangana noNtseki ukumazisangokusemthethweni ngesinqumo esithathiwe , badingide nodaba lwenkontileka ebingakapheli .
Kuzofanele kube nezibulalimagciwane nokunye okubulala amagciwane , kulungiswe nesimo samanzi ukuze abantwana bahlanze izandla njengoba imigomo yokuvikela lolu bhubhane isho .
Phakathi kwamaqembu akhonjwa kuwona kubalwa iStellenbosch FC neSuperSport United .
InaniKIA Seltos 1 .
Nyakenye uthe ubesekwazi konke lokho kwase kubheduka iCorona .
Uthe yize udaba lwenkinga yokukhulelwa kuyinkinga okumele yelashwe ngodokotela abaqondene nalo mkhakha kodwa iba nomthelela ezinkingeni zokuphazamiseka komqondo zona ezidinga udokotela wezengqondo .
Ngokuhamba kwesikhathi wathola umsebenzi wase - call centre .
Izikhathi ezingaphandle kwalezo , akuzona ezomsebenzi wabo ngokusemthethweni .
Izingane eziningi namhlanje ezifundayo ezehluleka ezikoleni kokunye zilahlekelwe ngumsebenzi ngenxa yendaba eba yisiphetho yokuthi akuthwaswe .
Uveze nokuthi izingane bezingakutholi ukudla kahle njengoba bezisemakhaya kanti namanje u - 43 % kuphela okwazi ukuphakelwa ezikoleni .
Siyazi ukuthi iyiqembu eliyingozi .
" Bekungeyesithathu le ndondo emunxeni ofanayo .
Uthe ngalo mkhankaso wabo bafisa ukuthi ungqongqoshe wezezimali kuleli le ntela ayifake kwibhajethi yalo nyaka kodwa uyazi ukuthi kungenzeka kungenzeki ngoba kuningi okubhekwayo .
Abantu asebehloliwe selokhu kwabheduka igciwane bangu : 11 354 930 .
Yebo , ezinye vele azithandi ukupheka kodwa ezinye ziyathanda ukuthi azinabo abantu abazifundisayo ngoba omama bahlale bematasatasa ngoba impilo esiyiphilayo njengamanje iyashesha , " kusho uSiphesihle .
Ufisa lwande uthando lwesayensi
UMngqithi ufuna abadlali bakhe bafunde ngephutha lezitha
Uma kunengxabano phakathi kwalowo ofuna ukwenza " iTake Over , " ibhange alisiboni isivumelwano sabo njengesisemthethweni .
Kuzomhlukumeza kakhulu ukwazi ukuthi ufuna ukumshiya ngenxa yokungabatholi abantwana .
Amabanga aphansi uthe uwaqale eMpangeni Prep School waqeda u - matric eMpangeni High School ngo - 2014 .
Kule minyaka ewu - 17 usedlale eqenjini lesizwe lika - under 19 .
" Kukhona isikhathi lapho ngingazange ngiqokwe ukuba ngiyomela izwe lami , kwaqoka umngani wami .
Le albhamu yamenza wangabe esaba yindlala kwiStandard Bank Joy of Jazz eGoli neCape Town International Jazz Festival .
Sezisele ngephuzu elilodwa kwiSundowns enemidlalo ewu - 16 .
UKHONZE ukuzivalela endlini ngenxa yamahloni owesifazane odume ngokuba phambili ekuhleleni imashi yokulwa nokuhlukunyezwa kwabesifazane KwaZulu - Natal .
Siyazwelana kakhulu nayo yonke imindeni elahlekelwe zihlobo zayo ngenxa yodlame olubhekiswe kubantu besifazane .
Yebo , ngiyazi ukuthi anginamali kodwa akusho ukuthi unkosikazi wami akahambe ema ngegama lami komakhelwane .
Ngakho kufanele sizame ukudlulela emzuliswaneni olandelayo wale ndebe ukuze sidlale imidlalo eminingi ezosisiza ukulungisa lapho kudingeka khona . "
Ucwaningo luveze ezimnandi ngokuvalwa kukagwayi
AmaNazaretha aphikisa incwadi ebhalwe phansi yinkosi , iqoka umholi okhethwe emazulwini .
Iphini LeSekelashansela namaDini EzokuFunda NokuFundisa banikwe umsebenzi wokuqoqa amagama alezi zitshudeni ukuze abhekwe yizinhlaka ezifanele zaseNyuvesi .
Ucele abantu ukuthi bayiphathe kahle imali ikakhulukazi abesifazane abavamise ukuthenga izinto ezingenasidingo .
Iphendula lezi zindaba i - UEFA nezinhlangano ezengamele amaligi emazweni ase - Europe , bathe bazokwenza konke okusemandleni ukuvimba lo mncintiswano .
Abaningi baveze ukuthi abasakwazi nokulinda indlela abalangazelele ngayo ukuyifunda .
Balinganiselwa ku - 8 million ababulewe yiCovid - 19 emhlabeni
Usenebhizinisi lePop Up Gym , ubhala ingosi yephephandaba ngezempilo aphinde ethule izinkulumo ezakhayo .
Into ebhekwa abakusiza ngayo ukuthi bakugeze .
Abantu abangasabi ukugoma yilabo abakhuluma iTshiVenda njengoba sithole ukuthi wu - 18 % kuphela omanqika , " kusho uSpaul .
Ngabe kukhulunywa okunye ukube ibhola likaMotupa ( Aubrey ) kalishayanga ipali .
Labo abangavumi kuzofika iqembu labantu lizokhipha ngenkani bashaywe bahlukunyezwe ngazo zonke izindlela zokusabisa .
" Besithi sizobathola kuma - free - kick namakhona noma silinde benze amaphutha bese siyabazuma ngejubane .
UManyama uyilandelile , wamjika , wayiqobela phakathi .
Sikhathele ngabantu abambuluzayo abancoma umuntu engasekho engasakwazi ukuzikhulumela . Sipho Robert MpungoseESHOWE
Kodwa kwabanye abantu besifazane kuba yizindaba ezimbi zokuthi ingane ishonile esayibeletha noma engakabelethi unina .
Namanje ngisasho ngithi lena yoR350 izosenza abantu abazodla imbuya ngothi , izosenza abampofu nabangazazi ukuthi bazokhalaphi .
Uma esephuma esandleni nguye umengameli okumele amkhalime . Senzo HlengwaEZINQOLENI
Isu lebhizinisi kufanele kube yinto enganakekile koncintisana nabo .
Kolandelayo usulwela ukungaphunyukwa onakho .
NGABE uphoqelekile ukutshela umqashi ukuthi uhlushwa yisifo esithile sengqondo ? Lona ngumbuzo ohlupha abantu abaningi abanokhwantalala nezinye izifo zengqondo .
Kuyathokozisa nokubona abamabhizinisi adayisa iziphuzo zabadala , abajwayele ukuvakashelwa yizindimbane zamakhasimende , bewulalela umyalelo wokusheshe bavale , ukuze kwehle ukuthelelana ngaleli gciwane .
5D SE 4X2 MT DC R474 000 , 00NAVARA 2 .
6 litre 4 - cylinder kaphethroli engenayo i - turbo .
" Uma sekuphele imidlalo ewu - 16 ungahlulwa , ngokuhamba kwesikhathi uzoqhuzuka .
Ngabe ubona ukuthi kasimboni yini singabantu ukuthi ufuna ukuzuza omasipala abangekho ngaphansi kwabo .
IKia Rio iqhubeka nokuheha abathengi
- Uyazikhethela ukuthi ufuna ishiya lakho lihlale isikhathi eside kangakanani kungaba izinyanga noma iminyaka uphinde futhi uliqede uma sewuthanda .
UNkk Nokubonga Mnyango abanye abambiza ngoBabes Kadoti , uthi akumkhathazi lokhu ngoba vele udoti uyawuthanda futhi akaligqizi qakala iphunga elibi elithaphuka kuwo .
Nguwe kuphela ozokwazi ukukubona lokho .
Esikhathini esiningi laphaya eMega City ufica imoto yamaphoyisa omkhandlu ikhanyisa amalambu aluhlaza .
Ngemuva komsebenzi ngibuye ngibafonele ngibabuze ukuthi benelisekile yini ngomsebenzi wethu .
U - Dean ( Elgar ) nguyena osemnkantshubovu , mina ngineminyaka ewu - 26 kodwa kusho lukhulu ukuthi ngibalwa nomakadebona kuleli qembu .
Inhloso yami bekungukuthi ngisize nabantu abadala ngoba iphika liyabahlupha , " kusho yena .
Ngaphandle kokusebenzela eKing Cetshwayo , uthe usezinhlelweni zokuthi inkampani yakhe isabalale iye nakwezinye izindawo .
Wayexabana nomyeni wakhe ngento engenamsebenzi , futhi wazithola engasakwazi ukuma aqoqe umqondo engxoxweni , amagama abekwazi ukuwaphimisela engasaphumi kalula , angiphathi uma esengxoxweni esampikiswano ; wayezithola esevele asheshe anikezele into ayengayijwayele .
Kungani iChina elifundile lingalahlekelwa ubuChina balo ?
Kusobala ukuthi ubugebengu abukazuphela eMzansi ngoba abantu abasha bahleli emakhaya , banesikhathi sonke sokuhlela ubugebengu ukuze baziphilise .
UMthoko uthe abantu abaphume ngobuningi babo bazozihlolela lesi sifo , baphinde bathole ulwazi oluzobahlomisa ekulweni nomdlavuza .
Indlela yokwenza izinto ngodlame edlangile kwezombusazwe nesilimaze impilo yabantu abaningi eNingizimu Afrika iyindaba yezwe lonke , hhayi i - UKZN kuphela noma ngivuma ukuthi isilimaza kakhulu ngaphezu kwabanye abantu .
Ukwenza kahle e - Afrika , kwenza izwe lizethembe .
ngoDisemba nyakenye kodwa esesisabalele umhlaba wonke .
I - TOYOTA Corolla yimoto engadingi kwethulwa ngoba abantu abaningi bayayazi futhi isineminyaka yaqala ukusetshenziswa emhlabeni naseNingizimu Afrika .
Nanamhlanje akakaze aguquke kulokho okwashiwo nguThingo .
Ibhuleki selivalwe iMaritzburg United edonsa kanzima ngaphansi kuka - Ernst Middendorp .
Kumele abheke namathuba lapho bengakha khona ubudlelwano kwezamabhizinisi .
Njengoba kuleli sonto abanye abadlali bePirates bezobe bejuluka ejimini ekomkhulu layo , eMayfair , uThulani " Tyson " Hlatshwayo , Innocent Maela , Ben Motshwari , Vincent Pule babizwe kwiBafana Bafana .
Kufanele siwushaye nathi lo mthetho ?
Uthola abantu bezikhulula noma yikuphi lapho bethanda khona .
Izihlalo zivulekile ukuze abagibeli abahlanu bahlale ngokukhululeka kanjalo nebhuthi evulekile okuthi uma uthanda ulalise izihlalo ukuze isikhala sithi xaxa .
IChiefs ibambe indawo ka - 11 kwi - log ngamaphuzu awu - 30 .
" UNksz Mathenjwa unamadodana amabili eyodwa ino - 18 enye ineminyaka emibili , uthe abesifazane bangakwenza konke empilweni uma besihlela kahle isikhathi sabo .
Owomlenze wesibili uzoba se - Egypt ngoMgqibelo ngo - 9 ebusuku .
Akungabazeki nakancane ukuthi lo mdlalo uzobe ungowamagqubu kwazise ngesikhathi egcina ukuhlangana la maqembu emzuliswaneni wokuqala , iGalaxy yabukisa ngeTeam of Choice iyibhudluza ngo 3 - 0 eHarry Gwala Stadium , eMgungundlovu .
USomlomo kuMasipala waseMajuba , uNksz Phumzile Mgcina , uthe bebephendula nenhlabamkhosi kaNdunankulu waKwaZulu - Natal , uMnuz Sihle Zikalala , yokuthi bangashiywa ngaphandle abelaphi bendabuko ngesikhathi ethula uhlelo lwezolimo .
USihlalo wayo , uNkk Victoria Ngobese , uthi kwakubangwa imsebenzi yokupheka kwesinye sezikole nakhona kudingeka abesifazane ababili , kwaze kwabhikishwa , kwaze kwangenelela uDkt Zondo .
" Ubengihlukumeza lo sisi engihlala naye ngimlobolile kwaphela umsebenzi nginaye wavele wangihlukumeza kakhulu ngaze ngacela ukumshiya .
UKhenyeza uyayazi futhi uyayithanda i - Arrows .
ISundowns evikela isicoco , yiyo yodwa engakehlulwa emidlalweni yeDStv Premiership kule sizini .
Yayiqinisile ingwevu kwezokuhlaziya ipolitiki , uSolwazi Somadoda Fikeni , uma ithi abanye abantu bavotela igama leqembu kanti abanye bavotela izenzo zalo .
Uphinde waveza ukuthi umsebenzi wokubhala unakho ukwenza umuntu abe yinkomo edla yodwa isikhathi esiningi ngoba udinga ukuthi umuntu abe yedwa ukuze akwazi ukubhekana nomsebenzi asuke ewenza ngaphandle kokuphazamiseka .
Ngo - 100km ibidla amalitha kaphethroli angu - 7 . 4 .
Ishaywe phakathi nguMnyamanaEmdlalweni olandelayo , iTTM ebalekela izembe izobhekana neChippa United kowamanqamu weNedbank Cup eFree State Stadium ngoMgqibelo ngo - 6 ntambama .
6 litre turbocharged eyithree - cylinder kaphethroli .
Ukusuza kwathi ngila , into ebingenzeki .
Yize sidlule kulobo bunzima ngiyakholwa ukuthi okwenzekile kusivule umqondo ekutheni siphinde sigxile nasekusebenziseni izinkundla zokuxhumana uma sidayisa izimpahla zethu kanjalo noma sikhangisa ngomsebenzi esiwenzayo .
Sisuka ezindaweni ezahlukene eKZN okubalwa naseNquthu naseMpangeni .
Sifuna nokuthi imithi yabo ikwazi ukusebenziseka ezingeni lomhlaba .
" Uma usebenza ngabantu kuhle ukuba usizo ngesinye isikhathi .
Yena uhlale efunda izinto ezintsha bese etshela isoka lakhe ngazo baqale ukuzikhangisa amakhasimende azibone .
Ngesikhathi asibekile ucingo lwakhe beselukhala lungabanjwa .
Bekumele ayolanda indondo yeBest Producer kumaSouth African and Television Awards ( Safta ) kodwa wangaya .
Eqhuba uthe kunephutha elenziwa abazali lokushiya ingane ekhaya nomuntu wesilisa ngoba ethi uyise , umalume noma umfowabo .
Uthe igciwane lizoqhubeka nokuziphindaphinda okuzoholela ekutheni imigomo ekhona ingabe isasebenza ngendlela ebilindelekile .
Unozinti waBafana Bes'thende , uSifiso Mlungwana , utakule ezakhe echithela ngaphandle i - free kick ebiyingozi kaJoslin Kamatuka ngomzuzu ka - 12 .
Okubi nokuyinto engiphathe kabi wukubona imindeni ephethwe yizaguga neminye eholwa yizintandane isala ngaphandle ngenxa yokukhetha iphela emasini okwenziwe yikhansela nobhululu balo .
Umqoqi wayejabha esefikile uma ebona ukuthi kanti uzothatha into encane kangaka .
UMumuni Abubakar noSibongiseni Mthethwa bebeyibulala yonke iminyakazo ye - Arrows esiswini .
Izinhlobo zeNavara ezisemakethe zihlukene ka - 17 nokukhona kuzo ezingama single cab kanjalo nama - 4x2 nama - 4x4 .
Zingu - 77 izingane zabafana ezizalwe ngalolu suku .
Ucwaningo lwethu luveze ukuthi abakhuluma isibhunu ( 42 % ) bayasaba ukugomela iCovid - 19 .
5D XE 4X2 MT SC R350 000 , 00NAVARA 2 .
Kodwa ngaphambi kokuthi singene ngaphakathi , ake siyibheke ngaphandle .
Lo mcabango womakhelwane uthe waqina kakhulu ngesikhathi eseyeka umsebenzi enza lo msebenzi ngokugcwele ngo - 2015 .
Lokhu kuzophinde kudayise abadlali bethu emaqenjini ase - Europe .
Indoda enjalo ayidingi kuhlonishwa . - Isolezwe NgoMgqibelo ( Ungaphuthelwa yingosi kaMaGumede kule mpelasonto kwiSolezwe ngoMgqubelo ! )
Kumele uxhumane nebhange lakho ulazise ngomuntu ofuna ukukhokhela imoto .
Uthe zidinga ukwesekwa ngayo yonke indlela .
Nomuntu akumele athathe iomishwalense eminingi angayidingi " Echaza ngomsebenzi wakhe , uthe kumele abheke ukunyusa kwezinga lokudayiswa komshwalense esifundazweni .
Usivumele ukuba sibabize , " kusho uMkhalele .
Yize kunabantu abangasiboni nhlobo isidingo sokuzijwayeza ukuvuselela indlela okumele libukeke ngayo ingaphakathi le ndlu , bakhona abazinika isikhathi sokubheka indlela esesitayeleni eyenza ikhaya libukeke lilihle futhi liheha ngenxa yokuhlotshiswa kwalo .
" Lokhu kwenza ukuthi zisheshe ziguge izimpahla zabantu abaningi , " kusho uNksz Nkabinde .
Ukuba siye ekhefini sibambene ngeqanda nePirates bewungeke umdlalo uphele ngalo mphumela .
Ukulungisa udaba lwemihlomuloAmaqembu amaningi agcina engayikhuthaleli imidlalo yeCaf ngoba imali yemihlomulo iqala ukungena emuva kwemizuliswano emibili ( kwiChampions League ) , emithathu ( kwiConfederation Cup ) .
" Sinamakomiti ahlukene ebhodini lethu abhekele ezokuphatha , ukusebenza , isimilo , ukuphathwa kwemali nezikhalo ezingenayo .
Imali engabe ugcina ngayo izidingo zengane , uyibhubhudla otshwaleniAngiliboni ikusasa lapha .
Kunaloko uzowathola emisa izimoto ezihlola , ukuthi kwenzakalani emarobhothini , kawanamsebenzi .
Emahhovisi ekomkhulu eCairo kuthiwa ashoda ngabasebenzi , okuholela ekutheni abakhona badonse kanzima futhi bangabi namdlandla .
ABESIVAZANE abangabuki abantu abasezikundleni eziphezulu bacabange ukuthi ababhekani nobunzima .
Angifuni ukuthi uMchunu asizwe kabi singabalaleli bakhe ngoba izinkomba zithi mina nawe siyamlalela okusho ukuthi uyasinika lokhu esikudingayo .
Ukwehla kwentela kudalwa yinzuzo eyehlile yezinkampani
Umengameli wale nhlangano , uDanny Jordaan , umemezele ukuthi iHollywoodbets ixhase le ligi ngo - R17 million esivumelwaneni sesizini eyodwa .
Yize kulokhu iChiefs ingalweli isicoco seligi kodwa kusemqoba ukuqoqa amaphuzu agcwele njengoba ilwela ukungena kwiTop 8 .
* Sishayele noma uthumele umlayezo ku - 83 354 8794 .
Usawoti esilondeni seSwallows uphinde wathelwa ukunqoba kweLamontville Golden Arrows eshaye iBlack Leopards ngo - 3 - 1 .
Lokhu ngikubhekise eqenjini lami iKaizer Chiefs esingililandele impilo yami yonke selokhu lasungulwa .
Ngomdlalo weSiwelele bekungowesithathu i - Arrows idlala ngokulingana kulandelana .
" Okwamanje akusona isinqumo okumele sithathwe wuhulumeni uma sibheka isimo somnotho kuleli .
U - 67 % wabantu esikhulume nabo uveze ukuthi awunayo imali yokuthenga ukudla yingakho izingane zilala zingadlile .
" Sibabizile abanye abadlali besikwati sika - Under 23 ngokuxhumana nenhlokomqeqeshi esikwatini sika - Under 23 , uDavid Notoane .
" Ekhaya bahlale bebala ukuthi ngizoqeda nini , bengihluleka ukubatshela ukuthi ngeke ngiqede ngaleso sikhathi ngoba kukhona izifundo engingaziphasanga .
Umuntu akasazi enzenjani uma engenayo imali . Ohlukumezekile
Ngiyathokoza ukuthola ithuba lokubhala kulo iphephandaba Isolezwe eliwela umfula ugcwele , yimi induna yamaBhinca kuzwe lonke Sizwe Ndlovu , Kwasjula .
Kulapho ngabona khona ukuthi ngiyagula futhi ngidinga usizo ukuze ngikwazi ukuqhubeka nezifundo zami kahle , " kusho yena .
Bancishwe ikhefu abadlali bePirates
Uzozibonela ubusantusantu bosisi bethu , bezilulaza ngokuzinikela otshwaleni .
Lezi zinombolo azisho ukuthi wonke umuntu wesilisa ohlukunyezwayo uyazibulala , kodwa zikubeka kucace ukuthi zikhona izinkinga nengcindezi ebhekene nabantu besilisa abadinga ukukhuluma ngazo .
Asevalele enethini awu - 33 .
Angiphathi uma kuyizinsuku zokuholwa kwemali yeqolo .
Sengathi kungavela konke okuyiqiniso ngalezi zinsolo .
UMabunda izinto ziqale ukumbhedela ngesizini edlule edlala imidlalo eyisishiyagalolunye kuphela yeDStv Premiership neyisithupha yemiqhudelwano .
Hhayi , cha umqeqeshi uMolefi Ntseki usigile igoda ngokuqoka abadlali afunzwe bona .
Naye uqobo uthe uyazi kwenziwa njani lokhu futhi akakhathalele kuthenjwa ngalokhu akudalulayo .
Kuyiwe emidlalweni yokugcina kulesi sigaba kukhulunywa kakhulu .
Ngeke ke umphoqe umuntu ukuthi abe nawe engasathandi .
Uma lokhu kungenzeki bese ilimala imoto , ibhangi linelungelo lokuyifuna yonke imali yemoto ngisho isilimele .
UNksz Thando Sibisi ( 32 ) weYellow Couch Concepts enamahhovisi eThekwini nehlobisa ingaphathi lendlu ephinde yakhe ifenisha yasendlini , uthe akazisoli ngokuthatha isinqumo sokushiya kumasipala ayeqashwe kuwo njengoba ibhizinisi lakhe libukeka lidlondlobala futhi enza umsebenzi obesekuneminyaka ephupha ngawo .
Isifo esiyindida esihlasela abesifazane
Kodwa kunokuthi izinto zibe ngcono ngibona ziya ngokuba zimbi kakhulu .
Amagoli eTshakhuma eqeqeshwa nguMpho Maleka ngokubambisana noDavid " DVD " Mathebula , abekwe enethini nguBrandon Theron noThabo Rakhale ngokwehlukana kweziwombe .
Ngenxa yokuthanda ukudlulisela ulwazi kwabanye , uNkk Shikweni uthe wafundisa abesifazane abambalwa ukuze bakwazi ukuziphilisa .
Nalokuphuza kwakhe nokuthanda amantombazane kuyindlela akhala ngayo noma indlela azama ukukhohlwa ngayo ngokwenzekayo phakathi kwenu .
Ngo - 2015 uthe wahlangana noMnuz Joe Munguembe owayenza lo msebenzi .
UNksz Thembi Zondi ( 24 ) wakwaK KwaMashu owenza iForensic Investigation e - Unisa , uvule ibhizinisi lamakota esimanje okuyinto ejwayelekile kwezinye izifundazwe .
Ngiyethemba ukuthi kuzosisiza kakhulu ukwazi ngabo ukuze sizigqaje ngemisebenzi emihle abayenza besaphila , " kuchaza uNksz Zulu .
Emiphumeleni yocwaningo iNingizimu Afrika ayibanga nesibalo esiphezulu sabafele emgwaqeni .
Ishiya lesimanje aliyi ngasipiliyoni ngoba noma ngabe sewungumpetha kangakanani kodwa ngelinye ilanga livele ligoloze likuphike sengathi awukakaze ulidwebe .
Lokhu sekuholele ekutheni sande isibalo sabantu ababhuqabhuqwa wububha .
Ngaqala ukuba nenkampani ngisekhona emsebenzini , " kusho yena .
" Okunye ebengikufisa ukuvula inkampani yami ukuze ngikwazi ukuhamba emiphakathini ngenza izinkulumo ezakhayo .
Yilezi zimangaliso engihlale ngikhuluma ngazo ngithi baningi abantu abathwasile kodwa akwenzeki lutho .
" Kade sizosebenza lapha eMorocco , futhi senza lokho ngqo .
LIKHULU isasasa ezinkundleni zokuxhumana ngokwakha izinqa .
Akulona iqiniso ukuthi iCoronavirus iyaphela uma umuntu ethamela ilanga , noma ehlala endaweni eshisa kakhulu .
Nakhu okunye okubalulekile : Ungangeni emanzini ungazikhumulile izimpahla zangaphansi .
Wabuye wayichaza le nkulumo yakhe wathi ngeke abaholi bombuso wobandlululo bakhululeke ; ngoba uma ucindezele umuntu umbambe ngobhongwane ngeke ube nethuba lokumdedela kube khona okuthathaya ngoba uzosala avuke .
Ngikhuluma nje izindaba ezisematheni kulezi zinsuku zimayelana nokubulawa , ukuthunjwa nokudlwengulwa kwabantu besifazane abasebasha , izingane ngisho nabadala imbala .
UMakaringe ( Fortune ) noHotto ( Deon ) baphinde babhakuzisa inethi .
Kungalesi sizathu ngesonto eledlule besihlangene sicwaninga uhlelo lwethu lokuqinisekisa ukuthi abafundi bacijwa ngendlela efanele , i - Academic Recovery Plan .
Enye ngene - wheelbase emfishane okuyiDefender 90 okulindeleke ukuthi ifike kuleli ngonyaka ozayo .
Ngesikhathi uMntwana uMangosuthu Buthelezi esewumengameli weNkatha ibiyaziwa njengeqembu lezombusazwe elingogxuma lihlale .
MHLELI : Njengomthandi webhola eNingizimu Afrika futhi ngiyafisa ukubeka ilaka lami ngokuqokwa kweqembu lesizwe iBafana Bafana .
Busi MavusoUkwehla kokuqoqwa kwentela okubangwe yisimo esihambelana neCovid - 19 kunomthelela ezingqinambeni ezibhekene nesizwe .
XOLILE MPISANEASETHELEKILE esiqhingini saseSaint Lucia amaProteas ukuzoqala amalungiselelo emidlalo yochungechunge lwama - test azoyidlala neqembu laseWest Indies .
Angicabangi ukuthi iseyiqembu elifanayo nesidlale nalo ekuqaleni kwesizini .
Inhliziyo yami yayibuhlungu ngoba uma ngibiziwe ngizobuka ezinye izikole sezithola imiklomelo yazo , othisha engangikhuluma nabo babethi kulula .
I - AI Camera ifakelwe ukuqinisekisa ukuthi kuphuma izithombe eziveza imibala yosuke ukushutha njengoba injalo .
INDLALA yemidlalo yeBafana Bafana kuthelevishini emidlalweni yasekuhambeni sekuzoba into endala uma kungukuthi imizamo kamengameli weConfederation of African Football ( Caf ) , uPatrice Motsepe , iyaphumelela .
Izinhlaka zomthetho kumele zisheshise ukwenza uphenyo kuwo wonke amacala abikwayo nasebikiwe athinta ukuhlukunyezwa kwabantu besifazane .
Asikwazi ukuba nongqongqoshe unomfutho wokulwa nento eyodwa .
INyuvesi yaseCape Town nayo yenze olwayo ucwaningo olusondelene nalolu , yona yathola ukuthi ngesikhathi kuvaliwe ukudayiswa kukagwayi kuleli , ababhemayo bebewuthola ugwayi kodwa ubudayisa ngemali enkulu .
Isikhala ebhuthini siphakathi kuka - 1 075 litres no - 2 380 litres .
" Uma singase sikwazi ukuyekisa abantu ukubhema ugwayi kungehla izibalo zabantu abalaliswa ezibhedlela ikakhulukazi njengoba sibhekene neCovid - 19 .
Manje usengihlukumeza ngengane noma ngimcela ukuthi ingane ayingangeni ezindabeni zethu .
Bezilokhu zishintsha izinto ebesivumelana ngazo kodwa abakaze bangitshele ukuthi ngizophelelwa yisikhathi sokusayina inkontileka entsha , " kuchaza uRamos .
Nokho udonga lwasemuva lwe - Arrows luphumelele ukuyichiliza yonke iminyakazo .
Umgqigqo omuhle we - Arrows unyomfwe yiCape Town City emasontweni adlule .
Ngo - 12:00 PM : Mamelodi Sundowns v Orlando Pirates ( Lucas Moripe Stadium ) .
Yazi kabanzi ngeGEPF ungakathathi umhlalaphansi
Angizange ngikuthathe ngokuthi ngiyazondwa noma ukulahlekelwa ngazitshela ukuthi kumele ngenze umsebenzi ozokwenza igama lami lihlonishwe noma kungathiwa ngeke ngisayithola inzuzo .
Esikudingayo manje yimiphumela , " kusho uJele .
Zinyukele endaweni yesibili kwi - log ngamaphuzu awu - 35 , emuva kwemidlalo ewu - 20 .
" Sigqugquzelwa yimpumelelo esiyithole sindawonye , efana nesibalo samagoli esiwashaye kwiChampions League nemidlalo esiyinqobile .
UNksz Thokozisiwe " Hleh " Mnyango waseMtubatuba , osezinze eNewlands East , nongumphathi weZisiwe Decor and Catering , uthe lolu hlobo lwemicimbi lusazoqhubeka nokuheha abantu .
IChippa ifinyelele kuma - semifinal ngo - 2017 nango - 2019 .
Sifisa nokuqondisa izinkoleloze ezikhulunywa abantu abathile mayelana naleli gciwane ukuze isizwe singaduki : Akulona iqiniso ukuthi iCoronavirus ayibahlaseli abantu abamnyama .
Imoto ezothatha udoti yayifika elethu isaka lingewona nohhafu .
Kgaogelo Sekgota , Tiklas Tutlwa , Happy Mashiane , Vincent Pule , Tshegofatso Mabasa , Goodman Mosele noBongani Sam .
IRichards Bay FC isazihola phambili ngamaphuzu angu - 28 .
Imibuzo okumele abhekane nayo uJordaan nethimba lakhe , mhla kwangena abantu abalaziyo ibhola nokuphathwa kwalo , nabanamaqembuu ahlonishwayo eNingizimu Afrika , noma abalidlalile ibhola ngokomlando kuyoba yingamhla le lizwe liba neqembu lesizwe elihlonishwa nakwamanye amazwe .
Yagcina ukunqoba ekuqaleni kukaMashi ishaya iTshakhuma ngo - 2 - 1 .
Ematekisini isitifiketi siyadluliseleka esizukulwaneni , " kusho yena .
Lo mcimbi ozobanjwa okwesibili kulo nyaka , uzoba seSandton Convention Centre , eGoli ngoNovemba 24 .
Njengamanje uhulumeni wenza imithetho elawula ukufakwa kukasawoti emikhiqizweni yakuleli ngenhloso yokwehlisa izifo .
" Sijabule kakhulu ngokuqoqa amaphuzu agcwele kulo mdlalo nakuba bekunzima kwazise besidlala neqembu elikwaziyo ukuvala emuva , ngaphezu kwalokho baqeqeshwa ngu - Allan Freese ongomunye wabaqeqeshi asebenamava kakhulu ebholeni lakuleli .
Ngesikhathi yethulwa ngo - 1990 , i - 325is enezicabha ezimbili yayiyinto ehlukile kuleli futhi kwakhiqizwa eziwu - 508 kuphela .
Ngiyafisa uNdlunkulu waKwaKhethomthandayo naMazinyane eSilo behlele ngezansi , balihloniphe izwi likaMdlokombane .
Abadlali bethu bayazi ukuthi banomthwalo kuyona yonke le midlalo futhi sidlala yonke le midlalo ngenxa yempumelelo yabo .
Kodwa isikhathi esiningi izinto zoniwa ukungakhulumi .
" Okunye okubalulekile nokumele abantu bakwazi wukugwema ukugcwalisa kakhulu indlu ngezimpahla ezingenasidingo .
Abanye abanqatsheliwe yinjini uThomas Partey owashaya igoli kowasekhaya neBafana , Nicholas Opoku no - Emmanuel Lomotey odlala eFrance .
Ngidakukela obaba nomama abazala benethemba lekusasa eliqhakazile .
OkhathezekileIlungu le - ANCEMLAZA
Uveze ukuthi yikho lokhu okwenze bagqugquzeleka kozakwabo ekutheni kube oweminyaka yonke .
KwiSE kwengezwe i - keyless entry , ClearSight interior rear view mirror , isiteringi esihlelwa ngogesi , 400W 10 - speaker Meridian sound system , blind spot assist .
Ingijabulisile indlela esidlale ngayo .
Bantu bakithi masingawudeleli umnotho womhlabathi nemfuyo ngoba luyeza usizi lobubha komnyama .
Ngibuye KwaZulu - Natal ngo - Agasti ngo - 2017 , ngase ngivula ibhizinisi iSibisi Optometrists eTugela Ferry ngoNovemba 2017 , " kusho uNksz Sibisi .
Inezinto eziningi njengamarimu aphakathi kuka - 15 inch no - 16 inch , ama - wiper azishayayo uma lina , ama - sensor asiza uma upaka ngemuva , 7 inch touchscreen okwazi ukuxhuma iselula nge - Apple CarPlay noma i - Android Auto .
Sikulungisile lokho nethimba lami labaqeqeshi esikhathini sekhefu .
Sesiyesaba nokuyofunda ngoba sizizwa singavikelekile futhi nabazali bethu bathukile ngalesi sigameko .
Ukushaya iqembu elisefomini njengaMaZulu , ebeseliqhube imidlalo ewu - 16 lingashaywa kodwa sakwazi ukulibamba , kuyasikhuthaza .
Uma uthanda nokho uyakwazi ukuyenza idonse ngawangemuva kuphela .
" UMiddendorp uthe kumele bazishayele ihlombe ngokutakula leli qembu emva kokuthi lihlale emsileni isikhathi eside kwisizini ka - 2020 / 21 .
Lolu cwaningo lwenziwe kubantu abangu - 12 118 , u - 42 % wabo uzame ukuyeka ukubhema ngenxa yokubiza kukagwayi ngalesi sikhathi .
Kushone isitshudeni eDUT ngenxa yodlame nokungabibikho kwezokuphepha eziqinile futhi akukho okwenzekayo noma izinyathelo azithathiwe ukukhombisa ukuthi bazoboshwa ababulele isitshudeni .
Ngakolunye uhlangothi , iGalaxy yona isahlezi endaweni yesishiyagalombili ngamaphuzu awu - 26 emidlalweni ewu - 22 .
AmaProteas abhethe kanye ahlanganisa ama - run awu - 322 .
Iqhasha ihlale lapha kwazise kuyithatha imizuzwana engu - 3 .
Ukuvalwa kwezwe kwenze ukuthi abahleli bemicimbi bazame izindlela ezihlukile nezihehayo zokwenza imicimbi , ehlanganisa imindeni .
Kumele kuhlelwe isiguqo esiphuthumayo .
Ososayensi emhlabeni benze isiphakamiso sokuthi kuqhutshekwe nokugoma ngalo mgomo , " kusho uDkt Mkhize .
Kuzo kuhlanganisa amalahle ( batteries ) ashintshwayo , ijusi engu - 100 ml kuya ku - 200 ml ngesonto , nokunye okwenza ukuthi kuphume okusantuthu nakho okushintshwayo , konke lokho kwenza ithuluzi elilodwa elibhenywayo , " kusho yena .
MHLELI : Ngithanda ukudlulisa umbono wami ngomgomo weCovid - 19 .
SITHEMBISO MKHIZEUZISHAYA isufuba ngabadlali bekhilikithi asebakhiqizile uSandile Caluza ( 32 ) ongumqeqeshi aphinde abe umnikazi weLindelani Cricket Club yaseThekwini .
Izimoto zakwa - Opel sezidayiswa yiPeugeot Citroen SA
Lesi yisibalo esehle ngo - 2 736 noma * - 19 .
Imbangela yalokhu ukungenami kwayo ngokugcwele ngoTembo .
Uma umbuka ungaze uzitshele ukuthi uyilaba abakhangisa bancintisane ngamamasela kodwa uthi akunjalo .
UKUSEBENZA ngokungagculisi kwezinkampani zokwakha nokubuyela kwabahlengikazi asebethathe umhlalaphansi bezofuna itoho , kuholele ekutheni umhlengikazi aqale inkampani yezokwakha .
" Sidumele ngokuthi siphucwe iqatha emlonyeni sekusele kancane siyodlala e - Afrika kodwa ngisaziqhenya .
Umculo uyindlela yokubonga ukungihlenga kwakhe .
Konke kuzolunga ngokushesha .
Emanyuvesi nasezikoleni kumele kunyuswe izinga lezokuphepha ukuze izitshudeni zivikeleke nokufunda kuqhubeke kahle .
MHLELI : Okokuqala mangizwakalise ukubonga kuwo wonke amakholwa ngokuhlonipha kwawo abambisane nohulumeni ekumiseni ukuhlanganyela futhi abekezele ahloniphe ngoba ecabangela impilo yezakhamuzi zaseNingizimu Afrika nabo bonke abakuleli zwe .
Ngemuva komdlalo womlenze wokuqala eFNB Stadium , iningi belizitshela ukuthi iChiefs isiyogcina icala eTanzania .
Ukwehla kwentela engenayo kukhombisa ngokusobala ukubaluleka komnotho onempilo oneminxa ezimele enenzuzo futhi ekhulayo .
Amarimu ayo angu - 17 inch futhi ifika nesondo eliyisipele elikhulu .
Nokho ibihluleka ukwakha amathuba acacile okushaya amagoli , ngaphandle kwamafree - kick abengaphandle kwebhokisi .
Izolo esiwombeni sokuqala , konakale izinhlelo zomqeqeshi uMandla Ncikazi , zibulawa ukuphuma ngohlaka kwesiqongqwane , uNkosinathi Sibisi ongqubuzane kabi emoyeni nonozinti wakhe uSifiso Mlungwane .
Asikufakanga nasekhanda ukuthi abazali bethu sebengabaholi , " kuchaza uGugulethu .
Besiyivumela ize kithina bese siyayizuma .
AKAKAZE azibone engumlimi owesifazane waseShowe , oziqwaqwade zonke izitshudeni ebezithola iziqu kuleli sonto eKolishi lezoLimo , i - Owen Sithole elibuye laziwe ngokuthi iseCwaka .
IBafana ingene ehlazweni ngesonto eledlule ihluleka wukungena kweyamanqamu e - 2022 Africa Cup of Nations eseCameroon ngoJanuwari , emuva kokuvumela ukunenebulwa yiSudan ngo 2 - 0 kuleliya lizwe .
Eqhuba uthe kumele omama balihloniphe ishadi elibafundisa ngokukhuliswa nokunakekelwa kwezingane ukuze zihlale ziyimiqemane ngaso sonk iikhathi .
" UNksz Khumalo wafunda e - University of Pretoria wenza iVerterinary Biology ngo - 2009 wayifeyila .
UJomo wathi izimenenja zabadlali zifika zize zilale emahhotela aseduze neSafa .
Yize ebengazi ukuthi umcabango wakhe ungaba yibhizinisi kwazise ubazi ukuthi ayikho imali ongayithola ngokusiza abantu ukuthi bazivocavoce , baphile kahle .
Uma seziphumile ezakho kuzokuphoqa ukuthi uhlale usebenzisa ezokufakelwa bese ulokhu uqhubeka umonakalo .
Yabuza ukuthi : " Yini efundwa izingane esikoleni ? "
Wayeshaywa wuvalo ayengalujwayele umzimba wakhe wawuqhaqhazela uma ebeka unyawo , nalapho ethi uyabamba into ngesandla , yiso leso uyaqhaqhazela , ajuluke kakhulu azwele ukushisa nomzimba ushise .
5 Petrol XE 4X2 MT SC R311 000 , 00NAVARA 2 .
Leli phephandaba lizokubikela ngale moto uma eminye imininingwane ngayo isivelile .
" Isiyatholakala kithina , kodwa ngesonto elizayo izoqala itholakale emashalofini ezitolo ezidayisa izincwadi iCNA ne - Exclusive Books , " kusho u - Ayanda .
Esiwabonayo yilawa asendaweni asivusa noma silele .
" Ukunqoba kweBaroka , ngoLwesibili kuyibeke endaweni yesishiyagalombili .
Endaweni yesithathu ngemuva kweSundowns , ikhona neSuperSport United ubuholi bayo obulokhu buyiphike njalo imibiko ethi leli qembu liyadayisa .
Ngo - 2011 , isadlala kwi - ABC Motsepe League , yashaya Amakhosi ngo - 1 - 0 wegoli likaThobani Mncwango kuma - quarterfinal yeNedbank Cup .
Ngisho phela ukuba kuyabahlupha ukubhebhetheka kwalesi sifo ngabe kukhona izinyathelo ezinqala abazithathela ososeshini bamatekisi abangenandaba nokugqugquzela abashayeli babo bamatekisi ukuthi bafake izifonyo , baphinde babe nezibulali - magciwane ematekisini .
Akekho umuntu ozikhathazayo ngokukubuza ukuthi kuyaba yini ngcono .
SITHEMBISO MKHIZEI - LAMONTVILLE Golden Arrows iwuqale kabi umzuliswano wesibili weDStv Premiership ishaywa iBlack Leopards ngo - 2 - 1 emdlalweni obusekhaya , eSugar Ray Xulu Stadium , eClermont , izolo ebusuku .
nokubhuqabhuqa abantu emhlabeni .
MHLELI : Uyazi angazi ukuthi abanye abantu badalwa kanjani , abakwazi ukubongela omunye umuntu uma enze kahle bafuna izinto abangazisho ezingazama ukuvala leyo mpumelelo yakhe , abantu banomona .
Ngaqala ngenza ishiya elihlala iminyaka emithathu .
Orlando Pirates kumasizini edlule .
Ayikhethi bala ; ihlasela noma wubani osondelana nayo .
Kumele sishintshe indlela esicabanga ngayo .
Kazi yini esiyikweleta abokufika kuleli lizwe lethu na ?
" Angisenzi amakota kuphela , kukhona nezinye izinhlobo zokudla abantu abahlala bezidinga ngokushesha .
Abantu abaningi abake bawusebenzisa uma kwenzekile bayeka ugwayi babuye babuyele kuwo futhi ngemuva kwesikhashana bewuyekile .
UKhanyile ufundisa e - Central University of Technology , Free State .
Zinsizwa nezintombi zakithi ebezibhungukile akuqali ngani ukubhunguka futhi akekho umuntu oxoshwayo ekhaya uma esezule wadela wanethwa yizimvula zangaphandle .
Nakuba ibhola belisezinyaweni zeSwallows esikhathini esiningi kodwa iTTM beyifika kuzwakale ebhokisini lezitha .
Ebuzwa ukuthi umyeni wakhe naye uyamfaka yini kulo mkhakha , uvele wahleka wakhala ngokuthi unamahloni .
Lokhu kwenzeke ngeminyaka yawo - 1980 .
I - Sundowns ihlala ilwela ukuqeda eqhulwini ukuze izogwema ezinye izinkunzi kuma - quarterfinal kwazise awaqhathwa wodwa amaqembu aqede phezulu emaqoqweni .
Basihlasela , bathola uhlangothi lwethu lwesokudla luvulekile .
Ngigcine sengithola namakhasimende akwamanye amazwe njengeBotswana , Namibia namanye .
Lo mdlali ube nobudlelwano obubi noZidane owamfaka ohlwini lwabadlali afisa ukubadayisa , ukuze athole imali yokuthenga abadlali abasha .
Lezi zigameko zokubulawa kwabantu besifazane zenzeka esikhathini lapho izwe laseNingizimu Afrika lisenkingeni yokubhekana nezinga eliphezulu lokwanda kodlame olubhekiswe kubantu besifazane , lwenziwa ngabantu besilisa .
UNksz Shandu uthe uzophuma kulesi sikhundla ngenyanga ezayo .
Ukwehlulwa kwayo kuyishovele kunombolo - 11 .
IZIMOTO zakwa - Opel sezisatshalaliswa yiPeugeot Citroen South Africa ( PCSA ) eNingizimu Afrika .
" Noma kunjalo siyaziqhenya .
InamaLED Daytime Running Lights ngaphambili kuthi ngezansi ibe nama - fog lamps .
" Ngakhula vele ngikuthanda ukulima , ngingayithengi imifino ngoba ngiyazitshalela .
UMdantsane ulele isithathu kwabahamba phambili ekushayeni amagoli kwiDStv Premiership .
Isikhala ebhuthini singu - 300 litres .
IDowns yenze okwehlule iBafana eSudan
Iqiniso wukuthi uCele uhlulwa wumsebenzi wakhe bese egijimela okaKhomishana wamaPhoyisa , eKhehla Sitole .
Kulo mdlalo iBaroka iyona eqale yathi ukuphatha umdlalo kodwa kungekho okutheni okuthusa u - Itumeleng Khune emapalini eChiefs .
Lokhu kusho ukuthi umthengi ulahlekelwe nguR100 000 nemali elinganiselwa kuR360 000 aseyikhokhe kule minyaka emibili .
Le nkakha yeChiefs , iphawule ngomdlalo wabo wokugcina wamaqoqo , abazowudlala neTshakuma .
Ngicela ukuba nombono wokuthi ongqongqoshe abamele i - NCCC ( National Coronavirus Command Council ) bangazishiyi ngaphandle izinhlaka ezithintekayo ezinqumeni abazithathayo .
I - National Institute for Communicable Diseases ( NICD ) ngeledlule imemezele ukuthi iFree State ingesinye sezifundazwe isivunguvungu sesithathu esesifikile kuyo nakuba izinombolo zabahaqwa yileli zingakafinyeleli esibalweni esibekiwe esisho lokhu kodwa ukwenyuka kakhulu kwezibalo zakhona sekukhomba khona .
Kwesinye isikhathi abanaso bezwa ubuhlungu uma bezikhulula noma uma bechama uma besezinsukwini zabo nakho lokhu uthe kuwuphawu lwaso .
Siwulungele umdlalo .
Wasiqala ngonyaka athenga ngawo wonke uvucu wabadlali baseZimbabwe elandela ekwehla kweZim - Dollar .
Ngeke ngikuphikise kukho konke okushoyo kodwa asethembe ukuthi ubuholi sebuyikhombile insizwa ethenjiwe , " kusho uChimhavi .
Njengamanje adayiswa ekhemisi laseSpar eMega City , esitolo esidayisa imikhiqizo eyenziwe ngezinto zemvelo iPhila Phakade eThekwini naseGauteng , " kusho yena .
Kodwa le yokuthi uzokhipha umuthi egcekeni amanga , " kusho ugogo Skhotheni .
Lokho kwenza kube lula ukufinyelela ekutheni ukukhuluma kwakhe akunayo inhlonipho .
Sithi izingane zethu zifunda ezikoleni zabamhlophe , zikhuluma isingisi , olwazo ulimi ziyalwesaba , luyasehlisa , sifunda amaphephandaba ezinye izilimi awethu do .
Isikhulu esiphezulu kwaMomentum Health Solutions , uMnuz Damian McHugh , sithe ikhava yeCovid - 19 izozimela , ayizuthathwa emalini ebhekelele ukugula kwelungu eyaziwa ngama - savings .
- Abesifazane abazalwa emindenini enabantu abake baphathwa yilo mdlavuza banamathuba aphindaphindiwe okuthi nabo babe nawo .
Ukudlwengulwa kwezingane , ukuntshontshwa nokushaywa kwenzeka ngokuphazima kweso futhi kwenziwa umuntu osondelene kakhulu nengane nesuke imazi . "
Ngokusho kukaNgqongqoshe wezeMpilo kuleli uDkt Zweli Mkhize , bangu - 1 635 465 abakuleli abatholakale benegciwane .
" Akekho ongazi ukuthi kukhona isifo okuthiwa yi - cancer kodwa iningi lihlale lisibukela kude .
Mhlawumbe kungaba yisikhathi esihle lesi kwiSACP sokuthi ifake eyayo inkolelo yezomnotho ezweni isebenzise esikufunde ekuhlulekeni kobuKhomanisi kwamanye amazwe ngoba eyongxiwankulu isihlulekile ukuphilisa abantu kangcono ngobuningi babo .
Ngibabona laba bantu bokufika befana nabantu abazontshontsha umnotho wethu , bawuyise emazweni abo .
4 litre V8 khona .
" Ngijabule kakhulu , ukuwina izicoco kuyohlezi kujabulisa .
Ngaleso sikhathi wayengumuntu omnyama omncane kunabo bonke abake bathola lesi sicoco kodwa akabange esahlala kulowo msebenzi ngoba esezibona enevuso lokuhlela imicimbi .
: Abantwana bami abamfuni nhlobo umyeni wami .
Uma kubiza ukuyilungisa egaraji , umthengi uvele abaleke aye kofuna enye imoto azoyiqola ngayo " take over " bese umnini wemoto esala nenkinga yokuyilungisa nokuyigayisa .
Nangesikhakhi siyishaya emlenzeni wokuqala yayinzima ngendlela eyisimanga .
Oweziphaqululo usethaka amakhambi emvelo
Sizoba neqembu eliqinile uma sesibhekene nanoma ngubani kowandulela owamanqamu .
Senze isiqiniseko , sisebenza namakhansela ethu , ukuthi abazohlomula kulolu hlelo , ngabantu ngempela abakufanele lokhu kanti futhi senze umsebenzi omkhulu wokuthi izinkampani esiziqashayo ukusithengela ukudla , zinikwa lo msebenzi emva kokuthi sizinelise ukuthi zizowenza umsebenzi ngokugculisayo , ngoba sifuna ukugwema ukuthi kungabi nezinkampani
Ungoti wezokuziphaqula , uNkk Nonto Hlengwa we - Okebonto Beauty Bar eseMusgrave eThekwini , uthe akahambisani nokufakwa kwezinkophe ngendlela engahlelekile .
Ufuna bangenise abesifazane embonini yamatekisi
Okulandela lapha ngezansi akubhekisiwe kuSolwazi Jansen noma embhalweni wakhe , nakuba ungihlupha , kepha kuyisitatimende esicacisa umbono weNyuvesi yaKwaZulu - Natal ( i - UKZN ) .
Isidlale imidlalo emibili ingangenelwa yigoli .
Ngempelasonto , iBay eqeqeshwa nguSimo Dladla , iyekele ithuba elihle lokuvula igebe kwi - log njengoba idlale ngokulingana ngo - 0 - 0 neBizana Pondo Chiefs , eKing Zwethini Stadium , eMlaza .
" Kube wumsebenzi omuhle weqembu lonke .
Kolandelayo iTTM izokwamukela iLamontville Golden Arrows , e - Old Peter Mokaba Stadium ngoLwesithathu .
Umama ubuya ejekiwe noma ethwelwe ngebhala ngenxa yokudakwa .
UMengameli wezwe uthembise abantu izijumbana zokudla ukuze bathibe indlala , waphinde wabathembisa umhlomulo kaR350 engikhuluma nje kukhona abangakazitholi izimpendulo ngezicelo zabo , bebe bathenjiswa .
Ngizwakalisa ukubonga kuMntwana waKwaPhindangene onguNdunankulu kaZulu ngokukhalipha kwakhe nokumela iqiniso .
Yize abantu beludinga usizo kubalaphi bendabuko kodwa uthe abavule amehlo bangabi izisulu zezangoma .
INatal Rich Boyzs idlulele kuma - quarterfinal eNedbank Cup ngemuva kokuqumba phansi iTS Sporting ngo 2 - 1 emdlalweni weLast 16 .
UKUMISWA kokudayiswa kukagwayi kwehlise isibalo seziguli eziphuthunyiswa ezibhedlela zidinga usizo oluphuthumayo lokwelashelwa izifo zamaphaphu ngo - 63 % .
MHLELI : Kwelakho eliwela umfula ugcwele , ngibona uMengameli Cyril Ramaphosa ( osesithombeni ) esehlulekile , sekusele inkani nje .
nokuthi ukuphazamiseka kwezinhlelo bekungagwemeka ukuba izinhlangothi zombili zikwazile ukuvumelana .
Abanye abantu kuya ngokuya badonsa kanzima .
" Sekuphele isikhathi eside sizama ukuthi elakuleli libe neligi kazwelonke yabesifazane , yezinga eliphezulu .
Ukudlala kule miqhudelwano kuzogqugquzela nabadlali bami .
Uke waba yingxenye yabalolonga umzimba beVipaji , eKwaMashu ngesikhathi begubha usuku lwabesifazane ngokubanika ulwazi ngamasu okuzilolonga umzimba , ngo - Agasti nonyaka .
Ngaphambilini bekuthi uma kukhushulwe abadlali abaphuma enkulisa yeqembu kuthathe isikhathi ukuthi bajwayele kodwa laba bangene khaxa .
Ukuhamba kwemidlalo iChiefs ihluleka ukucosha amaphuzu kusho ukungena engcupheni yokungayidlali iMTN 8 ekuqaleni kwesizini ezayo .
Uqhube wathi kumele bagweme amaphutha abaqhatha nenduku emdlalweni odlule .
Ngesikhathi umengameli waMaZulu ethi ufuna iqembu liqede iligi likwiTop 4 , abantu bathi uyahlanya .
Abesifazane abasafisa abantwana abehlise kuphuzo
" Sisenalo ithuba lokusuka kule ndawo esikuyo .
Ngithi nje kuyena , siyalibona igalelo lakhe kwesokuba umphathi wesiteshi saseNquthu .
" Umuntu oyikhasimende lami ngiyambhalela ukuthi kumele enze kanjani ngiphinde ngimtshele nokudla okumele akudle , ukuze kubonakale imiphumela .
Uthe waqala iMcLaw Promotions ngo - 2016 esebenzisana namaciko aseThekwini okwenza wathatha isinqumo sokugxila kuleli bhizinisi .
Njengoba sibhekene neCovid - 19 kudingeka imali eningi , uma le ntela ingenyuka ibe ngu - 20 % , uhulumeni uzoqoqa imali eningi engasiza nasezinhlelweni zokuthengwa komgomo weCovid - 19 , " kusho yena .
Uthe abantu bavumeleka ukungena kuleso sakhiwo emva kwehora uma umsebenzi wokuhlanza sewenziwe .
" Umngani wami wathi singahamba , sahamba sobabili .
Anginaso isiqiniseko sokuthi ukhona lapha obekholwa ukuthi sizophuma namaphuzu agcwele ngaphandle kwethu .
Lokhu okunye kwabathakathi nezilwane kuba yinto engalandela kamuva uma kwenzile kwavela .
Lokho kukhomba ukuthi abantu baseNingizimu Afrika bayakholelwa kuyo .
Imidlalo yeGladAfrica Championship yangempelasonto : Kusasa - Ngo - 3 .
Usaphothula izifundo zakhe zePhD e - Wits University .
Ephetha uthe usefake nomfowabo omncane uNjabulo Zondi ( 22 ) osala abambe ibhizinisi uma esebenza yena .
Unina wakhe uNkk Nomusa Mhlongo , uthi indodakazi yakhe yaqala ukumsiza ekhisini ineminyaka emihlanu .
Indaba yoR350 yinhle kodwa . . .
" Ngiyalithanda ibhola futhi bengivele ngilithanda .
Kwamvulela uMnyango wemali ukuqoqa udoti
Yingakho ngaba nephupho lokuqala imboni ezokhiqiza izinsipho ezahlukene .
Ingqwele ihlulelwa ngokuthi ivuke izithintithe .
Kubuhlungu kumuntu ogulayo okuthi isifo simhlukumeza , thina silokhu sithi ukugula akubonakali , yena engamile ethatha igazi , kushintshane odokotela ngento efanayo kulokhu kuthathwa igazi .
Lokhu kwenyuka kwezibalo zeCovid - 19 kutolikwa ngokuthi sesisemome isiqubu sesithathu sokuhlasela kweCovid - 19 kuleli .
Kwakuthi uma kuxoshwa abantu noma abafuna umsebenzi kuthiwe hambani niyowufuna kuButhelezi . Uwumuntu ongenanzondo .
Izinhlelo zonke zethu ziyaqhubeka .
" Ngendlela eyayingikhathaza ngayo le nto yokuthi abantu baba nesizungu baze bakhethe ukubuyela emsebenzini , ngaze ngakhetha ukuzenzela uphenyo ngathola ukuthi imali isuke isiphelile .
Nathi siwumphakathi masisebenzisane namaphoyisa , kungumsebenzi wawo ukusihlenga ezenzweni zobugebengu endaweni yakithi .
Uhlale ekhonya ngaso sonke isikhathi , " kusho uMngqithi .
Eqhuba uthe amakhasi ezinkundla zokuxhumana ngezinye zezinto ezimgqugquzelayo zimnike amacebo amasha ezindlela zokukhanda ifenisha njengoba ebukela kuzona izinhlobo ezingenisile zezimpahla zazendlini .
Ezinsukwini eziyisikhombisa esizichithe nayo ibilokhu idla amalitha kadizili angu - 10 ngo - 100km .
Uthe wakhulela ekhaya elinothando kangangoba akakhumbuli kukhona ingxabano .
" Ukuthi ngiyayithokozela impilo yami akusho ukuthi angifisi ukuba nomuntu ozongithanda ngelinye ilanga kodwa kufanele kube ngozohambisana nengikufisayo endodeni .
Nyakenye bathole uR54 000 athe bahlele ukuthi kwakhiwe ngawo umpheme .
Kungakuhle kuthathwe i - ward ne - ward ngokukamasipala .
Uthe nakuba ebe nenhlanhla yokuthi ibhizinisi lakhe lisheshe lichume kodwa usenazo izingqinamba ngabasebenzi .
Ebhizinisini kumele wazi ukuthi kungenzeka uwine noma ulahlekelwe , " kusho yena .
Nezingane zesikole zizozuza kakhulu kuwona , " kuqhuba lo mbhali othe uthando lokubhala waba nalo eseneminyaka engu - 13 .
Siba namakilasi asekuseni kusuka ngo - 7 : 30 ekuseni ngoMsombuluko kuya kuLwesihlanu .
Indawo yesibili ithathwe nguThato Mosehle ( 25 ) waseKlerksdorp , eNorth West , eyesithathu yathathwa uNatasha Joubert ( 23 ) , wasePitoli .
Siphinde futhi senza isiqiniseko sokuthi sihlinzeka ngamathanki amanzi izikole obekunzima ukuthola kuzo amanzi ukuze siqinisekise ukuthi abafundi nothisha bethu bayalithola ithuba lokuhlamba izandla ngaso sonke isikhathi ukuze bahlale njalo benezandla ezihlanzekile nokuyinto inhlangano yezempilo emhlabeni iWorld Health Organisation eyitusa kakhulu ekuvimbeleni
Mancane amathuba okuba namahlule kwabagome ngeJ & J
Asiteleke kodwa esikwenzayo kungagcini sekuhlukumeza abanye abantu abangahlangene nezinto esisuke sithi siyazilwela .
" Kwezinye izintaba kuyashibilika , kunamatshe , inkungu nobunye ubungozi .
Kuvimbanise iphunga lendle nomchamo .
Bonke abaNtwana basendlunkulu mababambelele ehlombe likaShenge ngoba uyindoda ongayethemba kwezamaqiniso .
COMMayelana nezindawo abafisa ukuzivakashela ngamaholide babale iParis neKapa futhi kube nendawo yokuzibhucunga umzimba .
Itorque yayo ingu - 205Nm futhi usebenzisa i - gearbox ezishintshayo eyi - 6 speed .
EleRoyal lishaywe uSamuel Manganyi seliyozilahla kunina .
Bese kuba khona lokhu kokuvele sithi imbangela yi - acid noma isifo samathambo njalo nje .
Angisayiphathi - ke le eke yasusa enkulu intukuthelo lena eyowesilisa oneminyaka engu - 42 odlwengule intombazane yaseKapa maqede wayibulala ngesihluku .
Uma imoto idinga ithayi kuyiwa ehhovisi lifakwe lokho kwenza ukuthi kusetshenziswe amathayi aphephile kudaleke namathuba emisebenzi eyengeziwe .
Kodwa kade aqala amalungiselelo omdlalo .
Uthe yize engakujabulelanga ukusuka lapho ababesebenzela khona kodwa bakwazile ukugcina sebekwamukelile ukushintsha kwesimo sokusebenzela ekhaya njengoba bebecabanga ukuthi bazothwala kanzima kumakhasimende ababecabanga ukuthi azokhononda ngokushintsha kwabo indawo .
Umengameli owuphahla nensika yobandlululo , uVerwoerd , wabulawelwa khona ePhalamende .
Selokhu kuqale isizini , uMabunda owake waba semabhukwini eBlack Leopards nakwaweFree State Stars , ulizwa ngendaba ijezi kwiSundowns .
Uma ungabeka inyoni negundane bese ubuza ukuthi niyamazi lona bayoliphika bonke bathi cha cha cha asimazi .
Okwenze aqeqeshe nomama ukuthi bakwazi ukubheka izingadi uma izingane zisesikoleni .
USolwazi Pikita Ntuli wake waphawula kwithelevishini ngokuthi amanyuvesi e - Afrika , ngokwezakhiwo akhona kodwa amanyuvesi obu - Afrika ngokwesiko - mpilo owekho eNingizimu Afrika .
Khabzela KB MZIMELA EZWELIBOMVU
UNcikazi obebonakala ephoxekile ngemuva komdlalo , uthe akajabhisiwe indlela abafana bakhe abadlale ngayo , uphoxwe ukuyeka kwabo inqwaba yamathuba .
Sekubalwa imizuzwana kuphele umdlalo , uHlungwane uyikhombe emlotheni emuva kokuthi uSiyabonga Ngezana ebambe ibhola ngesandla ebhokisini .
Yingakho siqoke yona iNquthu ukuba sibe nemibuthano esiyenza njalo ngenyanga yabesifazane okuwu - Agasti ukucija abesimame ukuba bangene emabhizinisini anamathuba angcono nazobaphilisa isikhathi eside , " kusho uNksz Komisa .
Indlela ezobukeka ngayo uma isithakiwe izokwenza uhlonipheke umsebenzi wabelaphi bendabuko .
Isebenzisa u - gearbox oyi - 6 speed automatic .
Izigameko esizibonile kwezinye izingxenye zezwe lapho kube khona abasebuholini abagxekwa ngokweba ukudla okufanele kuye kwabaswele ziyethusa .
Engicela sikubone lapha ukuthi zonke izifo zinomsuka wazo , umsebenzi wami njengomthunywa wezempilo ukuthi uma isiguli siphambi kwami angenze konke okusemandleni ukuthi ngiyithole imbangela yokugula kwaso .
Ngokwakhe , kumele ulale okungenani amahora awu - 6 kuya ku - 8 .
Ungawabona ephithizela impela uze wethembe usengaphandle .
Ukugoma ngalo ngomo kwamiswa kuleli ngemuva kokuthi kutholakale abesifazane abayisithupha e - United States benesifo esingajwayekile , sokuba namahlule egazini okusolwa umgomo , okubizwa ngeVaccine Induced Thrombotic Thrombocytopenia ( VITT ) .
Hlola ukuthi ngabe inhliziyo yakho isebenza ngendlela kule Covid - 19
INTATHELI YESOLEZWE AKUNGABAZEKI ukuthi iBMW 325is edume ngeleGusheshe , yimoto enomlando futhi eyintandokazi eNingizimu Afrika .
Uma ungena uhilwa yiphunga ungena uze uyophuma .
" Ngenhlanhla siqale uhlelo lokukhangisa ngezindawo ezingamagugu noMasipala uMhlathuze njengoba kumanje simatasa ngokuhlela ezokuvakasha lapho sisuke sikhangisa khona ngeKing Cetshwayo nokuqwala izintaba .
" Imfundo evuna ukubukelwa phansi kwabantu abamnyama idala ukuzibukela phansi ezinganeni .
Njengamanje sibambelela esandleni kodwa lokho akuphephile ngoba awawuzwa umzimba womuntu , " kuchaza uNksz MakhayeUqhube wathi ngaphandle kwalokho , njengoba bengaboni basebenzisa izandla zabo bathinte ukuze bezwe ukuthi abukho yini ubungozi .
" Sifuna lingaphuki irekhodi lethu lasekhaya .
Okunye akuvezile ukuthi abantu besilisa kuyenzeka abukeke esenothando kakhulu ngokweqile enganeni kanti useyayigila .
Ikomkhulu leDA liseNew York kodwa leli qembu eliholwa uMnuz Mmusi Maimane eNingizimu Afrika alikaze limthume emihlanganweni yalo eNew York ngoba unaleli bala okungelona elaseNtshonalanga .
Kufanele ngoba ngoMeyi 12 iBafana ihlangana neZimbabwe , iqala imidlalo yokuhlungela iWorld Cup eseQatar .
Ucwaningo lweWHO luveza ukuthi iziguli ezinesifo senhliziyo nezinomfutho wegazi ophezulu kunamathuba amaningi okuthi zibe neCovid - 19 .
Ngo - 2019 ngiqashwe kwesinye seziqiwi eHowick , okwenze kwaba nzima ukuthi ngiqhubeke nalo msebenzi ngenxa yokuthi bengibuye ngibe matasa nomsebenzi engiwuqashelwe , " kuchaza uLethu .
Phakathi kwezizathu uKadodia azibekile kugqame ukuphela kukaphawini wemali engena ngokubakhona kwabalandeli enkundleni .
Akumelanga baphazanyiswe okwenzeka phakathi kwenu .
Ngo - 2018 kushiye cishe umdlali omkhulu kunabo bonke emlandweni waleli qembu , uChristiano Ronaldo , okwathusa abaningi ukuhamba kwakhe kwazise uhambe esayidabula inethi .
Naye useze waphuma kubona njengoba ebona sengathi abamuzwa nhlobo .
" Kwamanye amazwe lezi zibalo ziba wuhhafu wezibalo ebezikhona ngamahora angu - 24 .
Okubi ukuthi abantu abazona iziwula .
Uma ungikhombisa inhlonipho nento oyishoyo isuke seyizwakala kahle .
" Uma unabadlali abenza konke okusemandleni ukuthi bangene enkundleni noma bengeluleme kahle , kukhombisa ukuthi iqembu linekusasa elihle .
Lesi simo senza baphithane amakhanda abaningi .
Ubeqala ukwenza lokhu kusukela ngo - 2018 Mashi .
" Sibona ukuthi kwasekuqaleni ngesikhathi uhulumeni ebheka izindlela zokunqanda ukusabalala kwaleli gciwane , akazange amcabangele umuntu ongaboni .
UMONWABISI Grootboom owathathwa enomkakhe uPhindile , uthi yinqwaba yabesilisa abahlukumezekile nasemishadweni kodwa abakhatha ukufela ngaphakathiUthe lokhu kuhlukumezeka yikho okudala ukuthi abanye babo bagcine izinto ngaphakathi .
Kukhona amanye amabili esawayeka ngekhanda kuhlanganisa nilekaMosa ( Lebusa ) .
Kungakho sifukula bona kakhulu uma siqasha ngoba baqonda nakangcono esikwenzayo .
UFUNA kuyekwe ukubukela phansi abasebenzi basezindlini owesifazane osizwe yilo msebenzi ukuze aqedele iziqu zakhe zePsychology .
Empeleni kusekhona ukuhlukana phakathi kubathandi bakanobhutshuzwayo .
Kulo nyaka uNontobeko unikwe isikhala sokufundela ubudokotela eNyuvesi yaseCape Town , eyasePitoli naseSefako Makgatho Health Sciences University kodwa wazinqaba ngoba efuna ukuba umshayeli wamabhanoyi .
Umdlalo weCape Town City kuphela esahluleka ukwenza lokhu kuwo .
Kuzothatha isikhathi ukuhlanganisa iBafana
Yize ethi umsebenzi ubukhula , bekunzima ukuthola umsebenzi kwezinye izindawo ngoba ubengalibhalisile ibhizinisi .
Lo mkhankaso unganyelwe wuMnyango wezokuHlaliswa kwaBantu .
UNkk Makhado uthe wamangala ukuthi uNkk Khanyile wakwazi ukumkhombisa ngisho izindawo ezidayisa izindwangu .
Izolo uRamos evalelisa eqenjini asehlale kulo iminyaka engu - 16 , uthe naye kumethusile uma etshelwa ukuthi inkontileka ebibekwe yiMadrid ukuthi ayisayine , ibiphelelwa yisikhathi .
Nalawo maqembu abekezela aze ayonqoba isicoco seChampions League esihambisana noR37 million , akhala ngokuthi akuwenzeli mehluko otheni kwazise isigamu sikhokha amabhonasi abadlali .
Echaza mayelana nokusebenzisa uHotto njengomgadli wabeka uMhango noTshegofatso Mabasa ebhentshini , uthe : " Abanye abadlali bethu basanda kubuya ekulimaleni , ngaleyo ndlela abakakulungeli ukugijima umdlalo wonke . "
Uma konke kukuhle futhi nithandana , cha asiyiboni inkinga ngokuthandana nomuntu wakwelinye izwe .
Mina ngingenelela uma kuwukuthi abakusizi ngalutho .
Ukwakhiwa kwezinhlelo zengqalasizinda kuseqhulwini lokufukula umnotho kodwa kumele sikhumbule ukuthi ingqalasizinda ekhona kumanje ingasebenza ngendlela engcono kunalokhu okwenzekayo .
" Kuyangijabulisa ukunqoba okwesithathu kulandelana nokuthola amaphuzu aphelele .
Izolo bekuwumdlalo weshumi Izinyoni zidlala ngokulingana .
Ngokwezinhlelo esinazo imithi ezotshalwa khona izosetshenziswa ukuthi kuthakwe imithi ezohlolwa ngokusezingeni lezempilo ukuze ingagulisi abantu uma belashwa ngayo .
Sinama - ward angu - 110 kuwo yimizi engu - 1 000 ezohlomula ngalesi sikhathi sikathaqa .
Ngeke kube lula ngoba sincane isikhathi esinaso ngaphambi kosuku lomdlalo .
Kodwa sesidlala ngakubo sathwala kanzima ukubehlula .
" Abamnyama basanenkinga yokuthi bavele bajoyine nje umshwalense ngoba nakhu sekuthiwe abawuthathe .
Kuningi nokunye okungaba ingozi othandweni olwakhiwe ngomuthi , yingakho kubalulekile ukuzifundisa ukuthanda ngenhliziyo yakho nangothando olusuka ekujuleni , uma seluphelile futhi ungaphoqi isimo kodwa wamukele bese uqhubeka nempilo yakho .
Ebhentshini leBafana kuzohlala amaphini kaBroos uCedomir Janevski noHelman Mkhalele .
Amaphoyisa aqhwaga abantu imizi yabo eMlaza
E - Afrika yonke ukuqhakambisa udlame kuka - Fanon osekuvamile kuphikisana nezinjongo ezinhle ; njengoba udlame luholelele kolunye udlame kanti umphumela walokho yiloku esikubona namuhla .
Uma kukhulunywa ngokushushumbiswa kotshwala , uzombona kahle ukuthi akabhenywa , kepha uma kushushumbiswa abantu - kucweba iziziba .
Uveze ukuthi bamqalisa ngemoto endala ngoba babengakamethembi .
" Umcimbi uvalwe uHlengiwe Mhlaba oshukumise inkundla eqhulula amanoni ezingoma zakhe zokholo .
Amajika iwashaya kalula ngaphandle kwenkinga futhi amandla iwathumela kahle emasondweni ngokushesha .
Yisikhathi senhlangano ukubuyisa uzinzo embuthweni .
Sizamile ukubahlasela ezinhlangothini , sazama nokudlala ibhola eliphezulu kodwa kwanhlanga zimuka nomoya .
" Zikhona izingqinamba esibhekana nazo , ezinye zazo ziyefana nalezo ezenzeka ezikoleni ezijwayelekile njengokudojwa kwamakilasi .
Siyekeni silandele umholi niyeke ukulokhu nithi nikhathazekile nidlala amacebo la . GumedeMtunzini
IToyota Hilux idayise okuzedlula zonke ngoFebhuwari
Lokhu kuwubufakazi bokuthi isenza lokhu abantu abakudingayo nokubathokozisayo .
UMasipala waseThekwini unezindawo eziningi ezinemijondolo noma izakhiwo ezingolindela .
abafundi nezinkampani esebenzisana nazo futhi ikwazi ukulawula indaba yesimo sesikweletu esiphezulu - esiwedlula wonke amaNyuvesi eNingizimu Afrika .
KUQHUBEKILE ukwehla kokuthengwa kwezimoto njengoba izibalo zangoFebhuwari zikhomba ukuthi zincane uma kuqhathaniswa noFebhuwari wonyaka odlule .
Imiphumela yalolu cwaningo ishicilelwe emqingweni wezempilo i - African Journal of Primary Health Care & Family Medicine .
Obeyimeya uMnuz Themba Njilo , ukhishwe sekuvele sekonakele .
" Esaqala , ngangisaba ngicabanga ukuthi uzolimala .
" Ngeke ngikufihle ukuthi besisophe ukuthi uma sesinqobile nginike abadlali bami izinsuku ezimbili zokuphumula .
Ngisamile ekunxuseni isizwe ukuba sithobele umyalelo kamengameli wezinsuku ezingu - 21 nemibandela yakhona . Madoda YendeEGOLI
" Ngiyaziqhenya futhi ngiyajabula ngokumela iNingizimu Afrika .
Emuva kokuphothula * - matric akakwazanga ukufundela iziqu zobudokotela ngoba wayengenawo amaphuzu enele kodwa wagcina esenza iziqu zeDietics .
Uthe ubuhlungu budalwa ukukhulela ngaphandle kwenyama okumele ngabe ingaphakathi emgudwini wenzalo .
" Ngithole ukuthi lo mkhakha ubanzi kanti bengizitshela ukuthi ngizofunda ngezihlahla ezimbalwa ebengizazi ezinjengensangu , umhlonyane nezinye .
Ukuzivocavota nohlelo lokudla oluphasiswe ungoti ngokwesimo somunye umuntu ngeke simsebenzele omunye ngoba imizimba yabantu nezifo akufani ngokusho kwalo ngoti .
Usihlalo weTeam of Choice , uphumele obala kuleli sonto ngezinhloso zakhe zokufaka iqembu endalini ekhala ngezindleko nezikweleti abhekene nazo ekuliphatheni iqembu .
Noma ngabe abaka - 1980 bangakhalipha kanganani kodwa akukho abazokufundisa ama - 2000 kuzwakale kahle ngoba yonke into ayithatha ngolaka nokujaha ukuzigxeka lezi zingane .
0 litre turbocharged kaphethroli enamandla angu - 221kw ne - torque engu - 400Nm bese kuba khona ekadizili enamandla angu - 177kw ne - torque engu - 430Nm .
Nokho kumele sibanike isikhathi .
Wakhuthazwa uyise osenepulazi likamoba
Ungikhumbuza njalo ngisho nokuthi ngabe isingakanani ingane ukube angiyikhiphanga .
Ngo - 5:00 PM : Bloemfontein Celtic v Swallows ( Dr Petrus Molemela Stadium ) .
Ngiyajabula ukuba naye lapha .
Okugqamile kulesi sithangami wukuthi umengameli weSafa uDanny Jordaan ubengabonwa kuso .
Angifuni ukungeneliseki ngesikwenzile njengoba isiphelile isizini .
UMbatha odabuka Osizweni , eNewcastle , ukhuluma kanje , kamuva nje iGalaxy eqeqeshwa ngu - Owen Da Gama , ikhombisa ukuba sefomini enhle kakhulu njengoba ilokhu iqhubekile nokuvulela isibhaxu kwamanye amaqembu agijima kwiligi .
Mhlawumbe uma isimo siya ngokuya siqina lokho kungacatshangwa , " kusho uSchoub .
Nginobufakazi bokuthi akathembekile kunkosikazi wakhe okwenza ngizibuze ukuthi yini esile azoyikhuluma nomyeni wami .
Engifisa ukuthi abadlali bami bafunde kukho ngoba ngikholwa wukuthi ukube lo mdlali wabo wasemuva ulivumelile igoli bebezoqhubeka nesibalo esifanele ( sabadlali ) , babe nethuba lokulwa , babuye emdlalweni , " kusho uMngqithi .
MHLELI : Kwesinye isikhathi kuyadingeka ukuthatha izinqumo ulungise amaphutha owawenza ugubuzelwe yisihe sokuzalana .
Lokhu kuchaza ukuthi wena onenkinga yokuthola abantwana , wena oke wakhulelwa kodwa kwavele kwama nse , wangasazi isizathu , bheka ukuthi iziphi ezinye izimpawu ezisemzimbeni ngaphambi kokuthi ulahle ithemba , okanye uthi kwangena isilwane mhlawumbe imimoya yavala isibeletho .
Abanye abantu baye basebenzise ukuthi bafunde kakhulu ukudlula amadoda ebese besebenzisa lawo mandla kanti abanye baye basebenzise ukuthi banokuningi ukudlula amadoda kanti bazomosha izinto benganakile .
Ubungozi obukhulu obukhona , ngobokuthi noma angatholakala amakhambi okuzivikela kulesi sifo , kuyoba nzima ukugculisa abantu bakithi ukuthi ngempela leli khambi liyasebenza .
Kuthiwa iSuperSport izimisele ngokubuyisa uHunt oyakhele udumo edla izicoco eminyakeni edlule .
Okunye okwakungikhuthaza ukuthi abanye abanikazi bamatekisi babengitshela ukuthi amatekisi awafani nobuthisha okuthi uma eseshonile kube kuphelile , akekho omunye ongasebenzisa iziqu zakhe .
Angifisi badube ngoba ngizolahlekelwa amakhasimende ekubeni ngifunda ngayo imali yokudayisa , " kusho uNksz Zondi .
Kule minyaka edlule kwaBMW badayise izigidi zama - 3 Series nokufakazela ukuthandwa nezinga layo .
Inkosi iba nondunankulu nomkhulumeli kanjalo nendlunkulu yonkana .
Sizobheka ukuthi umqeqeshi omusha ufuna senzeni nokuthi ufuna sidlale kanjani .
INaamsa ithe nesibalo sezimoto ezithunyelwa ngaphandle sehlile njengoba zibe ngu - 24 706 kanti ngesikhathi esifanayo ngonyaka odlule zazingu - 35 087 .
Uyazisisa njengelulwane elizisisa egundaneni nasenyonini .
.
 Gwema ukuthinta itafula , isihlalo , udonga , isibambo sesicabha , ikhabethe noma udonga olunaleli gciwane bese uthinta umlomo , ikhala noma amehlo , ngoba ingangena kalula kanjalo iCoronavirus .
Ibhoklolo emgwaqweni yi - BMW M8
Abasuke bekulo mcimbi bagqoka noma yini enombala o - pink , okuwumbala ohambisana nokuqwashisa ngomdlavuza .
Omunye wabo uDj Happygal oseze waqokwa njengenxusa lendawo yokuzicwala ehamba phambili ngokwenza i - eyebrow microblading iNina Lola Studio .
Le nto iningi nje eMlaza futhi igcwele kakhulu esigcemeni kwa - U .
MBALI KHANYILEKWETHULWE uhlelo lokudayisa izimpahla zokugqoka ngobuchwepheshe besimanje emcimbini wokuthuthukiswa kwabasiki bengqephu baseThekwini obuhlelwe wuMasipala weTheku eMlaza , ngoMgqibelo .
Bekungaba mnandi ukuba bayifake nama - sensor ngemuva asiza ukupaka kodwa ezokuphepha enazo zihlanganisa ama - airbag omshayeli nomgibeli , indawo yokufaka isihlalo sengane , Anti - lock Braking System ne - Electronic Stability Control .
Ngakho uma unamaqembu amathathu amakhulu evimbisa onozinti bangaphandle , kudlulele kwiMaritzburg United neChippa namanye , uzoba nenkinga .
Uthando lokujimisa luphenduke ibhizinisi
Emdlalweni wangempelasonto , eZimnyama bezinqoba okwesithathu kulandelana .
Uma usukutholile okwelaphayo , kumele uthole ukuthi ufaka okungakanani uma sewakha umuthi ukuze isiguli selapheke , nokuthi isiguli sidinga ukuthi sisebenzise into engakanani .
Usuthu , oludlala ingcwenga yebhola ngaphansi komqeqeshi uBenni McCarthy , luthwele amathemba enqwaba yamaqembu kwiPremiership okuthi luvimbe iSundowns ingavuli igebe elikhulu lamaphuzu esicongweni .
Njengoba lolu daba lusasezithebeni , kuwumbono ophusile ukuthi kubambezeleke ukunikezelwa kwenkomishi .
" Kulo nyaka kube nezingqinamba ezilinqandile ibhizinisi ukuthi likhule liphinde lisabalale ngendlela ebesihlele ngayo njengoba kuphoqeleke ukuthi sishiye indawo obekuzinze kuyo ihhovisi , sayosebenzela ekhaya ngenxa yezimo zemali ezisixakazisile .
Konje yini uku - decolonizer ngesiZulu ?
Ukungenelela kwe - EFF kwenza lesi setolo sehlela ngezansi saxolisa ezweni ngesenzo saso .
UMnyango wezeMpilo kuleli esitatimendeni uthe u - 93 % wabebenaleli gciwane sebeluleme okusho ukuthi abantu abangu - 1 578 033 sebeluleme .
Ubambisene nesithandwa sakhe enkampanini yabo
Kuyadumaza okwenzeke kuleya ndawo nakwezinye ezichaphazelwe ilolu dweshu lokulwisana nabokufika .
Owakwenzisa uyobe engasekho uyobe ususele wedwa nezingane nesizukulwane sakho .
UKUSHONELWA yingane isanda kuzalwa , yinto ehlale yenzeka kwabesifazane abaningi , kodwa bambalwa abathola usizo nokwesekwa okwanele ukuze bakwazi ukuqhubeka kahle nempilo yabo .
Lokho kwakhombisa ukuthi angadlala noma yisesigcawini esikhulu kanjani , " kusho uMkhalele , ozobe esizwa nguVeli Khumalo ocija isikwati sika - Under 17 .
" Isizathu sokuthi sifune ukuthi kube wumcimbi ukuthi yaziwe njengawo wonke amakilabhu akhona eNyuvesi .
Awudingi ukuthi ube nezinto ezibizayo ungasebenzisa izinto ezikhona ekhaya , " kusho umpheki omncane .
Abantu bazongamethembi uhulumeni , nakho konke akushoyo .
Umdlalo wokugcina wokuhlunga iBafana izowudlala neSudan ekuhambeni ngeSonto .
Ngenxa yokwazi isimo iqembu elibhekene naso , lo mgadli osashaye amagoli amane kule sizini yeDStv Premiership , uthe sebekudlulisile emqondweni ukushaywa kwabo i - Orlando Pirates ngo 2 - 0 kodlule .
Kulo mcimbi bazophinde babelane ngolwazi ngalokho abakwaziyo , " kuchaza uNksz Shange .
IBaroka isibheke ukuqeda kwiTop 8
Ngokusho komqeqeshi wePirates , uJosef Zinnbauer , obedinwe egane unwabu , ubehlele ukuthi aphumuze abadlali bakhe njengoba kunekhefu leFifa .
Lokho kusho ukuthi izinto eziningi sizozifunda ngendlela .
Nathi sinesikwati esihle , wonke amasosha ami azobe ephelele , " kusho uRiekerink .
Ukuhlukana nobaba wabo kukodwa kunzima kodwa uma nomzali enisele naye eseshada kwenza abantwana babone sengathi sebezolahlekelwa abazali ababili .
Isikhulumi sokugcina sethula inkulumo ngokwenziwa kwamaphilisi nemithi ngamacembe nezihlahla zemvelo , iPhyto Medicine .
Kowokuqala zashaya i - Al Hilal ngo - 2 - 0 .
" Uthe lokho kumphoqe ukuba azibambe ziqine empilweni .
MHLELI : Ngisacela unginike isikhadlana ngizwakalise ilaka lami ngomsakazi ebengimkhonzile uNgizwenkosi Mlandowamachunu Mchunu ( osesithombeni ) .
Yinto yokucwaningwa kabanzi lena nokuzinika isineke futhi iphinde ibe ukuphathiswa kwakho , hhayi ukuzenzela .
IsiZulu sithi " Zifa ngamvunye .
Ugogo uGumede yena useke waya komunye wathi akalethe inkomo emhlophe khona ezomvulela idlozi , uma ebuza ukuthi uzoyithathaphi imali wathi akahambe ayoyiboleka ngoba idlozi lakhe lavalwa .
Impela manje ngibona sengathi uSathane useyazenzela nje la kithina .
Kungabe kuhloswe ukuthi sibe ngokhangezile na ? Lokhu ngikubuziswa ukuthi lndaba yoR350 yinhle impela kubantu abangenangqondo , kepha abanengqondo bayabona ukuthi kudlalwa ngathi ngoba imisebenzi yethu ithathwa ngabokufika .
" Kwangiphatha kabuhlungu ukungabibikho sidlala neStellenbosch .
Nalokho ngiyakuvuma , kodwa uma ubuka lezi ziguli ezingenhla ukuba asithathanga isinyathelo sokucinga , sisuse izidindi ukuze sithole umthombo wokugula asazi ukuthi isimo sabo ngabe sinjani namhlanje , mhlawumbe namanje nengane ngabe akaze ayithole usisi , isibhaxu ngabe siyaqhubeka ekhaya , induku yenza ukuthanda kwayo kowesilisa .
Ukuwashiswa ijezi kuma - quarterfinal kweSundowns kusho ukuthi isiyoze ibuyele kwiChampions League ngesizini ezayo kwazise akubukeki kukhona iqembu elizoyiphazamisa ekutheni iwine iligi yeDStv Premiership .
Uma kwenzeka egcina engabatholi abantwana , akuyona inkinga leyo .
" Indlela yokuphatha Umbiko wakamuva wocwaningo lwamabhuku olunzulu wePricewaterhouse Coopers uveze ukuthi iCaf inezinto eziningi ezikhokhela ngemali eqhamuka kuye ekhukhwini lakhe , okunika isithombe sokungaphathwa ngendlela kwezimali nenhlangano uqobo .
Ngafihla ngangasho ekhaya ngoba ngisaba , baze bagcina bengasangibuzi lutho kuze kube manje .
Sonke sisebenza kanzima futhi siwubheke ngabomvu lo mdlalo neSundowns ngoba wumdlalo omkhulu .
Abalandeli bakhe bazithakaselile lezi zindaba zokukhishwa kwencwadi kaSfiso .
Engifuna ukukuqinisa kuyo yile ndaba yoR350 ojatshulelwe ngabantu abaningi khathi ethi welula izinyanga zokuholwa kwabo .
UKhuzani " Indlamlenze " Mpungose asimbongeleni singabheki ukuthi thina sihamba namaphi amaqhawe .
Ukungena kukaTokelo Ranti noThabo Rakhale kube nezithelo , iTTM bese ihlasela ingaqedi okudale ukutatazela kwabeSwallows .
" Ngesikhathi ngiqala iMcLaw Travels ngo - 2019 , ngihlangabezane nenkinga yokuthi iNingizimu Afrika ibisiya kuthaqa , nangempela kwavalwa ukuhambela amazwe .
Siphinde saqinisekisa ukuthi bonke abafundi bethu sibathengela izifonyo okuzothi uma befika esikoleni bazifice bese beyazisebenzisa .
Ngesaba ukushela noma sekukhona izindlela umuntu wesifazane angikhombisa ngazo ukuthi angishele kodwa ngivele ngiphelelwe amazwi .
Namagumbi okufunda kuyaqinisekiswa ukuthi zonke izinsuku ahlanzekile .
Namanje kukhona abathungayo , mina ngenza iphethini .
Ukuqeda kwiTop 8 yikhona osekulwelwa iqembu likaGavin Hunt njengoba lingekho nhlobo embangweni wesicoco seligi .
Ukukhuluphala akuyona into efika ngesikhathi bese isheshe idlula kalula .
Ungaba nosisi osizayo ekhaya ozohlanza indlu , apheke kodwa awukwazi ukuyalela lowo sisi ukuthi achithe isikhathi nezingane zakho noma anakekele umyeni wakho .
Kuyaziwa ukuthi iNFP ingunombolo - 5 ngokwezibalo zabavoti nokumeleleka kuzwelonke ePhalamende .
Ngazitshela ukuthi ngizobhala engikwaziyo , uma bengayiphasisi eyami kulungile kodwa mina ngibhala lokho engicabanga ukuthi uma ngingayivula indawo yokucwala izinwele , ingasebenza , anginandaba nokuthi angikaze ngiyibone esebenza ngale ndlela engiyichazayo .
Inkulu futhi iphakeme ( 283mm ) , abanye abashayeli ubabukela phansi ( hhayi kabi kodwa ilishiyile igabadi ) .
Umgadli uLazalous Kambole ubona ukuhlangana kwezinto kwenyusa ukuzethemba eqenjini .
Ufisele abantu ukufunda okuhle , wathi unethemba lokuthi bazoyithakasela le ncwadi .
Ubenza iPhysical Science , Mathematics , Life Sciences , Geography , Agricultural Sciences , Life Orientation , isiNgisi nesiZulu .
Bayinsika ekulweni nalolu bhubhane .
Kanjalo , umkhuba omdala wokufuna ngenkani nokwehlela ngezansi kufanele uphele .
Waqala ukubonakala kwezokumodela engenela uMiss South Africa ( SA ) nyakenye wagcine esale kwiTop 5 .
Kuzoba nzima , kodwa ngizolwa , kungamane kunqamuke izinyawo .
NgoLwesithathu kuMashi 17 , zizokwamukela i - Enyimba , e - Orlando Stadium .
" Nganikwa amasamanisi azo zonke izikweletu zami , ngathathelwa imizi embalwa nemoto eyodwa .
 Kubalulekile ukuqhela kwabanye abantu okungenani ngegxathu nesigamu ( 1 .
Indlela abayenze ngayo bayenze yabukeka nge tiger nose grille yayo enkulu ngaphambili .
" Ngikholelwa ekutheni konke kwenzeka ngesizathu futhi angiyena umuntu othanda ukusola uNkulunkulu .
Ngaphakathi uyakwazi ukususa iSYNC1 esikhaleni sayo ufake i - infotainment system engu - 8 inch touchscreen .
I - Arrows , ehlulwe okwesibili kule sizini emidlalweni yeligi iqunjwa phansi yiBlack Leopards ngesonto eledlule , bekulindeleke ukuthi ibuyise umfutho wayo oholele ekutheni idlale imidlalo engu - 11 ingahlulwa kule sizini .
Amazwe okubikwa ukuthi asenezinkomba zokuthi angase ahlaselwe yisivunguvungu sesibili ngokushesha kubalwa iSpain , Hong Kong neMexico .
Benza kahle kakhulu oTshegofatso Mabasa , Gabadinho Mhango , Sam ( Bongani ) nabanye .
" Ukwanda kwezigubhu , amathini namaphepha esikoleni kwamphosela enye inselelo yokuthi kumele akubheke ungasaphazeki egcekeni lesikole .
" Ngenza ucwaningo olwalubheka ushintsho emkhakheni kaphethroli nabanikazi bamagalaji kaphethroli .
Ukulima nje kwakuyinto engangingayicabangi nokuyicabanga yize bengibona umama engumlimi .
Kukhona namahhovisi kaNdunankulu wesifundazwe uMnuz Sihle Zikalala .
" Saqala ukusebenza ndawonye ngoMashi 2019 , sakwazi ukuvula ngoJulayi 2019 , sisasebenza namanje eCentral Medical Centre , eMgungundlovu .
" Umdlalo wethu neCity uzoba nzima kakhulu .
Kukhona ne - Orlando Pirates , ebuyela enkundleni neMaritzburg United ngoLwesithathu .
Indlela esizizwa ngayo , umoya esinawo ( kuhle ) .
UKUBA nothando lokufunda kwenze intokazi yaseThekwini yavusa ibhizinisi elinganakekile elokishini langakubo ukuze ikwazi ukukhokha imali yesikole .
Ngabe likhona yini iphutha mangingenelela kulobu bungani babo noma ngithembe umyeni wami ? Okhathazekile , North CoastImpendulo : Umhlola kumele niwuxoshe usesemnyango .
Uma kungaphenywa ukuthi liqhamukaphi leli temu , ungathola ukuthi lasungulwa yiwo amaGupta lawa ngenhloso yokweba imali yethu eNingizimu Afrika .
" NgoMgqibelo iGalaxy izobuyela enkundleni izobhekana neMariztburg United emdlalweni weligi ngo - 5 ntambama eMbombela Stadium , eNelspruit .
Empeleni njengoba sezibheke ngasekupheleni kweligi , yonke imidlalo izoba nzima .
Uthe abasebenzi basezindlini abaningi bayahluleka ukuzikalela isikhathi , kuphele usuku bengaqedanga .
UBaloyi ukhala esonozinti eMzansi
SIBUSISO MDLALOSEISIKHWISHIKHWISHI somdlali wasophondweni lwesokunxele kwiMarizburg United , uMxolisi " Jomo " Kunene , sesingumdlali waMaZulu FC ngemuva kokusayiniswa yileli qembu elisembhidlangweni wokuqinisa isikwati salo ukulungisela isizini ka - 2021 / 2022 .
Le moto itheleke eNingizimu Afrika ngoNovemba futhi abantu bayamukela kahle kwazise ngoDisemba kuthengwe ezingu - 510 .
" Yimboni ewumgogodla wesizwe le kodwa eshoda ngabesifazane , " kusho uNksz Magubane .
USALE enganeme ngabadlali bakhe umqeqeshi weKaizer Chiefs , uGavin Hunt , bephuma ngembobo yenaliti koweCAF Champions League ngoMgqibelo ntambama .
Kuleli phuzu , isicelo sesibili esikhulu sabaholi babafundi ukuthi kumiswe uhlelo lokunqatshelwa ukubhalisa kubafundi abangaphumelelanga ezifundweni zabo .
Ngaphezu kwalokho udinga usiko lokusenza oluhambisanayo nesu lakho , ngale kwalokho lifana nento engekho isu lakho .
5D LE 4X4 MT DC R660 000 , 00NAVARA 2 .
Igoli leSekhukhune libekwe enethini nguThabang Sibanyoni ngomzuzu ka - 67 esiwombeni sesibili .
INedbank Cup idume ngokuba nofishi abancane abadla abakhulu , ngo - 2019 , iTS Galaxy eyayidlala kwiGladAfrica , yamangaza izwe ishaya iKaizer Chiefs kowamanqamu ale nkomishi .
Ulinganise ngaye athe akajwayele ukushintshashintsha abasebenzi bakhe ngoba uyabatshela ukuthi ufuna basebenze kanjani .
Kumanje kunabantu abangazi ukuthi bazolalaphi ngoba imizi yasemakubo isiqhwagwe amaphoyisa aphatha izibhamu imini nobusuku emagcekeni ukuze uma udlula ubone nje ukuthi yimpi yodwa .
Uyazibuza ukuthi kanti umsebenzi wephoyisa emphakathini yini uma kuzosuka wona amaphoyisa asebenzisane nezigebengu kukhishwe abantu ezindlini zabo .
Kungaba ubuwula ukucabanga ukuthi ulwazi olukhiqizwe phesheya luyosiveza njengabantu abaphelele ?
UWilliams nenselelo kwabavale izikhala kwiBafana
Leyo free - kick ishaywe nguMnyamana , yashaya ipali , yashayisa kuBvuma wayicosha .
UDkt Eduarado Bianco ongusihlalo wophiko olubhekele umthelela kagwayi kwabaphethwe yisifo senhliziyo , uthe ukubhema ugwayi noma ukuhogela ugwayi obhenywa ngomunye umuntu kungakubeka engozini yokuhlaselwa yisifo senhliziyo .
" ICosafa iqala ngoJulayi 7 kuya kuJulayi 18 .
Injalo iChampions League , ungenza konke kodwa kwesinye isikhathi kube nzima ukugqobhoza iqembu elihlezi emuva . "
" Ingane ingaqala ukujwayezwa lo mkhuba wokuthanda ukuphuza amanzi ekhaya ukuze ingabi nayo inkinga yokuwaphuza nasesikoleni .
Nokushaywa kweChippa United yiBaroka , ngoLwesibili , akubuzwa ukuthi kuzijabulisile azikaMoseamedi .
Mhlawumbe cha .
ISekhukhune sifake isikhalo kwiPSL Resolution Chamber ( DRC ) , sikhononda ngokungadlalisi kwePolokwane City abadlali abahlanu abangaphansi kweminyaka engu - 23 .
Okubalulekile okumele ukwazi njengomthengi osebenzisa isikweletu ukuthenga imoto noma njengomuntu ofuna ukuthenga imoto yilokhu : - Uma ususayine isivumelwano nebhange othenge ngalo imoto , awukwazi ukuvele ushintshe umqondo .
" Ngabuyela kwi - internet ngayofunda ngase ngenza eyami i - business plan .
UNkk Mthembu unesipiliyoni seminyaka ewu - 20 emkhakheni wokuphatha imali nezinhlelo ezehlukene .
Asize nasekusebenzeni kwebhizinisi okuhlanganisa umsebenzi wasehhovisi .
" Ngesinye isikhathi umshayeli wayebuya nemali engaphelele athi uthenge insimbi ethile yokukhanda imoto , ngamukele lokho ngoba ngingazi ukuthi leyo nsimbi ibiza malini .
Lokho kugcina sekubafaka ezinkingeni zokuthungatha usizo kodokotela besikhumba abebebabalekelela , " kuchaza uDkt uSibisi .
Kuyabaphoqa ukuthi bawathole womathathu amaphuzu kwiBaroka ukuze basuke emsileni .
Kulo nyaka ngiyacela ukuthi sonke sifunde ukulondoloza imali , lokho okuncane esikutholayo kufanele sikucaze kahle kube khona imali esiphila ngayo nemali esiyilondolozayo .
Odokotela ayehamba kubo babelokhu bemi ngokuthi unokhwantalala futhi unesifo sokwethuka okuthiwa yiPanic Disorder , nemishanguzo yomqondo wayeseyiqalile kodwa engawuboni umehluko .
Echaza ngothando lokungena kule ndima , uNksz Ngcoya uthe uthando lwaqala ngesikhathi esakhula .
Yisona esibavusele umbuzo othi uma nginikezwe imvume yokuthatha umhlalaphansi ongenanhlawulo ngingasihoxisa yini isinqumo sami sokwamukela lesi sinxephezelo ? Siye saxhumana nabakwaGEPF abasichazele ukuthi uma ukhethe i - early retirement usuke usushade nohulumeni impilo yakho yonke .
" Sifuna ukufundisa abantu ukuphatha kahle imali , amalungelo abo njengabathengi nokuthi uma kwenzekile bacwila kakhulu ezikweletini yimiphi iminyango okufanele bangqongqoze kuyo .
Sicela uMbalula afike azozibonela
UGcaba uvumile ukuthi ayibajabulisi neze indawo abakuyo manje , kwi - log .
Uthe ukulandwa amadoda ayehlome eyizingovolo kubo ezofuna imali yakhe kwameza wavuka emaqandeni .
IZINTOMBI nto ezifunda eDurban University of Technology ( DUT ) , eMgungundlovu , zivule ikilabhu yazo ezisiza ukuthi zihlele izigcawu zokufundisana nokwelulekana ngokuziphatha kwentombi nto , esikhungweni sezemfundo ephakeme .
Sazenza inhlekisa nje ezweni nakwamanye amazwe .
Nginxusa uMengameli Cyril Ramaphosa ukuba abheke ukuthi ngabe uCele usasebenza ngokuyikho yini .
" I - Africa ichitha izigidi zama - dollar minyaka yonke ithenga amalungela emidlalo yebhola komabonakude ukuveza amaligi angaphandle kwe - Afrika .
Uvalo lukhulu ngokugadla okwesibili kweCovid - 19
* Uma usiqonda isikhumba sakho , vakashela ikhemisi ongasizakala kulona ngokumele ukugcobe .
Sebebangaphezu kuka11 000 abantu abahaqekayo kuleli , okwenza lesi sibalo sinyukele ku482 167 .
I - DA uma kufanele ithumele ekomkhulu layo kuba abebala layo hhayi umholi wayo .
Ukwengezela kulokhu , uMnyango wezeMisebenzi yoMphakathi usebenzisa uhlelo lwawo loMklamo weMisebenzi yoMphakathi eYandisiwe , phecelezi i - EPWP ,
Uma usephansi uqhamuka namasu amasha ngoba ufuna ukwehlula lowo obona sengathi uhamba yedwa phambili .
Le nto ngike ngayibona kwenye indawo ngidlula eDenny Dalton abantu bebhikisha .
Okokuqala kumele nazi ukuthi uthando umuzwa ozifikela wona akusiyo into ongayakha noma ongayiphoqa , yebo ngiyavuma ikhona imithi yokwakha uthando kodwa imvamisa lolo thando alupheli kahle ngoba kusuke kuwuthando lokuzakhela .
" Kuyenzeka kube nzima sesiphakathi nendawo sekukude phambili nasemuva .
Ongoti bathi akuyona inkinga ukuzinciphisa nokukhetha uhlobo lokudla uma uzimisele ngokushintsha indlela ophila ngayo .
Imoto kusengeyebhange futhi uma ungahambisani nemithetho enavumelana ngayo uthenga , bayakwazi ukuyifuna ibuyele kubona imoto , bamise inkontileka bese befuna isinxephezelo semali sokuphula umthetho kuwena mthengi .
Ngicela uphinde ungithinte ngoJulayi 1 , ngizobe sengikwazi ukukutshela igama leqembu , " kusho uBarbis .
Ungamsoli kakhulu umyeni wakho ngokuhlale ekukhumbuza ngoba naye yindlela yakhe azama ukudlulisa ngayo ubuhlungu .
Ngesikhathi eshiya ngo - 2013 , uRonaldo wazwakalisa ukungenami ngokudayiswa kwakhe : " Ungenze ngaba wumdlali ongcono .
Baphi abalobi nezifundiswa bakithi abazoloba ngathi , benathi ?
Uthi le mikhiqizo yakhiwe ngezithako eziyimvelo ezikulungele ukuba kulezi zimpahla .
Ngebhadi umqeqeshi kufanele ababone emdlalweni abanye abadlali .
" Abazali kumele baphendule yonke imibuzo izingane ezinayo ngesimo esibhekene naso .
Inyakazisile esigabeni sayo iSeltos
Izibalo zakamuva zabahaqwe yiCovid - 19 kuleli , ezikhishwe wuMnyango wezeMpilo kuleli ngoMgqibelo , zikhomba ukuthi bangu - 2750 abantu abahaqwe yileli gciwane emahoreni angu - 24 okuholele ukuthi isibalo sabahaqwe yileli gciwane senyukele ku - 1 611 143 .
Ngesifanayo nakimi , ngifika , abantu bathi uZungu udlala ngemali yakhe , uthenga igama nje .
Umhlume ugeqa ngokucishe kufane kwabesimame nabesilisa .
Okwamanje sisengasho ukuthi basengamaqhumamponjwana amaqembu .
IZinyoni zitheleke kwiDStv Premiership zathwesa ubunzima inqwaba yamaqembu , zithela othulini athenjiwe okukhona kuwona iKaizer Chiefs .
Le lizwe liya ngokuya lishabalala .
Amanyuvesi obu - Afrika kumele akhombise futhi aphakamise isiko - mpilo lase - Afrika emfundweni nasekuhlelweni kwawo .
Bonke laba sebefudukele kulo Usuthu ekubeni bebehamba neKhosination phambilini .
Emva kwemidlalo eyisithupha , besingenawo amaphuzu .
IRSP ithe yize kuyinto eyaziwayo ukuthi isibalo sabafa emgwaqeni eNingizimu Afrika siphezulu kodwa imiphumela yocwaningo iyakhathaza .
Nathi siyavumelana nalabo abathi udaba lodlame olubhekiswe kubantu besifazane kumele luthathwe njengesibhicongo senhlekelele ezweni okumele kubhekwane naso ngokushesha .
" Kuhlale kunzima ngaso sonke isikhathi ukubhekana namaqembu amakhulu ngakho - ke nakulo mdlalo wethu nePirates sibheke ukuthi ube ngonzima kakhulu .
Kodwa esiwombeni sokuqala kusingene ekhanda lokho sangalwela ukubagqobhoza kodwa silibele wukugcina ibhola .
Izigodlo eziningi uma ubuza impande ezisebenza ngayo kunzima , uthola ukuthi sithenga sonke khona laphaya eZimbuzini , kumbe koBerea , umuntu akakaze angene ngisho ehlathini ayoyibona ngamehlo impande imbiwa , namaphakama ukuthi akhiwa kanjani ehlathini .
Kunezinkulumo eziningi lapha ngaphandle kithina belaphi okuphika ukuthi ithongo liyakwazi ukuzenzela konke , imbangela yalokho ingoba asazi futhi sisenolwazi oluncane ngethongo nedlozi , nabathi bayalazi basuke bekhulumela emadwaleni olwazi olungaphelele .
Start your own delivery business with the one and only # Bajaj # Qute and ace 2021 like a # boss . . . Nakhu okunye odinga ukukwazi ngale moto : Abantu abaningi le moto bayisebenzisele ukuhambela izindawo eziseduzane kanti iningi liyisebenzisela amabhizinisi ezokuthutha .
USolwazi Renata Schoeman owungoti wokwelulekwa ngokomphefumulo , uthe kubalulekile ukuthi owesifazane onale nkinga ahlale enaye umeluleki wezomphefumulo ngesikhathi eqala indlela yokwelashwa umgudu wenzalo yikhona ezomeluleka uma kwenzeka kuba nesidingo .
Sekunezinto ezenziwa abanye abantu besilisa ezithusayo nezinyantisa igazi .
I - HSE ine - panoramic roof , Driver Assist Pack , izihlalo zesikhumba ezishisa ziphinde zibande namaMatrix LED Headlights .
Kumele engabe abalandeli bamaNazaretha bayakhala ngokuthi banikwa usuku olulodwa okuyaye kube yiSabatha ekubeni ezinye izinkolo zinikwa inkonzo yangesonto , kunokuba bakhale bayamemana .
Okwethu okuzilungiselela ngokuphelele .
" Akumele nakancane usebenzise amanzi ashisayo noma ngabe kubanda kangakanani .
Ukubona ozakwethu abakhombisa ubuhlakani ngezitayela zesimanjemanje ngezinye zezinto ezingigqugquzelayo ekutheni ngisebenze ngokuzinikela ngaso sonke isikhathi , " kusho uNksz Sibisi .
Ukube ubelele eVries ngabe kushintshwe iTTM isivalele amagoli amathathu kaManzini nelikaMadhanaga .
UMngqithi uthe isifundo abaphume naso ngesokuthi ukudlala ekuhambeni kuqala , okutholakala ngokuqeda phezulu eqoqweni , akusebenzi .
Yeka ukumxina ubone ukuthi kuzokwenzakalani ngemuva kwesikhathi .
" Abantu besilisa kuningi ukuhlukumezeka komphefumulo abadlula kukho , " kusho uGrootboom .
Okufike kusixake wukuthi uma siya edolobheni ayasidlula kuthiwa ayolayisha eThokoza Park , uma siseThokoza Park asidlule ethi ayolayisha edolobheni .
Imali engekho ?
OMama beANC nalabo abazibiza ngezinhlangano ezilwela amalungelo abantu besifazane neWorld Health Organisation , sebezobanga umsindo ngamasiko athize ; njengoMkhosi woMhlanga .
Yize engenawo umhlaba abatshala kuwo , uthe uke waxhaswa ngemali ngabeLotto nabakwaSeda ukuqeqesha abesifazane nezingane zabo .
IChiefs izoshintsha isikimu koweDiski Challenge
Lokhu kusho ukuthi abasekho ezimisweni zebandla lakwaShembe , phela bona kade bazihlukanisa bazivulela elabo ibandla eliholwa uMpanza hhayi owakaShembe .
ZAZIKHONA izimpawu zokuthi usezowushiya lo mhlaba umdlali wezimoto zomjaho namabhayisikili , owashona ezama ukuqwala intaba iKilimanjaro ngeMandela Day ngo - 2016 .
Uficwa yisinyama nje uke waba semabhukwini eFC Bournemouth inyukela kwi - English Premier League .
Kuthe kungavuka isilwane savuka sama ngezinyawo kuDkt Xhakaza waputshukiswa esezoshintshana noDkt Mahaye .
[ EZOTHANDO ] Izingane zami azimfuni nhlobo umyeni wami
Vikela ikhanda lakho elangeni .
Abantu kumele bafundiseke ngengozi yotshwala
Izimbangi zizokwenza isiqiniseko sokuthi zikwenzela umsebenzi ube lukhuni .
Sikufisela inhlanhla .
Esesiphokophele kukona njengenkampani ukuthi sibe namanye amagatsha eCape Town nase - East London , " usho kanje uManzini otshele leli phephandaba ukuthi ubuye ngempelasonto edlule eChina lapho ebeyoqinisa khona amaxhama okuxhumana nosomabhizinisi bakhona .
UNksz Mnyango uthe iningi labantu liqala ebusuku ngalolu hlobo lomcimbi luwenzele ekamelweni , bese ngakusasa lenza iphikhinikhi .
Kodwa sizokwenza ngakho konke okusemandleni ethu ukuthi sibuya nomphumela osivunayo , " kusho uGumede .
Nokho imithombo yeSolezwe ngeSonto ivezile ukuthi eqinisweni , zikhale kuye uMotlanthe ukuthi akaqikelele ukuthi isonto elisombulukayo lingapheli engathuliwe umqeqeshi .
MHLELI : Izigameko ezisanda kwenzeka mayelana nezingqumbi zikadoti ebeziqaqele imigwaqo yeTheku , ziveze ithuba lokuba Inkatha Freedom Party ibe yingxenye yabaqhamuke nesixazululo .
Bephawula ngalolu daba abesilisa baveze ukuthi kunzima ukuphumela obala ngokuhlukunyezwa .
Kufanele siqhamuke namasu amasha esizowasebenzisa eqenjini ngoba abantu sebeyibonile indlela esilihlela ngayo iqembu futhi bayakusebenzisa lokho .
U - Ozil wajoyina Ezimhlophe ngo - 2010 esuka kwiWerder Bremen .
" UZinzo lwenze ukuthi ngikhule ebhizinisini lezolimi futhi ngifunde kozakwethu esisungule nabo le nkampani .
Umkhankaso wokugqamisa ubuciko namasiko akuleli
Le mihlangano ayizukuba nabantu abangaphezu kuka - 100 .
I - medical aid izokhokha , uma usuphumile kuyona uhulumeni uzokukhokhela , " kusho yena
" Uma kuwumcimbi womndeni kungaba amalungu angu - 10 kuye ngesibalo sabantu ngoba kweminye imndeni kuyenzeka bafike naku - 25 .
Phambilini i - Opel bekungeyakwaGeneral Motors ( GM ) kusuka ngo - 1929 kuya ku - 2017 .
Uthi wawazi ukuthi indoda ethembeke kangaka , uDkt Zweli Mkhize ingasolwa ngenkohlakalo ? Unenhlanhla yena ngoba ( uMengameli Cyril ) Ramaphosa usalayeza ngokummisa esikhundleni kodwa kuMnuz Ace Magashule wangenela ngokushesha .
Sekuze kwaholela ekutheni kube nenqwaba yama video becobelelana ngolwazi olungabasiza basheshe babe nezinqa ngokushesha .
" Elaboratory bengenza ucwaningo mayelana nokuthi yimaphi amakhambi engingawahlanganisa ukuze ngelaphe iphika ngoba abantu abaningi bebekhala ngokuthi banenkinga yokuphefumula .
Inkinga ukuthi yonke indawo lapho ngihamba khona abantu bafuna ukuzwa izinqawe .
Izindawo zabo zivalwe ngoVincent Pule , Thabang Monare , Lebo Maboe , Mothobi Mvala , Thabo Nodada noThabiso Kutumela .
Konke lokhu kudinga usiko olwenza kusebenzeke kalula ngenxa yobudlelwane obuhle phakathi kwawo wonke umuntu .
" Kuyasijabulisa ukuthi umcimbi kaMiss South Africa uyaqhubeka nokusiza intsha efuna ukufeza amaphupho ayo nokuzwakalisa okuhle efuna ukukwenza kuleli , uma idla umhlanganiso kulo mcimbi .
Esafunda uthe ubehlale ebaleka uma kufanele enze i - business plan kangangoba kwa - grade 11 wathola iqanda .
Lesi simo siphoqa abanye ukuthi bancamele ukuqhubeka nesitolimende semoto yomunye umuntu , ohlulekayo ukuyikhokhela .
Ngemuva ihlala kahle abagibeli ababili kowesithathu usuke usumpintshisa nje kwazise phakathi nendawo yilapho ulawula khona i - aircon bese iba nezimbobo ezimbilu zokushaja .
Siyakwazi okusimele .
Kulezo zizathu ubala njengokuhlezi enesikhathi sakhe esenele , ukuzithanda , ukunganakashelwa muntu nokuphila ngokukhululeka .
Iqhube yathi uhlelo lokuthenga ibhizinisi limthathe iminyaka emibili ngenxa yemicikilisho elandelwayo uma uthenga igalaji .
Ilulwane uma lihlezi phansi libukeka njengegundane kodwa kungelona igundane .
Ine - carbon kubhampa , ezibukweni , okhakhayini , kwi - spoiler nakwi - diffuser ngemuva .
" Inselelo enkulu enginayo nginguaputeni omusha wukuthi ngenze bonke abadlali bangethembe futhi bahambisane nezinhlelo ezizoyisa leli qembu phambili .
Ngesinye isikhathi omunye ugcina eselimele isikhumba kube sashashalazi bese zingabe zisamila qobo ezemvelo .
Ngingabala kushone ilanga , yikho ngithi uRamaphosa usehlulekile futhi leli lizwe alisenalo iphambili , limile nje endaweni eyodwa .
Ngisho abasebenza ezitolo sekufuneka wona ngokunjalo nakonogada .
Phambilini inkolo yobuNazaretha ibihlaziywa uDkt Mahaye eyihlaziya ngobukhulu ubunyoninco .
UZOCHUSHISA abesifazane abafuna ulwazi lokuthi bangakhula kanjani emabhizinisini , uMnuz Musa Zulu osezakhele olukhulu udumo ngokubhala izincwadi .
Asuke esalindwe nayiziwengu zezihlwele ezigcwala phama enkundleni .
" I - AFRICA idinga ukuhlanganyela ngobuhlakani , kanjalo nesiphiwo esikhethekile sabo bonke omengameli ( bezinhlangano eziphethe ibhola ) emazweni angamalungu ( eCaf ) .
Hawu bakwethu , ake sizwe nabanye phela .
ISundowns ayikaze ihlulwe emdlalweni weligi kule sizini .
Uyenzele yonke into indoda ekugcineni bese izoshada nomuntu wayo wamaphupho .
Injini iCorolla XR ehamba ngayo ingu - 2 .
" Ngiyabancoma nabadlali abancane abafike eqenjini elikhulu bangakhombisa ukwesaba .
Uthe emqhudelwaneni wamantombazane , iCSA Top 6 Provincial Championships , ebisemasontweni edlule , e - East London , abadlali bakhe abebesesikwatini uNobuhle Busani ( 16 ) obhethayo , Ayanda Hlubi ( 16 ) oyi - fast bowler noNosipho Yaka ( 18 ) oyi - wicket - keeper .
Alikho nelincane iphutha elibekwa licace ngama - 2000 ngaphandle kokuthi konke okubi kudalwa yibona .
Ngibona abantu abaningi bezophelelwa yimisebenzi ngenxa yokuthi lo mshini obizwa ngerobhothi ukwazi ukwenza imisebenzi yabantu abayishumi uwodwa ngehora elilodwa .
Le moto yethulwa okokuqala ngo - 1966 , ingenye yezintandokazi zakuleli futhi ezinesandla ekufukuleni umnotho .
Kudingeka aphinde akhuthaze , abe yiso nakubasebenzi abangaphansi kwakhe .
Uyakhohlwa ukuthi isikhundla akuso singumusa wevoti labantu abavotela inhlangano yakhe .
Kule ncwadi ugeqa amagula ngempilo yakhe nezingqinamba ahlangana nazo ngenxa yabamehlulela ngokungajoli .
Amaphuzu amathathu anyusele ezikaMatsemela endaweni yesishiyagalolunye kwi - log ( ngaphambi kwemidlalo yayizolo ) .
IPirates iyiqembu elikhulu .
IYADLONDLOBALA intokazi efike kwezwakala endimeni yokuthungisa ingqephu uWinnie Manzini weSummit Glances esenkabeni yedolobha eThekwini .
" Siseyiqembu elisha futhi sisakha .
Akusenani , leli phuzu lizokwengeza kokufunwa ukuzuzwa iqembu , lingcono iphuzu kunokwehlulwa , " kubeka uNcikazi .
Ethintwa Isolezwe izolo emini uHunt uthe , yize engathandi ukukhuluma ngosekudlule kodwa ngeke afihle ukuthi ucabanga ngonobhutshuzwayo ubusuku nemini .
Ngiyalwesaba usizi oluza nobuchwepheshe be - 4IR
Unompempe , uBoubou Traore , akacucuzanga , uyibeke emlotheni wabe esekhipha uKeddad ngekhadi elibomvu .
UGhebreyesus wubekhuluma nabaholi bezempilo e - Afrika emhlanganweni wabo muva nje .
UyiLife Coach futhi uyivolontiya ezinhlanganweni ezahlukene zobulili .
" Nakuba singafuni ukuzifakela ingcindezi ngemidlalo yeCaf kodwa nathi singaMaZulu siyafisa ukuzibona sikulo mqhudelwano .
Kuvulwe ikilabhu yezintombi nto eDUT
" Sekukaningi ngibona abantu belinyazwe yimikhiqizo abazihlanganisele bona .
" Ngathola ukuthi i - chemistry ilula kanti ngangiyithanda nePhysics , lwavuka uthando lwemithi .
UMabunda usenqobe neSundowns isicoco seCaf Champions League ngo - 2016 , isicoco seDStv Premiership kahlanu , kabili iTelkom Knockout neNedbank Cup ngokuhlukana kwemiqhudelwano .
Ngakolunye uhlangothi isu lebhizinisi ligxile ekutheni uzohluka kanjani kwabanye oncintisana nabo , kungani amakhasimende kumele akhethe wena kunabanye .
Ngokuhamba kwesikhathi ngibonile ukuthi cishe yindlela adalwe ngayo ngoba akukho obekukhombisa ukuthi uyivila .
Ohlangothini lwezobuhle abesifazane baveze ukuthi bakhonze kakhulu i - lipstick nokokuziphophotha ebusweni .
" UDan " Dance " Malesela ocija amaChilli Boys , uthe : " Uma sizoqhubeka namaphutha anjena , impilo yethu izoba nzima .
Bathe kuba nzima ukukhetha abazoya kuye .
Inkinga ibiba khona uma ususemgwaqweni ovulekile ilokhu ishintshashintsha amagiya ibheka ezohamba ngalo nangesikhathi futhi uthi ufaka amafutha mbijana ibange umsindo .
Umbuzo engisale nawo emuva kwakho konke okwenzekile , ngakube bayimbangela yini yokuthi izwe nomnotho walo kube la kukhona namhlanje ?
Emuva kokushonelwa yindodana wezwa ubuhlungu obungapholi kalula kwaze kwaba uthola usizo ekhaya nakongoti .
Ukunqoba kwawo bekuzosho ukuqhubeka nethuba lezindondo ezintathu kule sizini .
SITHEMBISO MKHIZEUMQEQESHI weKaizer Chiefs , uGavin Hunt , uqiniswa idolo ukungabibikho kwezihlwele ezijwayele ukuthwalisa kanzima amaqembu akuleli emidlalwani yeCaf Champions League azimisele ukuhamba ibanga elide kuyo .
Iningi lama - 2000 likwazi ukwenza imisebenzi yezandla , ukusebenzisa ubuchwepheshe ngobuchule , yizindlela ezilula nokuzenza izitayela zasemakhanda , yizindlela zokugqokela izitayela zemfashini , ukuzenza izinzipho , ukuziphaqula zibuka kwi - internet .
Udlame kufanele luphele , futhi luphele ngokushesha futhi unomphelo .
Uma ungangihloniphi , ungithatha noma yikanjani kulula nakumina ukuba nawe ngikuthathe noma yikanjani .
UMnuz Sibani Mngadi , weSalba , uthe uhulumeni akakaze aziveze izizathu ezibambekayo zokuthi kungani evala ukuthi utshwala budayiswe , ababuthengayo babuphuzele emakhaya ngezimpelasonto .
UTHANDO lokujimisa abantu lumphoqile ukuthi ashiye umsebenzi abeqashelwe wona ngokugcwele , avule elakhe ibhizinisi ngokusho kukaLethu Thusi ( 24 ) .
Sike sakubona lokhu nakwezinye izindawo .
Ngiyafisa kube noshintsho nasePhalamende , kuthi bonke abaneminyaka engaphezu kuka - 60 baphume , kungene intsha engasebenzi , bona bahlale phansi bahole impesheni .
IBafana izokwamukela iGhana emdlalweni wokuhlungela i - Africa Cup of Nations ( Afcon ) ozoba seFNB Stadium , eNasrec , kusasa ngo - 6 ntambama .
Ngokwesintu sase - Afrika kwakuthi uma kuvele isehlakalo endaweni noma inxiwa lelo lingcolisekile , lalihlanjululwa .
Impendulo : Kusobala ukuthi lesi nqumo wasithatha usemcane futhi wesaba nehlazo owawuzofaka umndeni wakho kulo .
Unyaka wesithathu abafundi bakulesi sikole bephasa ngo - 100 % .
UNgqongqoshe wezeMpilo kuleli uDkt Zweli Mkhize , phambilini ephawula ngalokhu wathi ukuqiniswa kwemithetho ukuze kunqandwe ukusabalala kweCovid - 19 , ngeke kugwemeke .
Le ntokazi edabuka KwaMhlabuyalingana ithi : " Njengamanje ngingasho ukuthi ngifana nenduna okuyiyona ebheke ukuthi zonke izinhlelo zethu zenziwa ngendlela .
Ngokwemibiko ye - United Nations Educational , Scientific and Cultural Organisation ( Unesco ) okukhona ngaphansi kwayo iNigizimu Afrika , India , USA , China , Mexico , France , Turkey , Brazil , Australia , Egypt , Greece , United Kingdom , Canada , Saudi Arabia , New Zealand , Norway , Denmark , Lebanon namanye amazwe ; zilinganiselwa ku - 90 % izikole ezivaliwe emazweni angu - 186 ngenxa yegciwane iCorona emhlabeni jikelele .
Uthe kuthatha amasonto amathathu kuya kwamane ukuthi umzimba wakhe amasosha azobhekana negciwane .
Ngangizoba wuthisha obambile kwesinye sezikole ePinetown District , kepha saze saphelelwa yisikhathi isikhala .
Kwakungelula nhlobo ezinye izingane zingafuni ukudlala nami ngoba nginokukhubazeka emlenzeni .
UNdosi kumele afunde isisoka kuKhabazela
Ukungabibikho kwabo kuzosisebenzela kakhulu .
Uthishanhloko wathi angohlala , ngilindele ucingo olushoyo ukuthi ngingaqala nini emsebenzini .
Ngokusho komthombo weSolezwe ngeSonto osondelene nomdlali , AmaZulu aseqede konke noKunene , osekusele wukuthi ethulwe ngokusemthethweni ekuqaleni kukaJulayi nabanye abadlali abasha abasayiniswe yaye eqenjini " UKunene usesayinile kuMaZulu .
Imali ibisibhubhudlwe kakhulu - negama lakhe selimosheke laphela njengosomabhizinisi .
Uthe isidlo ebesidliwa ngobusuku bayizolo esifana nepasta , i - lasagne kungaphathwa yizingane ezikoleni .
Phela uma esesebenza ungena engqondweni kuqala .
" Abafelokazi kabaseyona inhlekisa emphakathini .
Kuningi okuhle abangaqhubeka nakho kodwa futhi bayabadinga abadlali abathathu noma abane abazoqinisa isikwati .
Uthe bagcine bethungelwa nguyena izikhwama zezingane , ama - pillowcase nezinto ezindlalwa embhedeni .
Uthe lo mlisa ubengelona uhlobo lwendoda abezifisela lona .
Ikahle ngoba inezicabha ezine futhi akudingi ukuthi uzishaye , uyazibeka nje bese ziyazivalekela .
" Ukushesha ngithole ingane kungenze ngaqina ukhakhayi , ngakwazi ukubhekana nezinselelo eziningi ontanga yami ababengakafaneli ukubhekana nazo .
Kuthe esethole itoho lokuphakela izikole , wasebenzisa imali yakhona ukuthenga iloli likaCode 10 , athe usalikhokhela .
" Uma ukhetha ukuphumela obala ngokuthi unesifo sengqondo akubalulekile ukuthi usisho igama laso kodwa kufanele ucacise ukuthi sikuthikameza kanjani .
" Ihlanganile iNEC ( isigungu esiphezulu seSafa kuzwelonke ) kwaphuma isinqumo esithi lingapheli isonto ingaphothuliwe indaba yomqeqeshi , " kusho umthombo ongaphakathi kwiSafa .
Njengoba beziphuma ekushayweni okokuqala zidlala neTS Galaxy koweNedbank Cup , bekwethenjwa ukuthi zizokwazi ukuvala igebe lamaphuzu phakathi kwazo namaqembu angaphezulu .
Uthe umsebenzi wokuqala wokushayela wawuthola esibhedlela oThukela , eshayela imoto yokuthutha ukudla .
Ngesizini edlule baphelela endaweni yesi - 12 namaphuzu awu - 34 .
Emasontweni edlule , bekungiphathisa ngekhanda ukushoda kwesikwati sami .
" Yize isibalo sithi bangu - 25 .
Njengamanje sinemoto yethu esidiliva ngayo umkhiqizo wethu .
Liveza isithombe esibi ngabantu bakuleli .
Kulabantu aba315 abasishiyile emhlabeni kubalwa abawu121 base - Eastern Cape , abawu96 baseGauteng , abawu55 baKwaZulu - Natal , 34 baseWestern Cape nabangu9 baseNorth West .
Ngaphezu kwalokho ufikele kubadlali iningi labo alaziyo njengoba kade esiqeqesha kwiHighlands Park ngesizini edlule , nokuyinto eyenza ukuba umsebenzi wakhe nowethu singabadlali ube lula kakhulu uma sesisenkundleni , " kusho uMbatha owayegijima kwiPlatinum Stars nakwiMamelodi Sundowns .
Uthe lokhu bebekwenzela ukuthi bazihlinzekele ezinye izimo eziphuthumayo ezingavela ngesikhathi esizayoUqhube wathi : " Ukungafani kolwazi kudalwe yizinto eziningi phakathi kwazo ukusilela emuva kokushicilelwa kwababulewe yigciwane kwamanye amazwe .
Abaqashi abanemithetho emihle yezempilo bayazwelana nawe , bese bekunikeza usizo olufanele .
" Indlela uNcikazi noKhenyeza abasebenzisane ngayo kule sizini ibiyinhle kakhulu .
Nezikole banakho ukuzixhasa ngokulungisa ingqalasizinda yokudlala nangemifaniswano yokudlala .
Sengiyifundile yonke into ake ayisho ngoTshatha okubukeka emsukela ngoba zolo lokhu bebengamathe nolimi besasakazela Ukhozi .
Abadlali bebengadideki ngoba bebetshelwa izinto ezihambisanayo .
Yize ithatha kancane esikoleni kodwa uthe inekhono eliyisimanga lokupheka nokucwala izinzipho .
Abantu ethi bayigqugquzelayo le ntokazi ngunina nomndeni wakoninalume .
Ayekwenza kwakungehli kahle kosomathuba be - ANC .
Owokuqala uzoba ngoJuni 18 eMorocco .
Kuhle sibuyele kwesasikwenza emandulo silime sifuye ngoba bengibuka eminye yemishini ezofakwa ezimayini uma kumbiwa phansi .
Lokhu kuyobeka ingcindezi enkulu kubasenzi bezempilo , okuyibona okumele banike abantu la makhambi .
La mazwe abekhala ngokudla lubi kweCovid - 19 eNingizimu Afrika .
Babodwa abakhala ngokuthi abaka - 2000 bayashesha ukuqoma nokukhulelwa futhi abalazi ihlazo .
Lolu hlelo lumnandi ngendlela eyisimanga , uyezwa ukuthi abasakazi bayinto ehlangene futhi bakwenza ukhohlwe yizinsizi zakho ekuseni uye emsebenzini ngomfutho .
Kukhuzwa umkhuba kasawoti novinegar omnyama
Amathiphu okunakekela lesi sitayela : Qinisekisa ukuthi uyaligeza zonke izinsuku ikhanda lakhoQikelela ukuthi usebenzisa i - conditioner yezinwele noma kabili ngesonto .
Ngizocela ukwehlela ngezansi nami njengomlaleli oqavile .
Lokhu kusho ukuthi abayisikhombisa kwabawu - 10 abanankinga nokugoma .
Izinkinga zala mabhizinisi zisuka la : inkampani yezindiza , i - SAA yayithwala izikhali zokuyobulala okwakuthiwa amaphekulazikhuni , aphinde agibelise bona ababeyothatha izinqumo zokubulala ababelwelwa inkululeko .
Ukulwa nokubhebhetheka komkhuhlane iCorona akubanga kusaba yinto ebhekene noMnyango wezeMpilo kepha yonke iminyango kahulumeni kwadinga ibe yimbumba zimpondo zonke ukweqela ukubhebhetheka kwegciwane .
Ukuphumela kwakho obala kuzokwenza ubaba wengane athathe indawo yakhe njengomzali ngisho eshadile . Xhumana nathi : Facebook : Mo & PhindiInstagram : Mo & PhindiEmail : [ email protected ]
Yingakho kungcono umuntu aqale athole ulwazi olwanele ngento angenzi into ngoba yenziwa iningi , " kusho uMkhize .
Lona besekungumdlalo wesithathu weGalaxy ihlulwa kulandelana kwazise ngaphambi komdlalo wayo neTTM , ihlulwe yiMariztburg United ngo - 2 - 0 yaphinde yaguqiswa ngo - 2 - 1 yiBloemfontein Celtic .
Lokhu bese kunesikhathi kuhlongozwa ngegama lika - Carlos Queiroz , odabuka ePortugal , kodwa kuqale ukuqina sekuhoxa isithangami sabezindaba ebesizoba izolo ngo - 10 ekuseni .
Namhlanje ngifisa ukukhuluma nabantu abakhonze kakhulu ukusebenzisa imithi ukuze baqinise uthando noma ukuze benze uthando lusebenze .
Iziqhomo namehlo ngezinye zezinto ezigqamisa ubuhle bomuntu wesifazane yingakho ubuhle bakhe bunezeleleka uma esuse izinwele , " kuchaza uNksz Chili .
Empeleni le njinga yasesifundazweni sethu ifike kwezwakala .
Amatsatsantsa a Pitori aphuma esibhaxwini esivuthayo sika - 3 - 0 asithole kumaCitizens ngeledlule .
Nina okumele nikwenze wukuhamba niyobanga umuzi wasekuPhakameni lapho obaba benu baxosha khona iNyangayezulu .
Umpetha ka - 400m usebheke ukungena kuma - Olympics
INHLANGANO ephethe ibhola e - Europe , i - UEFA , isisongele amaqembu ezimpunyela ase - Europe asememezele ukuthi azoba yingxenye ye - European Super League ( ESL ) ngokuthi bazowakhipha kuyo yonke imincintiswano engaphansi kwe - UEFA .
MhleliKwelakho eliwela umfula ugcwele ngithi ake ngibeke owami umuzwa ngeqembu lesizwe iBafana Bafana , ngisuswa indlela leli qembu elenza ngayo uma libhekene namanye amaqembu awontanga yalo , noma kungaba nzima kangakanani ukuthi sivume ukuthi empeleni thina kule lizwe asinalo iqembu lesizwe kodwa sinenhlangano nje eyabunjelwa ukudla imali
Sikhona isikhathi sokufunda uma uzihlela .
Yize bekhona abakwazi ukugada izingane kodwa ngokwemvelo ngeke bakwazi ukubona noma sekunenkinga , " kusho uNkk Branfild .
Ngaphandle kwendebe okubangwayo wukuthi iqembu elizoqeda phezulu lizokhuphukela kwiDStv Premiership .
Imbangela yokuphunduleka ukusebenza kubangwa amasosha omzimba avele asuke ahlasele le ndlala , ayidlikidlikize igcine seyenza ukuthanda kwayo emzimbeni .
IBaroka isiqoqe amaphuzu awu - 32 emidlalweni ewu - 27 .
Angisho ukuthi siwathandaze kodwa ngithi asiwathobele njengabantu besifazaneIndoda enikwa uthando nehlonishwayo ngisho ingenalutho , kukancane uyithole inehliziyo encane ngoba iyazi ukuthi yebo angisebenzi kodwa unkosikazi wami uyazi ukuthi yimina inhloko yalo muzi .
Leli qembu lisungulwe uCaluza ngo - 2008 .
Kumele izinkampani zikwazi ukuqasha abasebenzi basemazweni angaphandle abanamakhono angatholakali kuleli ukuze ukulahleka kwamakhono ngenkathi belifulathela leli abanamakhono kungakuphazamisi ukusimama komnotho , isikhathi esithathwayo ukukhipha izimvumo zamanzi nezemvelo sehliswe , kuphothulwe iMPRDA ezonikeza imboni yezimayini ithemba ikwazi
Ngangicelile ngoDisemba ukuthi , anothi uma senithenga inyama , iziphuzo negilosa bese nithenga nomfaniswano wesikole .
" Lawa ngamanye amazwi kaPatrice Motsepe ngesikhathi emukela ukuqokwa kwakhe ukuba ngumengameli omusha weConfederation of African Football Association eRabat , eMoroco ngoLwesihlanu .
Uthe yize othisha bevule izolo kodwa yena nabanye othisha ababeyiziboshwa kuleli jele bese beqalile ukwendlalela ngokufundisa ngoDisemba .
Into esiphoxile nje yiyo iCovid - 19 .
Uthe wayehluleka ukumelana nengcindezi yokuthi kunezifundo azifeyilile ekubeni kubo belindele ukuthi aphase kahle bese ethola umsebenzi ukuze abakhulule enhluphekweni .
Kuhlala kuthiwa ikusasa alaziwa .
Uthi ozakwabo babemphendula ngokuthi banesizungu emakhaya yingakho bebuyela emsebenzini .
Usungayiphuza isuke seyikulungele .
Eyokuvulwa kotshwala ivele yafana nokugwazwa kwethu ngemuva ngoba ukhuvethe luzozicanasela ezweni lethu .
Kulo mdlalo kufanele kuphume iqembu elizolandela iWydad Casablanca yaseMorocco kuma - quarterfinal .
Bangibuza kaningi ukuthi sengike ngawenza yini lo msebenzi phambilini noma ngiyaqala .
Zaze zalufela ubala izingane ezincane ezinkundleni zokuxhumana , zingenzanga lutho .
Mina ngeluleka ngokuthi kustshenziswe lezi ezibizwa ngokuthi ama - individual eyelashes kumuntu ofuna ezihlala isikhathi eside futhi uzokwazi nokuzigcwalisa uma ziphuma .
Omunye okhulume neSolezwe uthe ubonga uNkulunkulu ngokuthi akazibulalanga .
Ngaphezulu kokubheka izindonga , nemibala yama - cushion ebekwa kosofa nayo iyakwazi ukwenza indlela elibukeka ngayo igumbi lokuphumula , lihlobe , " kuchaza uNksz Sibisi .
Lokho kubange ukuthi kube khona imibhikisho , lesi sitolo savalwa izwe lonke .
Mumva nje sekushintshile lokhu njengoba sekuphenduke isitayela ukususa izinwele ekhanda ngale kokuhloniza noma ukuzenyeza .
Angithi inama - driving modes ayisithupha ( Normal , Sport , Grass / Gravel / Snow , Rock , Mud / Sand noBaja ) Akukho lapho obhajwa khona .
Ukuba bekungenjalo ngabe nathi sidlala imidlalo embalwa njangamanye amaqembu esidlala nawo .
UCaluza wakwa - C eNtuzuma utshele Isolezwe ukuthi kulezi zinsuku ujabule njengoba iningi labadlali bakhe belibizelwe esikwatini saKwaZulu - Natal , sabafana namantombazane .
Sicela umphathi wamaphoyisa asicacisele ngokwenzeka laphaya ukuze sazi , singabi nemibuzo .
Kuyacaca manje ukuthi ukungasebenzi kwentsha ezweni uhulumeni ukwenza ihlaya .
Umqeqeshi , u - Arthur Zwane , uthe iqhinga labo lokuhlala emuva libasebenzele .
Uthi wagqugquzelwa nayimpumelelo ka - Asnath Mahapa owaba ngumshayeli wokuqala wamabhanoyi wesifazane omnyama eNingizimu Afrika .
Uqhube wathi ngokubona kwakhe bebengashaya amagoli kulo mdlalo ukube bawasebenzisile amathuba , ikakhulakazi abawathole esiwombeni sokuqala .
" Ulwazi ebenginalo ngalubona ukuthi luncane , ngesikhathi ngilokhu ngiqaqiswa umsebenzi ngenxa yokuthi awenziwe kahle .
Iyazwela nokho emgwaqweni uma kunamabhampi kodwa uyakwazi ukushintsha isuspension ukuthi ifuna ibe njani njengoba ine - Adaptive M suspension .
Ngacela abangani bami ukuthi babuze ukuthi ngingathumela yini yize ngingafikanga kwisithangami esasibiziwe , " kusho yena .
Kuze kwashaya isikhathi sokushicilela ungakaphenduli .
Ungathathi imishwalense eminingi'
Kukhona udokotela wezifo zonke , owamazinyo , owamehlo , occupational therapist , physiotherapist , social worker , dietician ne - clinical psychologist .
" Sikhethe ukungena kulo mdlalo wokugcina nezitobha ezine emuva .
ukusabalala kweCovid - 19 .
Sizolwa nayo le nto yokuba buthuntu phambi kwamapali .
" Ngithanda ukubonga iSABC ngokusakaza ibhola labesifazane ngezimpelasonto .
Le njini iyithwala kahle ngale kwenkinga namagiya ashintsha kalula .
Onothando lwamasiko unesifiso sokuhambisa ogogo baye phesheya
Uthe enamasonto amathathu eqale umsebenzi eShaka Marine indodana yakhe eyayidlala i - rugby yalimala engozini yemoto yalala esibhedlela izinyanga eziyisihlanu .
Ngisahlale izinyanga eziyisithupha kwiBrighton .
IFord Ranger Raptor wu " last number " wamaRanger odonsa isisindo esingu - 2 500kg .
Konke lokhu i - EFF ikwenza ngokulwela ibala lomuntu omnyama , ingakhathalele ukuthi ungowaliphi iqembu lezepolitiki .
MHLELI : Ukubuyisana phakathi kwezinhlangano zombusazwe kubalulekile ngoba ukungezwani kuvimba indlela eya phambili .
Ngakho - ke kungumsebenzi kahulumeni wakuleli zwe ukuthi avikele abesifazane kubahlukumezi .
Angifuni ukuhlukana naye kodwa ngidinga izingane ezithi thina .
Angikujabuleli ukulibuka kwithelevishini kodwa ngithanda ukuba senkundleni .
Izolo iPSL ikhiphe isitatimende ivezela abezindaba ukuthi alikho iqembu elizonikezwa indebe .
Ningakhulisa lo mntwana wakho eninaye noma nikhulise umntwana okungeyena owenu .
Ephetha uthe ucansi aludingi ucatshangwa kakhulu nokuhlelelwa ngoba konke kuqala ngemizwa yabantu nemicabango efanele emqondweni womuntu .
Imiphumela yeGladAfrica Championship : Cape Umoya United 0 - 2 Uthongathi ; JDR 1 - 2 Cape Town All Stars ; Bizana Pondo Chiefs 0 - 0 Richards Bay FC ; Jomo Cosmos 1 - 3 TS Sporting ; Polokwane City 1 - 0 University of Pretoria ; Pretoria Callies 2 - 3 Royal AM ; Sekhukhune 1 - 0 Free State Stars ; Cape Town Spurs 1 - 1 Steenburg .
Babodwa asebahlaselwa yisifo sofuba iTB abanye abazazi ukuthi banayo iTB , abanye banengxenye noma izingxenye zamaphaphu ezingasasebenzi , kuningi okungenzeka emaphashini ongakwazi .
- Kubantu abanesisindo somzimba esincane , akubalungele ukuzila ukudla ngale ndlela ngoba vele isisindo sabo singaphansi kwesifanele .
IKAIZER Chiefs ibheke ukuqhubeka nomgqigqo wokucosha amaphuzu uma isibhekene neStellenbosch emdlalweni weDStv Premiership eFNB Stadium , eNasrec , namuhla ngo - 5 ntambama .
Ngalawo mazwi angiqondile ukuthi asizihloniphi kodwa sekumele iSilo sikwazi ukuhlukanisa phakathi kokuba ngumuntu nje nokuba yiSilo .
- Fundisa ingane yakho ngezingxenye zomzimba okumele iziqaphele ingathintwa kuzo abantu .
Kowokuqala e - Egypt , AmaBrazilians aguqiswe ngezikaPitso Mosimane ngo - 2 - 0 .
IPatrice Motsepe Foundation isivele ixhase i - Caf Pan - African Schools Football Championship ngo - $ 10 million .
Idonsa ngawo wonke amasondo , air suspension , LED headlights , navigation , amakhamera aveza umzimba wonke , 10 inch infotainment system , Apple CarPlay / Android Auto nokunye .
Ukuthola umkhiqizo ngemali ephansi kuyasebenza okwesikhashana kodwa abantu oncintisana nabo bazokwazi bakulandele .
Kuhle ukushintsha ukubukeka kwekhaya
UNtseki uxoshwe ngemuva kokuthi ehlulekile ukufaka iBafana kwi - Afcon .
Kubonakala kuwumqondo ophusile ngoba lowo osuke esehluleka ukukhokhela imoto , uyasizakala ukuze igama lakhe lingancoliswa ukungakhokhi kanti lowo onegama elimbi , yena uthola imoto azoyisebenzisa .
Distance GumedeNGIYAZI ukuthi singabantu senza izinto ngendlela engafani futhi sicabanga ngokungafani , kodwa ngiyafisa abantu bazijwayeze ukungayifaki imithi othandweni ngoba uthando olunomuthi phakathi aluphili kahle .
Isigcino bangasebenzela wona ngoba akekho ongazi onogada bangena u - 6 ekuseni baphume u - 6 ntambama .
" Amakhosi asethubeni lokuzibekisela indawo kuma - quarterfinal eChampions League okokuqala emlandweni wawo .
Kancane kancane kuzogcina kuyile nto esiyiphuphayo , " kusho uNksz Gwala .
Naye ukuqinisekisile ukuthi lo mdlalo uqale ngegiya eliphezulu .
Kuvela okubhuntshise izingxoxo zeMaritzburg neDowns ngoMabunda
Umuntu onolwazi oluningi nesingangabazi ukuthi abazohambela lo mcimbi bayohamba umgodla wabo ugcwele ulwazi , " kuchaza uNksz Shange .
Ngibonga indlela abangeseke ngayo onompilo baseNkonjeni ngesikhathi bengitetisa .
Ukungawini kwaBafana Bes'thende kubalahlekisele ngethuba lokubuyela endaweni yesibili kwi - log njengoba sebehleli kweyesithathu .
Unomoya ophansi kakhulu kanti ntambama sidinga umsakazi ozosenza sikhohlwe yingcindezi yosuku ebesibhekene nayo , kungaba isemsebenzini nakwezinye izindawo .
Bengifuna ukuthi bezwe ngami futhi ngajabula uma bengamukela .
" Ukuthatha isinqumo sokuyeka ugwayi kungehlisa amathuba okuthi uthole lesi sifo ngo - 50 % .
FANELESIBONGE BENGUNJENGOBA zingenisile izimoto eziphakeme amaSport Utility Vehicle emhlabeni jikelele kodwa iBMW 3 Series ilokhu imile ayiyi ndawo .
Usihlalo wayo , uKaizer Motaung , wenza elikhulu iphutha ngesikhathi eqoka indodana uBobby Motaung ukuba yibe yimenenja yeqembu ngoba manje isotakwini ngenxa yenkani yayo .
Ngithanda ukuphawula okokuqala ngqa , selokhu umsakazo Ukhozi FM lwenze izinguquko , ngimshayela ihlombe obehlanganisa ithimba labasakazi abazogadla ngabo ezinhlelweni ezahlukene .
Intela eqoqiwe yehle ngoR42bn kunesibikezelo sango - 2019 / 20 futhi ngonyaka ongaphambili ibingaphansi ngoR13bn .
MHLELI : Ngizwakalisa ukudabuka kwenhliziyo yami ngenxa yefu elimnyama elisibekele ubukhosi bakaZulu njengoba kusanda kuhamba ngokulandela eduzane kwabaseNdlunkulu kaZulu .
" Angibheki amanye amaqembu ukuthi adlala kanjani , okubalulekile kimina yiqembu lami .
UNkk Makhado ubeyiChartered Accountant , bobabili bawuyekile umsebenzi .
Sisembhidlangweni wokuqoqa amaphuzu awu - 65 .
" Uma umuntu wesilisa esekhombisa uthando oluningi ngengane kusuke sekudinga ukubhekisiswa ngoba kungenzeka ukuthi sekukhona okushaya amanzi .
" Inyoka ayisondeli lapho kunyakaza khona uma ikade ikhona iyabaleka uma kuqhamuka abantu , " kusho yena
Sikwenzile - ke lokho ngokushesha sazithola izindawo nezakhiwo zikahulumeni eziqintile okubalwa kuzo izikole ezingasasebenzi ngoba zavalwa ngenxa yokwehla kwesibalo sabafundi ababebhalisele ukufunda kuzo .
UNksz Khumalo , ongathandani namuntu okwamanje , uthe unemizwa yokuthanda abesilisa kanti nomzimba wakhe ungowesifazane .
Phakathi kwemithetho engase iqiniswe , ukulawulwa kokudayiswa kotshwala , ukwehliswa kwesibalo sabantu abavumelekile ukuthi bahlangane , kulawulwe isikhathi sokuhamba kwabantu ebusuku .
" Sibonile ukuthi asibukhali phambili ingakho sizame ukuphusha u " Figo " ( uLinda Mntambo ) noNtsiki ( uNtsikelelo Nyauza ) , kanti noKabelo Dlamini noSiphesihle Ndlovu bazame konke okusemandleni .
Iyeke ithuba lokulala endaweni yesibili , beyizogudluza iLamontville Golden Arrows .
Abahleli bawo bawuqale ngenyanga yamagugu nyakenye kanti kulindeleke ukuthi kuqambe kushaya uMeyi sewuvuthiwe .
Njengoba kuyisonto lokukhuthaza ukuvikelwa kwezingane , kukhunjuzwa abazali ngokubaluleka kokugada ngendlela izingane emakhaya .
Isikhulu sicasukile ngabashiywe ngaphandle kwiBafana
Kufanele sisebenze kanzima ukuze siwine kusasa ( namuhla ) .
UKunene ukhonjwa kuMaZulu nabanye ozakwabo nje , vele itshe limi ngothi kwiMaritzburg United okubikwa ukuthi iyadayiswa .
SITHEMBISO MKHIZEKALIVUMI ukuphela igqubu kumdlali weKaizer Chiefs , uNjabulo Blom lokubanjwa yiBaroka FC bagcina bephunyukwe isicoco seligi ngomdlalo wokugcina wesizini eyedlule .
Sizoyinikelela ngokudla okuzoyigcina izinyanga ezimbili ngoba indlala idlala enkulu indima ekuhlukumekeni kwabantu besifazane abaswele , " kusho uNqetho weKasi 2 Kasi Social Relief Program .
La mazwe ashintshe izinhlelo zawo zokuhlanzwa nokuphathwa kwezikole ukuze kuphephe abantwana .
UNkk Madlala ungumcwali wezinwele abuye ahlele nemicimbi .
" Nakuba kwakumnandi kunjalo kodwa umphefumulo wakhe wawunganeme ngenxa yokuthi lo mculo wawungekho emithanjeni yakhe .
- Imoto engakaqedi ukukhokha isikweletu ngokugcwele , ayikwazi ukudayiselwa omunye umuntu ngoba ibhuku elikhombisa ubunikazi lisukelisebhange .
Ngaphakathi ine - 8 inch colour touchscreen infotainment system okwazi ukuxhuma kuyo iselula nge - Apple CarPlay okanye i - Android Auto .
Okufanele kushiwo kuqala ilokhu okusobala : udlame nokusabisa kuphambene nenqubo nomqondo wempilo yaseNyuvesi .
Ukuya kwakhe kuMaZulu kufaniswa nokubuyela ekhaya kwendodana yolahleko , kwazise leli nxele likhuliswe ezinhlakeni zoSuthu ngaphambi kokujoyina iSwallows FC ebisadlala kwiNational First Division ( GladAfrica Championship ) , asuke kuyo waya kwiBaroka FC isizini eyodwa ngaphambi kokuya eMphithi .
Yileyo nto - ke eyenza thina bantu besifazane simelwe yingqondo nenhliziyo .
Ngiyajabula ukuthi uSibisi ( Nkosinathi ) ubiziwe eqenjini lesizwe iBafana Bafana .
Khuba siyakubongela thina kuMalomomnandi kwezeKolodo sithi okwenzile nathi sinomona omuhle othi kusasa nathi siyafuna ukubalwa nani maqhawe akithi .
Ngenhlanhla bengenza ucwaningo ngalolu daba , " kusho uNksz Mathenjwa .
U - 71 % wabantu bakuleli uzimisele ngokugomela iCovid - 19 ukuze uphephe kulesi sifo .
Ubonge inkampani i - Izani Publishers ngokuqinisekisa ukuthi le ncwadi ebese ikade ilindwe ngabomvu igcina ilibonile ilanga .
Okwamanje ekilasini lami ngiba nabantu abawu - 10 abafundayo ngenxa yokuthi indawo engiyisebenzisayo incane .
UMotsepe ukholelwa ekutheni uma zingalungiswa zonke lezi zinto , iCaf izohlonishwa emhlabeni .
Umqondo wokugxila kulo mkhakha we - Agro - Ecology , waqala ngo - 2007 ngibheka ukuthi ngingabafundisa kanjani abanye .
Uthe yize lokho kusiza ekutheni umuntu abalekele ukwenza amaphutha amaningi , umzwangedwa uyabulalana uma ungumbhali .
Usho kanjena nje kuleli kutholakale ukuthi bane abantu abanegciwane elitholakale e - India , okudale uvalo olukhulu kubantu .
Lesi yisikhathi sokwamukela ukuthi impilo ayisafani futhi indlela okhululiswe ngayo ngeke ifane nokukhuliswa ngayo izingane ezincane kunawe .
. UNksz Masango omatasa neziqu zePHD kwiNuclear Physics eNyuvesi yaseWestern Cape , waqopha umlando eba ngowesifazane wokuqala ukuhola ithimba elalicwaninga ngenuzi ngo - 2017 . UNksz Masango uthe umkhonzile uNaomi Campbell ngoba ngaphandle kokuthi uwumkhangisi wengqephu kodwa unezinhlelo eziningi zokusiza i - Afrika .
" Ngikhule ngithanda ukuba wudokotela kusukela ngimncane .
Siyicwaningile i - Enyimba .
IMOTO : BMW 128tiNGESIKHATHI kusalindwe ukuthi iVolkswagen Golf 8 GTI itheleke eNingizimu Afrika maduze nje , abakwaBMW bafuna ukuhhalisela abathengi ngokwethula i - 128ti .
Lo mqhudelwano ubalulekile kimina , ubalulekile naseqenjini .
UKUKHISHWA kwiCAF Champions League kumshiye nesifundo esibuhlungu umqeqeshi weMamelodi Sundowns , uManqoba Mngqithi , okungenzeka ashintshe indlela abawuhlelela ngayo lo mqhudelwano ngesizini ezayo .
Ngibona iMoroka , Thokoza Park , Dlamini neRockville benelikhulu ishwa mayelana nezinto zokuthutha eziphethwe ngabantu abangawuqondi umsebenzi wokuthutha umphakathi .
Uthe ukuthola imiphumela emihle kwalesi sikhungo kulele endleleni ahlela ngayo indlela yokufunda njengoba ethi ngoDisemba ikilasi lika - matric lika - 2019 beseliqalile ukufunda .
Bekuyisizini yami yokuqala neqembu kodwa ngikwazile ukuphakamisa indebe yeligi futhi , " kusho uMaluleka .
ILotto ngeke isathenjwa
Konke lokhu kwengeza ingcindezi yomqondo , odokotela belokhu bemyalela ukuthi makabonane nosonhlalakahle nodokotela wengqondo .
Uma ubhema ukukhwehlela kuvuka ngamandla ukhwehlele kuze kunciphe umoya ungakwazi ukuphefumula kahle , kudingeke ukuthi uphuthunyiswe esikhungweni sezempilo .
Ngikhuluma nje kunabantu besifazane abaliwe ngenxa yokuthi bahlulekile ukuzibamba nokulawula imizwa yabo .
UFUNA ukukhuphula izinga lokuphaswa kweSayensi eNingizimu Afrika nase - Afrika yonkana ngoba okwamanje ayiphaswa kahle ngenxa yokungabi bikho kwezinsiza kusebenza Izithombe : ZITHUNYELWE " Inhloso yami wukwakha ama - laboratory ezindaweni zasemakhaya ngoba izingane azenzi kahle kulesi sifundo ngoba azinawo ama - laboratory .
Ithe lokhu ikwenza ngoba ukudayisa imoto kungaba wumdanti futhi kunabathengi abazama ukukuncenga ukuthi wehlise imali .
Masingakuvumeli ukusetshenziswa wuSathane bakithi
- Uma ukhulelwe kungaba yingozi kuwena nengane ukuzincisha ukudla ngezikhathi ezithile kwazise umzimba udinga yonke imisoco ongayithola ukuze nengane encelayo ithole imisoco ngendlela efanele .
" Kumqoka ukuthi abantu babheke imibala abapenda ngayo ngaphakathi endlini .
Abesifazane okungenzeka bangenwe yilesi sifo ngabaneminyaka ephakathi kuka - 18 kuya ku - 48 .
Ngo - 2010 izinto zashintsha emsebenzini satshelwa ukuthi kuzokwehliswa isibalo sabasebenzi ngoba umsebenzi usumncane .
Angithathe leli thuba ngibonge zonke izinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni ngokusabela ikhwela lethu lokuthi zelule isandla ngalesi sikhathi esinzima kangaka .
EZOTHANDO : Ingixina ngemibuzo ingane kamakhelwane engiyifihlile
UMboweni ukubeke obala ukuthi inkinga yesimo semali kahulumeni ibucayi .
Inkinga esibhekene nayo ukuthi lezi zitshudeni zilinganiselwa kumaphesenti angama - 78 azo zonke izitshudeni zase - UKZN .
Ngempelasonto edlule , kubonakale kusebenza okokuqala iVAR emidlalweni eyandulela owamanqamu yeChampions League .
I - Arrows ibilokhu izame njalo ukuthola igoli kodwa kwanhlanga zimuka nomoya .
Ukusungula kwami le nhlangano kwakuwukulekelela kahle kakhulu emphakathini ngoba kwesinye isikhathi ngithola ngisho izingcingo ezivela kubazali bengibonga ngokuqoqa amantombazane asemancane ngiwenzise into ezowagcina ematasa angaze aphume endleleni , " kusho uNksz Silangwe .
Le ntokazi ethungela abesifazane abondlekile , ithi isifudekele nakwamanye amadolobha , njengoba isinamagatsha eGoli , eMgungundlovu , Manguzi , Vyrheid , RichardsBay , Ulundi naseNewcastle .
Basifake ingcindezi imizuzu engu - 90 yonke kodwa besihlelekile futhi besikulungele lokho ngoba besazi lapho bemandla ngakhona nangobuthaka babo .
Ugearbox kukhona oyi - 7 speed oshintshwayo noyi - 6 speed oshintshwayo .
Kwakuyisikhathi esibuhlungu kodwa ngalapheka ngagcina sengikwazi ukuhamba .
Nakuthelevishini ayikho enye into engiyibukayo ngaphandle kwebhola .
Abanye abazali babe manqika ngokubuyisela izingane ezikoleni besabela ukuphepha kwazo .
Amaqembu abo awekho ezingeni leNFP .
Owe - TTM uyigeze ubebebe iDowns beyiwashisa ijezi
Umdlalo ungoMgqibelo ngo - 3 .
UNkk Mbhele uyazibambela mathupha ekufundiseni womabili amakhodi .
UNkk Makhado uthe wahlangana noNkk Khanyile ngo - 2016 emdayisela itiye lokunciphisa isisu .
Ngakhetha izifundo zesayensi emsebenzini .
Ake ngiqale ngoMlaza laphaya emarobhothini eMega City .
" Abantu kufanele bafunde ngoba imfundo iyakusiza ukuthi wenze umsebenzi wakho kangcono , ukwazi nokuthola amanye amathuba .
. Esiwombeni sesibili , iChiefs ithole igoli ngomzuzu - 58 ngemuva kwebhola elihle alifakelwe uKhama Billiat ngesithende .
Ave intofontofo futhi ungawabuka sengathi maningi amagiya kodwa ishintsha buthule ngokushesha ama - revvs ahlale ephansi ingabangi msindo .
Ithe ingena imali zabamba izikweletu ngasala nemali encane bese ngiyicela imali kuyena ngimtshela ukuthi ngiyasindelwa .
Uze waphothula * - matric eseqashe emjondolo , eDayveton futhi esekhulile ngeminyaka .
KUBUKEKA kungenisile ukuzila ukudla kubantu bakuleli , abasuke bezama ukwehlisa isisindo .
Imiphumela yeDStv Premiership : SuperSport United 0 - 0 TS Galaxy ; Cape Town City 1 - 2 Stellenbosch ; Chippa United 0 - 3 Orlando Pirates ; Black Leopards 1 - 3 Lamontville Golden Arrows ; Swallows 1 - 1 Tshakhuma .
Ukuba sezindabeni ngesikhathi kuqala umdlalo Uzalo nakho kube nomthelela ekutheni angayi emicimbini .
" Kuyenzeka ngosuku uhambe amakhilomitha angu - 13 , kodwa awukuzwa lokho ngoba endleleni nisuke nixoxa , kumnandi , " kusho yena .
UTruter ukusho lokhu ngemuva kokuba iZinyoni zaseDube ziphinde zalahla amaphuzu amqoka ngesikhathi zibanjwa ngo - 1 - 1 yiTshakuma Tsha Madzivhandila emdlalweni weDStv Premiership ngempelasonto , eDobsonville Stadium , eSoweto .
Amanye avuliwe kepha ngeke ungene kuwona uwasebenzise ngokukhululeka .
Ngiyaziqhenya ngabadlali nangendlela abazinikele ngayo .
URamos ( 35 ) , uthe iMadrid imnikeze inkontileka yonyaka owodwa ehambisana nokuncishiselwa umholo .
Abaholi kabayilandeli imithetho kamengameli
Uthi ibhizinisi lase liqala lishesha nabantu sebemazi , ikakhulukazi erenke .
Kanjalo noJacques Anouma wase - Ivory Coast , osale ekhalela " intandoyeningi " ekhonjwa kwesokuba ngumeluleki oyisipesheli kaMotsepe .
Sekuphenduka usiko ukuphuma kumuncu kwezintandokazi kwiMadrid
Maningi kakhulu amazwe kumanje anezibalo zabahaqwa yileli gciwane ezenyukayo .
UMntwana selokhu ema eqinisweni ngisho ebandleni lamaNazaretha walimela iqiniso , wabuza ukuthi liphikiselwani izwi leNkosi uThingolwenkosazane eyabhala incwadi iqoka umholi webandla ozolihola uma lona selushintsha ibhantshi ( selukhotheme ) .
9 abantu kwabangu - 100 000 abafa ezingozini zomgwaqo kodwa ukuthi kuthiwe siyizwe eliyingozi ukushayela kulo kumele izwe lisebenzele ukukushintsha lokho .
Sesifike esikhathini lapho kufanele singama - Afrika sizibuze ukuthi inkululeko esasiyilwela ngakube eyokuhlala nokuthenga imizi yabelungu , ukuba sezikhundleni ababeziphethe noma kwabe kungukukhululeka kwemimoya yamathongo ase - Afrika , namagugu akhona njengalokhu saphucwa sakhohliswa ngakho ?
Abesilisa abaningi baze baveze ukuthi azibachazi izinkophe zokufakelwa kwabesifazane ngenxa yosayizi wazo , nendlela ezimenza umuntu abukeke ngayo .
30pm : Uthongathi FC v Jomo Cosmos ( Princess Magogo ) ; University of Pretoria v Sekhukhune United ( ABSA Tuks Stadium ) .
Inhlangano yenhliziyo kumele ibe nemikhankaso efundisa iphinde iqwashise umphakathi ngengozi kagwayi enhliziyweni , " kusho yena .
Udayisa amakota ukuze ayofunda owaKwaMashu
ISIKHATHI sikathaqa sifike nezinguquko eziningi ezithinta ngisho inhlalo yezingane emakhaya njengoba kuvalwe izikole .
Okungenze ngaloba kwelakho ukuthi usabise imbongi engiyibiza ngembongi yamaqiniso uKwazi Nsele .
Izinqumo nemihlangano yasendlunkulu akube ngeyendlunkulu , hhayi phatha phatha uNdunankulu uZikalala usenomhlangano nendlunkulu , kade sayibona ingqondo ye - ANC nokufuna ukuqeda isithunzi sendlunkulu .
Ukubona abantu bengena ohlelweni lwabacwile ezikweletini yize zikhona ezinye izindlela zokwehlisa izikweletu kuphoqe uNkk Mthembu ukuthi asungule iConsumer Financial Education Foundation ngoJuni ka2017 .
Siyethemba ukuthi sizodlala kahle , sizibeke ethubeni lokuwaqoqa womathathu amaphuzu , " kusho uBarker .
Kuningi okushintshiwe kwiCorolla
Usuqalile ezinkundleni zokuxhumana kanti nabantu abaqokelwe wona bayawuqhuba nasemakhasini abo , kanjalo nasezindaweni abasebenzela kuzo nangasemakhaya abo .
" Abazali kumele benzele izingane zabo ukudla okuhehayo okuzokwenza ukuthi izingane zikuqede .
Amagoli kulo mdlalo avalelwe phakathi enethini uGaston Sirino obeke phambili ompetha beligi .
Ake sibuke izimbangela zomhlume kwabesifazane : * Ukuqumbelana , kube nzima ukhanule kakhulu uma uya kozikhulula .
Siyafisa ukucacisa ukuthi umthetho ohambisana nemigomo yezempilo uthi uma kunesehlo esibikiwe esikoleni , leso sikole kumele sivale amahora awu - 24 okuyizinsuku ezimbili kuphela ukuze sihlanzwe kahle kubulawe amagciwane okungenzeka ukuthi akhona .
Imvamisa le mpi iba phakathi kwezintokazi zama - 80 " s ezihlala zifaka izithombe zazo ziswenkile , bese zifuna ukuqhathaniswa nezingane zika - 2000 .
Ayikho into entsha ngalolu hlobo lokudla nokuzinciphisa kodwa ngokokusebenza komzimba womuntu , akufanele kube khona isidlo sosuku umuntu esimeqayo .
Sebewosomabhizinisi abahlanganiswa yitiye
Umbuzo : Nginenkinga yomngani womyeni engimazelayo okwenza ngingakhululeki ngokuzwana kwakhe nomyeni wami .
" Njengamanje uhlelo lokugomela iCovid - 19 seluqalile kodwa ukulawulwa kokuhamba kwabantu kusadingeka ngoba umjovo okugonywa ngawo uthatha isikhathi ngaphambi kokuthi wakhe amasosha omzimba azobhekane negciwane uma kwenzeka lingena umuntu , " kusho uDkt Mzukwa .
Osekusele nje manje wukuthi kuphele le nyanga kaJuni bese emenyezelwa ngokusemthethweni nabanye abadlali asebesayiniswe ngaMaZulu nalabo okulindeleke basayine ingakapheli le nyanga .
UMotsepe umelwe wukukhipha iCaf ehlazweni
" Kumele sishintshe indlela esicabanga ngayo , akulula kodwa ngoba sikhuluma ngabadlali abawu - 18 abangafani .
UMkhize uthe amalungu omphakathi angenayo i - medical aid azokhokhelwa uhulumeni .
UMnuz Peter Strasheim ongumnikazi weDLM Labour , oyisazi ngezifo zengqondo , ukukhubazeka nomthetho othinta ezabasebenzi , uthi kubalulekile ukuthi umsebenzi abheke imithetho ethinta ezempilo emsebenzini , ngaphambi kokudalula isifo esimphethe .
Ukuqinisekisa ukuthi abantu bathola amanzi ahlanzekile le ntokazi yaseManyiseni , eyakhulela eShowe ihlela ukwakha amadamu amathathu amanzi kule minyaka ezayo .
Ngabona sengathi ayikho inhlanzeko kulokhu .
Asikwazanga ukudlala isibalo semidlalo esanele , ngakho - ke kunzima ukusho ukuthi sikuliphi izinga siyiqembu .
Utshele Isolezwe ukuthi ubevele ethunga ama - track suit ezikole , asegxile kuwona njengoba sekuvuliwe ezikoleni .
Ukuthola amaphuzu amathathu kweBafana kungandisa amathuba okungena kwi - Afcon .
Kanti kumele kuze kubuye uJesu yin ukuze siqashwe ? OkhathazekileeNanda
Uma ubheka namuhla ( ngoLwesibili ) , akashintshanga lutho .
MHLELI : Sekube kuningi ukuqagela ngekusasa lesizwe samaZulu , njengoba kuqeda kukhothama Isilo .
Mina ngoqala ukusekela iqembu lesizwe mhla kwagudluka laba bantu abangazilutho ngebhola . Khabzela MzimelaEZWELIBOMVU
Lawa ngamazwi entokazi esizakhele udumo nasezinkundleni zokuxhumana , enomzimva oqatha .
Bazofuna ukushaya igoli noma amabili .
Wangena kanjalo kulo mkhakha ngo - 1997 kodwa engaqashiwe ngokugcwele .
Into esiyidingayo nje kuphela uhulumeni ozimisele ekutheni aqhamuke namasu amasha angumkhombandlela ocacile oqondene nokulwa nodlame olubhekiswe kubantu besifazane . UMntwana Phumzile ButheleziMPL , uSihlalo kazwelonke wophiko lwabesifazane eqenjini iNkatha ( IFP Women's Brigade )
Osekusibangele inkinga , wukuthi imizamo eminingi uhulumeni azama ngayo ukuvala leli gebe , isiphazanyiswe kakhulu yilo mkhuhlane kwazise baningi asebelahlakelwe yimisebenzi .
Uveze ukuthi inhloso yakhe enkulu ngalolu hlelo wukugqugquzela indlu emnyama ngokubaluleka kokushesha uhlonzwe umdlavuza nokukhuthaza impilo engcono .
IsiZulu sithi ingwe idla ngamabala .
Kukhona nerobhothi okuthiwa lizonikeza abantu ukudla ezindaweni zokudla .
Zisha ngamaPyjama party kulezi zinsuku
Imizamo yokuthola ukuphawula kweSundowns ayiphumelelanga njengoba lowo okhulumela iqembu uShupi Nkgadima engazange ayiphendule imibuzo athunyelelwe yona .
Kodwa manje lokho ngeke kusenzeka ngoba angeneme ngenxa yomphumela .
Ukuvotela osaziwayo obathandayo kuvalwa ngoMgqibelo .
Njengoba ngike ngasho phambilini , sashaywa amaphutha ethu , kwaba yishwa nje ukuthi kasishayanga negoli elilodwa .
" Kodwa - ke ukwehlulwa yiBaroka sesikudlulisile sesibheke imidlalo yethu yokugcina elandelayo .
Ngikhuluma nje kunomndeni ophethwe izingane ezisencane zamantombazane .
" Indwangu yezimpahla zangaphansi iyashintsha iqine uma ungayiwashi ngendlela .
UMQEQESHI weTshakhuma Tsha Madzivhandila , uMpho Maleka , ucacisa ngezilomo zakhe uTokelo Ranite ozakhele ugazi kwi - Orlando Pirates noGeorge Lebese odume kwiKaizer Chiefs .
Akukhathaleki kungabe usetshenziswa owesifazane okanye owesilisa .
" Njengamanje sibhekene nesimo esinzima kakhulu lapha ekilabhini njengoba imiphumela ingasivumi , ngaphezu kwalokho futhi nezinqumo ezithathwa ngonompempe emidlalweni yethu ziyashaqisa kakhulu .
Nakuba uNodada esashaye amathathu kuphela kodwa ulime indima enkulu kumagoli awu - 29 ashaywe amaCitizens .
: Sineminyaka eyisikhombisa sishadile nonkosikazi wami .
Ngizibona sengathi ngisemkhakheni onezinselelo engingakwazi ukuzimela , " kusho yena .
Kuzoba nzima nokho ukugudluza iGolf GTI esicongweni ngenxa yokuthi abantu baseNingizimu Afrika bayazifela ngayo kodwa bengathola abantu ukuthi bayishayele , baningi abangase badobeke bayithenge . IntengoR687 418 0
Nami ngiphonsile esivivaneni , ngijabule kakhulu .
" Kusasa iTeam of Choice izobe ilwela ukubuyisa izinduku kwiBaroka .
Kokunye uphathisiwe yini leyo mpande nokuthi ukuphathiswa kwakho kwedlozi kuluhlobo luni ?
Kusasa : Ngo - 3:00 PM : Black Leopards v Stellenbosch ( 3:00 PM , Thohoyandou Stadium ) ; AmaZulu v Mamelodi Sundowns ( Jonsson Kings Park ) .
Ake kungakhishwa izibalo zabangasebenzi kodwa kwakhiwe amathuba emsebenzi , basebenze imisebenzi esakhula omkhulu besebenza .
Uthe abantu abalandele amaphupho abo , ikakhulukazi abesifazane bangene nasemikhakheni engajwayelekile naleyo ethathwa ngokuthi eyamadoda noma abebala elimhlophe .
UBUNGANI obaqala ngetiye , sekuzale ibhizinisi elikhulayo kwezemfashini kwabesifazane baseMgungundlovu .
Ngesikhathi isungulwa , abahlaziyi nabaphrofethi bamanga abayinikanga thuba , bathi izoshabalala kuhle kwamazolo ebona ilanga .
Iyangikhathaza indlela amaphoyisa azimuke ngayo emzimbeni futhi ilahlisa ngethemba .
Mayelana nabantu abasengcupheni kakhulu uthe bonke abesifazane basengcupheni yokuthi babe nomdlavuza webele kodwa labo asebekhulile banamathuba amaningi okuthi bahlaselwe yilo mdlavuza uma beqhathaniswa nabaneminyaka ewu - 45 kuya phansi .
Bangicobelela ngamasu kodwa akangisizanga .
ESIKHATHINI sanamhlanje akusekho lula ukukhetha iselula ngenxa yezinga lobuchwepheshe obuqukethwe amaselula amaningi abizwa ngama - smart phone , kusukela kwashibhile kuya kwabizayo .
Mameshane . . . . Bengobani labo ababuza umlomo ongathethimanga !
Kulawo alandela ngemuva embangweni , i - JDR Stars neRoyal AM nabo abangazibekile phansi embangweni wesicoco njengoba bekwazile ukuthola amaphuzu amathathu kweyabo imidlalo .
Ngaphansi kwebhonethi kunenjini engu - 2 litre four - cylinder turbo kaphethroli enamandla angu - 190kW no - 400Nm .
IntengoFord Ranger Raptor - R888 , 900Ifika newarranty yeminyaka emine noma u - 120 000km , roadside assistance yeminyaka emithathu , corrosion warranty yeminyaka emihlanu neservice plan yeminyaka eyisithupha .
Ngathola izikole ezingu - 14 engazifaka kulolu hlelo , zenza umsebenzi oncomekayo okwaholela ekutheni ngichonywe uphaphe lwegwalagwala , emncintiswaneni iBusiness Women of the Year ohlelwa yiyo iCCBSA , " kusho yena .
Uyazimisela , abazali abeseke izingane khona zizofeza amaphupho azo , " kusho uNksz Sithole .
Ukukhuluma iqiniso , bengingakulindele ukufika kulesi sigaba esesikuso .
Ungathi abekho abantu ababhekelele ukusebenza komthetho .
Lokho kuzosho ukuthi lawo mazwe asezoba sekugcineni ohlelweni lwabazokhiqizelwa imigomo kulezo zinkampani ngoba nazo bezivele zinohla lwazo , lwamazwe ebezihlele ukuwakhiqizela , " kusho uGhebreyesus .
UZuma uzimisele ngokulwela indawo kwiChiefs
Ethakwe ngokucabangela ukuthi impahla yangaphansi isondela kakhulu esithweni sangasese .
Ababulewe yileli gciwane emahoreni angu - 24 bangu - 56 osekuholele ekutheni babe ngu - 56 974 ababulelwe yileli gciwane selokhu langena kuleli .
" Ngiphoqelekile ukuthi ngishintshele kubantu abasebenzayo .
Kwesinye isikhathi kuyenzeka kube nento enyuka iyothi ngci esifubeni kungaphefumuleki , kokunye kuze kushe nezwi .
Lifuna nokungena kwi - Top 8 , kuzoba umdlalo wamaqembu anentshisekelo yokunqoba .
Lokhu kushiwo ngusihlalo waleli qembu , uFarouk Kadodia , ekhuluma neThe Witness , lapho eveze khona ukuthi ngaphandle kokwamukela ukudayisa , uma kukhona umasipala ozimisele ngokungena ezingxoxweni nabo nalapho abanankinga .
UKhongolose uchizela abavoti bakhe
Usiko luyingqalasizinda yokuthi abantu baziphatha kanjani emsebenzini , bahloniphana kanjani futhi bawaphatha kanjani amakhasimende .
Wafakelwani uDkt Xhakaza kuKhozi FM ?
" Ngeledlule , abaningi bakuthathe njengokuqhubeka kokuhlukuyezwa kwamaqembu akuleli ukunqatshelwa kweMamelodi Sundowns ukungena e - Algeria ukuyodlala neCR Belouizdad nokuvinjwa kweChiefs ukudlala neCasablanca , eMorocco .
Kunabadlali abasezingeni eliphezulu abangawushintsha umdlalo .
KwiGroup C kuboshelwe iZimbabwe , Namibia , Mozambique nezimenywa iSenegal yasentshonalanga ye - Afrika .
Empeleni imali enkulu edingeka kumuntu okweletayo imiswe kuR45 .
Abanye abantu bafihlwe besongwe ngocwazi kungafanele .
Ebuzwa uZinnbauer ukuthi kakumethusi yini ukudlala emiqhudelwaneni emithathu , uthe : " Kuzoba nzima kodwa okungijabulisayo wukubuya kwabadlali ekulimaleni .
Ngaleso sikhathi wayenezincwadi zikaCode 8 .
" Uma izibalo zikhuphuka izigaba zokuvalwa kwezwe zizokwenyuswa , uma zehla kuzoxegiswa , " kusho uDkt Mkhize .
Waba owokuqala owesifazane omnyama ukuqhudelana nabanye abadlali eWimbledon .
UNkk Futhi Mkhize , ongumsunguli wenkampani ekhiqiza okhilimu abakhiwe ngezithako zemvelo iNN Skin Care , usengene emkhakheni wokukhiqiza amaphilisi namakhambi emvelo iPhyto Medicine .
Ngikholwa wukuthi ukusetshenziswa kwesitolo sezobuchwepheshe besimanje kuzoba nomthelela omuhle ekutheni umkhakha esikuwo usekeleke ngezikhathi zonke .
Akuphoqelekile ukwazisa umqashi ngesifo sengqondo
Indlela ebukeka ngayo ayishintshanga kakhulu ngaphandle kokushintsha kancane ingaphambili ikakhulukazi kwi - grille , ubhampa nakumafog lights .
Lokhu uma kungahambisani noma kukhona lapho kushayisana khona , kwenza kube nzima ukuthi umuntu alulangazelele ucansi .
UNOZINTI weBafana Bafana , uRonwen Williams , uphonsele inselelo abadlali okuchitshiyelwe ngabo wathi ababhukule basebenzele impumelelo yeqembu .
Imfundo yethu kumele ibe nobunkipha bukoloni
Kulo nyaka ngicela sizwane nabangani esizodlala nabo izitokofela zokulondoloza imali .
Ngithi yekani umona nina eninomona .
* Lala ngesikhathi esifanele uthole ubuthongo obanele ngoba ukungalali nakho kunomthelela ngesisindo somzimba nendlela umuntu adla ngayo .
" Ngiwumuntu onesibindi futhi okwazi ukufaka umfutho kukho konke engikwenzayo , inqobo nje uma sengizitshelile ukuthi le nto kuzomele isebenze .
INaamsa ithe kwenzeke obekulindelekile njengoba izibalo ziqhathaniswa nezangaphambi kokubhebhetheka kweCovid - 19 ngonyaka odlule .
" Ibingekho ingozi emizuzwini engu - 20 noma engu - 26 yokuqala .
Phansi ngokuhlukunyezwa kwama - 2000 ezinkundleni zokuxhumana engenacala !
Noma bekuthola akwenele okungenani usuku olulodwa luzobaluleka kubo ngoba uDisemba wonke umuntu ukhuluma ngokhisimusi .
Kuthiwa uwayengumengameli ngesikhathi sobandlululo , uMnu FW de Klerk , akaphume ePhalamende .
Sikholwa wukuthi luzobasiza ngokuthi izimpahla zabo zifinyelele kubo bonke abantu abafisa ukuthenga kubo , " kusho uNksz Mthembu .
Uthe isibalo sabantu asiyona inkinga futhi bangabababili , kodwa kubukeke kahle njengomcimbi omkhulu , ohlelelwe iningi .
Uthe nabantu besilisa bamukelekile ukuba bazozwa iziyalo .
Ukuqoqa okungenhla siyiqembu elikhuluma ngezinto ezithinta abantu ngqo , asikhulumi ngemilingo eshiwo ngabanye uma bekhankasa .
IChiefs iphunyule sekuvalwe amehlo
Ngingamfanisa nomuntu omaketha lapho kulahlwa khona udoti .
UNksz Sharon Rose Khumalo ( 25 ) , okhulele eMamelodi , uqale ukwazi eneminyaka ewu - 21 ukuthi akanawo amaqanda njengabanye besifazane , okusho ukuthi ngeke akhulelwe futhi akayi esikhathini .
Isebenzisa ugearbox owu - eight - speed Steptronic Sport transmission , othumela amandla emasondweni angaphambili .
Ngikusho lokhu ngoba kucacela ngisho ingane encane manje ukuthi uKhongolose ukhohliwe abavoti kodwa bafumbathisana bodwa emahhovisi thina emakhaya sibulawa indlala nevoti lethu .
AmaBrazillians abhekene nomqansa wokwehlula amaRed Devils ase - Egypt ngo - 3 - 0 ukuze ezodlulela kowandulela owamanqamu kulo mqhudelwano .
YIZE ukudayiswa kwezimoto eNingizimu Afrika ngenyanga edlule kwehlile uma kuqhathaniswa nesikhathi esifanayo sangonyaka odlule kodwa kungcono kunangoJuni .
abesifazane bebala elimhlophe nabo bathuka izanya ngenxa yamadoda anonya ehlangene nabathakathi abazibiza ngezinyanga .
Ngokwezibalo zabantu abashonayo minyaka yonke kuleli , kuvela ukuthi u - 17 % wabo basuke bezibulele .
Bengihlala ngizithungela ngidayise umsebenzi wezandla , wathengwa omunye umlungu wangifunela namanye amakhasimende .
" Komunye umdlalo i - Al Ahly iqhubeke lapho igcine khona iwashisa ijezi iMamelodi Sundowns ibambana nayo ngo 1 - 1 emlenzeni sesibili wama - quarterfinal eCaf Champions League obuseLucas Moripe Stadium , izolo ntambama .
Amanyuvesi e - Afrika okumele abe izizinda zokukhiqiza ulwazi afukanyelwe izifundiswa ezimpisholo ngokwebala kodwa ezivikela noma eziphatha isiko - mpilo laseNtshonalanga , njengezikhali zamaNtungwa .
Ayiphuzi iyabuhlaba intsha KwaNongoma
Kanti phambilini beyiwuthola umsebenzi kodwa usheshe uphele .
IBizana Pondo Chiefs eqeqeshwa nguClinton Larsen yiyona esabambe ibhuleki emsileni ngamaphuzu angu - 16 , iCape Town Spurs isendaweni ka - 15 ngamaphuzu angu - 23 .
Phela singabalaleli siyazi ukuthi bebengamathe nolimi futhi ubungeke ubahlukanise nhlobo kodwa kumanje sesizwa izindaba .
Abanye bafike ngokuzothola impilo engcono abazosimamisa ngayo imindeni yabo esele emazweni abo .
Ebuzwa ngakho konke lokhu uDominic Chimhavi okhulumela iSafa , uthe : " Mnewethu mina angihlali kwiNEC , ngizifanela nawe .
Ukudlala kwabo ngokulingana kwenze bahluleka ukudlula i - Orlando Pirates , egcine inamaphuzu awu - 50 .
KUMTHATHE iminyaka emithathu ukugcwalisa isaka elilodwa likadoti uthisha wesikole esigcine sidla umhlanganiso emncintiswaneni wokuqoqa imfucuza ohlelwa iCoca Cola Beverages South Africa ( CCBSA ) .
Agcina ukunqoba ngo 1 - 0 kwiligi ehlula i - Orlando Pirates .
Imfundo nomlando wethu kumele kube nobunkipha bukoloni .
Ngesikhathi sekungene yena uthe imali yayingena kancane ngoba abashayeli babemkhohlisa ngenzinto eziningi ababazi ukuthi akazazi .
UNksz Zondi ohlala nomkhulu , odadewabo ababili nomfowabo , uthe wathola umqondo waleli bhizinisi evakashele koninalume eGoli .
Ngaphandle kukaKunene , ngokuthola kwaleli phephandaba abanye abadlali beqembu laseMgungundlovu , abangase bavumbuke oSuthwini maduze kubalwa uKwanda Mngonyama noThabiso Kutumela , oke wayamaniswa neMamelodi Sundowns neKaizer Chiefs .
MHLELI : Ngithanda ukuzwakalisa uvo lwami .
UMBUZO : Nginenkinga kababa wabantwana bami engithandane naye kusuka ngo - 2015 ongafuni ukondla izingane zakhe .
sivikeleka kakhulu , nabantu bebuyelwa yithemba .
Uma iBaroka inqoba izoyigudluza iChiefs endaweni ekuyo .
Uthe sebeke baqwala izintaba zoKhahlamba baze bayophumela eLesotho , ezintabeni zaKwaSwayimane nezinye izindawo eziseThekwini .
Kulindeleke ukuthi izithombe zabo zengqephu zixoxe indaba ngemisiko eyahlukene yezinhlanga ezahlukene nezenza iNingizimu Afrika yehluke kwamanye amazwe .
Ngakolunye uhlangothi , uThongathi olucijwa nguPitso Dladla , luzoya kulo mdlalo luhambela phezulu njengoba luguqise ngo 2 - 0 iCape Umoya United , eKapa .
Sekube nezinto eziningi esezenzekile okubalwa kuzo isitolo esakhangisa izimpahla zokugqoka i - H & M eyayilulaza isithunzi somuntu omnyama .
Kwakumele umazise kwasekuqaleni umyeni wakho ukuthi awuzimisele ukuba nabantwana .
Ugcine evumbuka e - USA kodwa kuthe izinto zisamhambela kahle , kwafika iCovid - 19 yavala imingcele nokuholele ekutheni aze afike kwiTTM .
" Amalungiselelo ahambe kahle .
Njengoba sengike ngadlala kwiCaf , kuwumsebenzi wami ukuthi ngibacathulise nabanye .
Hhayi akusekhona ukufuna izidingo phela lokhu kodwa sekuwukuziveza kukaSathane kubantu abangakholwa .
" Ukuba umuntu omusha esikhungweni sezemfundo ephezulu kunzima ngoba usuke uqala ukuzimela , uqala ukungahlali nabazali , usuke uqala ukuthi kungabikhona umzali okukhumbuza ukuthi ngosuku lokuyohlolwa , usuke sewehlukene nezinye izintombi obujwayele ukuhamba nazo .
Bebuzwa ngezothando bathe ukuxoxisana yikona okwenza izinto zihambe kahle .
Uma Indoda ihlonishwa nguwena kuqala othandana nayo , lokho kudala ukuthi nabantu abasemaceleni bayihloniphe , ibe nesithunzi futhi emphakathini .
USihlalo wesigungu sabelaphi bendabuko eMajuba , uDkt David Shabalala , uthe uhlelo luzobasiza ukuthi umsebenzi wokwelapha ungabukeleki phansi .
Uchaze nangezinhlobo zokuhlukunyezwa wathi abanye bahlukunyezwa nangokwemali .
Ngaqala lapho ukugxila emsebenzini wezandla , ngisebenzisa umshini wokuthunga omncane ekhaya , " kusho yena .
Ukuhlinzwa kusuke kuzonikeza udokotela ulwazi lokuthi ngabe isifo singakanani ngaphakathi nokuthi sizolawulwa kanjani .
Kule ncwadi uveza ukusuka nokuhlala kusuka isidumo entabeni , odokotela bezama ukumsindisa .
Kulo nyaka , uNksz Motlhabani uthe bazogubha unyaka we - # TheTotalShutDown , babheke nokuthi yikuphi osekwenzekile ezikhalazweni zabo abazethula kumengameli .
UCaluza uthe abanye uSabathile Madlala ( 23 ) waseChesterville , oyi - bowler noSisanda Ngubane ( 15 ) waseMlaza oyi - spin - bowler .
Indawo yesibili ithathwe AmaZulu FC anqobe iStellenbosch bese kuqhwakela iMamelodi Sundowns .
Umyeni wami esengishayile ngelinye ilanga , wake wathi angibhale incwadi ngivalelise kwabakithi esebeke nesibhamu eduze , " kusho uDkt Khumalo .
Selake lasebenza ezimotweni okubalwa kuzo iBMW 1800 TI , BMW 2002 TI , BMW 323ti Compact neBMW 325ti njengoba selibuya manje nge - 128ti .
Ngeke phela nibadala nikhulume into eningayazi bangathini omakoti noma abakhwenyana nezingane zenu uma obaba nomama behubhuza amanga koFacebook .
Ukungaphatheki kahle komyeni wakhe kwenza nokuthi ngosuku agcina ngalo ukuqwala intaba wacela ukuba sethimbeni elingasheshi kakhulu .
Kuvele ukuthi abantu bafaka usawoti novinegar omnyama bese bekufaka phansi kombhede ukuze baphuphe sakuboniswa phakathi namabili .
Ababulelwe yizifo ezisondelele nalesi sifo ngesikhathi esifanayo bangu - 59 okuholele ekutheni isibalo sabahaqwe yileli gciwane senyukele ku - 55 183 , kubo abangu - 20 bashone eGauteng , abangu - 18 abaseNorthern Cape , abayisishiyagalombili abaKwaZulu - Natal , abayisithupha abaseWestern Cape , abahlanu abaseFree State , eMpumalanga kushone
Sidinga ukuzwa imibono yabanye abalaleli boKhozi FM .
Kuningi abantu abakushoyo ezinkundleni zokuxhumana ngendaba yamakhambi okuvikela nokwelapha iCoronavirus .
Nemisakazo emikhulu efana noKhozi FM , iyakugcizelela lokhu .
Amaqembu anjengeWAC Casablanca esiqhathwe nayo ku - Group C anabalandeli abayinkinga , abangagcina befaka ingebhe kubadlali .
Emgwaqweni ihamba ngenjini engu - 2 .
Injalo nje iphephile njengoba ineTraction Control , iyasho uma iphuma emzileni noma kukhona ezokushayisa ngaphambili nokunye .
Uhulumeni wakithi akakaphawuli ngalokhu .
Ngikhathazeka kakhulu ngekusasa lalezi zintombi eseziphenduke izibotho .
UNksz Motlhabani wenza iNursing Science eNorth West University , wabuye wenza iSocial Science e - University of KwaZulu - Natal .
Uze wangibamba ngamawashingi kubuka nabagibeli .
" Into enhle ngephikhinikhi ukuthi umhlobiso ( decor ) wakhona uqoqana kahle futhi uyakwazi ukusebenzisa izinto ezihlukene ngaphandle kokukhathazeka ngesibalo sabantu .
Inhloso lapha wukwakha umuzi nokujabhisa izitha nokwenza umuntu wakho wesilisa into ebalulekile noma ngabe akanalutho kanjani .
Unxuse abantu besifazane bayoyonke imikhakha ukuba bayibambe ngisho insimbi ishisa .
Kwasiphatha kabi ukukhishwa yi - Al Ahly .
Angicabangi ukuthi balwe ngokwanele ukwenza izinto zibenzima kithina .
Sizobophela abadlali abangu - 11 abakhona , " kusho uTruter .
" Sizobheka konke esingakwenza ngokomthetho wezinkantolo ngokunjalo nangokomthetho wezemidlalo .
Uqhube wathi kuyenzeka endaweni okumele ngabe basheshe bafika esicongweni kubathathe isikhathi eside ngoba kukhona ongakwazi ukuhamba ngokushesha ngoba kukhona nasebekhulile , nabanemizimba ethe xaxa .
Nginxuse nabaphathi bezwe lethu ukuthi bangenelele . Sanelisiwe NhlangulelaeThekwini
Uthe izinguquko abazenzile esiwombeni sesibili zibe nomthelela omkhulu ekutheni banqobe kulo mdlalo .
Ibhodlela elinamanzi lisemqoka kakhulu emphakweni wengane .
" Ungena manje eGoli la . "
Kubukeka sengathi isoka lakho selizitholele indlela yokuhlala eNingizimu Afrika njengesakhamuzi .
Uqhube wathi kukaningi bethola imibuzo kubantu ababuza ukuthi abazisabi yini izinyoka njengoba behamba emahlathini .
KUZOVALWA ngoJuni 24 , ukufaka izicelo ezintokazini ezifuna ukuzama inhlanhla emcimbini walo nyaka kaMiss SA , ozoba ngo - Okthoba .
Emuva kwalokho , simake kwaze kwaba sekugcineni .
UNksz Motlhabani owakhulela eCape Town , uthe naye uke wagilwa kaningi ezigamekweni zokuhlukunyezwa ngokomoya , ngokomqondo nangokwamandla .
Le Corolla yesizukulwane sika - 12 , ifana neCorolla hatch uma uyibuka , ikakhulukazi ngaphambili .
Ngimfisela inhlanhla uMartin , engathi naseqenjini lesizwe angenza kahle njengoba enza kithina .
Lokho kwenze akangashesha ukungena egiyeni kodwa uMaleka uthi useyaqala ukuba wumshini .
Laba besifazane bebeze bekhale izinyembezi uma bekhuluma ngobunzima abadlule kubo ukuze baphumelele .
Abantu besifazane sebephenduke iziboshwa uqobo ezweni labo ngenxa yokwesaba ukwenzakaliswa ngabantu besilisa .
Zinyantisa igazi izinto ezenziwa abantu besilisa
UMoseamedi uthe balindele umdlalo onzima kwiBaroka .
Ungafunga ukuthi kunomqhudelwano werenki engcole kakhulu kunawo wonke eThawini .
Wayeyophinda abe yini nje ?
Kuthe kusahamba kahle ebhizinisini kwashona ugogo wakhe , uNkk Christina uMaNdlovu Mabaso , owamupha umuzi onamakamelo amane , impilo yaba ngconywana .
" Izinyanga ezizayo zizoba nzima kanti amanye amazwe sekubonakele ukuthi azothwala kanzima kakhulu kunamanye .
Omunye uzothi , phela dokotela abantu abamukeli , izinto azizweli ngokufana emzimbeni womuntu .
Uhlale uyingxenye yezinqumo ezithathwa yisigungu esiphezulu salowo soseshini .
EZimnyama ezibhaxabule iChippa United ngo - 3 - 0 koweligi ngempelasonto eNelson Mandela Bay Stadium , eGqeberha , ngoLwesithathu , zizodlala owukuqala wamaqoqo eCaf Confederation Cup ne - ES Setif yase - Algeria ngo - 9 ebusuku , e - Ohene Djan Sports Stadium , eGhana .
Phakathi kohlobo lokudla athe abazali bangakufaka , ubale isemishi elithakwe nokudla okufana noshizi , upholoni , lettuce , cucumber , umkhwepha wenkukhu nakho konke okunye okwenza ukuthi isemishi lihehe .
Mayelana nendlela abaphume ngayo , uMngqithi uthe : " Besazi ukuthi ngeke kube lula .
Le ntokazi ekhulele eMooi River , ithi iyaziwa ukuthi ingowesifazane ofohlayo uma esezitshelile ukuthi into uyayenza futhi iyaphumelela .
Emuva kwalokhu ngaqala iBlog yami , ngaphumela obala kuyo ngiqwashisa nabanye ngalesi simo futhi ngazizwa ngikhululeke kakhulu kunakuqala .
Uthe baningi abamnyama abangenalo ulwazi ngezezimali , okwenza bathathe nemishwalense abangayidingi .
UNavas washaya ingcwenga eminyakeni ayichithe kwiMadrid edla izicoco ezintathu ze - Eufa Champions League nesicoco esidowa seLa Liga kodwa naye washaywa ngesithende kalula sekufike unozinti omusha .
" Umqeqeshi uPapic ufikile , sisebenza kamnandi naye .
Le nto abayenzayo ayibukeki neze .
Kodwa siyajabula ngegoli esilishayile .
Ukuba sidlale ngobuhlakani phambili besizolishaya igoli , sithole nomphumela obungalindelwe muntu .
" Isigungu esiphezulu kuzwelonke seSouth African Football Association ( Safa ) sihlanganile izolo emhlanganweni ongabikwangwa kwabezindaba .
Sithole iphuzu ekuhambeni .
Ngiwumuntu ongahlehli esinqumeni uma esesithathile .
UNgqongqoshe wezokuThuthukiswa koMnotho KwaZulu - Natal , uMnuz Ravi Pillay obekhuluma ngesikhathi kuvulwa ngokomthetho ibhizinisi , uthe bayaziqhenya ngegxathu elithathwe nguNksz Ngcoya .
UNksz Slindile Makhaye , weBlind Youth Organisation , uthe bayafisa ukuthi uhulumeni nabo ababeke eqhulwini ngoba basengcupheni yokutheleleka ngaleli gciwane .
IBakgaga ibuyisele Usuthu kwamhlaba ilwehlula ngo - 1 - 0 wegoli likaRichard Mbulu ngoLwesibili eKing Zwelithini Stadium , eMlaza .
Ziningi izindawo ezidinga ukuhlanjululwa ngokwesintu
" Ayifike ngobuningi bayo imbokodo kulo mcimbi njengoba ingeke izisole , kuzobe kusindwe ngobethole .
Ngicabanga ukuthi siwahlelele kahle AmaZulu .
Yenza izinto ezizoxukuza umqondo , umzimba negazi ngesikhathi .
Ngenxa yeCovid - 19 kulikhuni ukuthi abantu bahlangane ezindaweni zokujima ngoba imithetho isalawula abantu ukuthi bangabi baningi kakhulu endaweni eyodwa , ukugwema ukubhebhetheka kwegciwane .
Ngaxoxa nabangani abahlala ngabodwana ngicela ukubahlanzela izindlu , ngagcina ngithola nabanemizi emikhulu nabo bangiqasha .
Kumele siziqhenye , sincome abadlali ngabakwenzile , nawo wonke umuntu odlale indima ekutheni sigcine siphumelele . "
AMAJINI asahamba phambili kwabesifazane abaveze ocwaningweni ukuthi bayazifela ngawo Isithombe : INSTYLE .
AbakwaBMW bazama ukuvusa iGusheshe
" Asimbizanga ngoba usesikwatini esiya eJapan kuma - Olympics .
Esingakuqala manje kungalunga emuva kweminyaka eyisihlanu kuya kwengu - 10 , " kusho uBaloyi .
Ngiyathanda futhi ukuthi baye kuMntwana uThembi Zulu - Ndlovu ngokuthi angawudungi umsebenzi wasendlunkulu , kwazise yena sewagana .
Lokhu akubuzwa ukuthi kubuyisa ithemba kubalandeli bayo abafisa okungenani iqede kwi - Top 8 ekupheleni kwesizini ukuze idlale kwiMTN 8 ngezayo .
Kodwa ngoba bayaqhubeka nokwenza kahle , kufanele bamelane nomphumela walokho .
Ekugcineni anqobeke umuntu .
Siyindlu emnyama sidume ngokuthi kasikwazi ukubambisana .
* Amaphaphu abo nawo ayantengantenga .
U - Tom , owadlala imidlalo engu - 168 kwi - Arrows , uthe bekusobala ukuthi laba baqeqeshi bayimbumba , nokwenze leli qembu lidlale into ehlangene .
Uwena okufanele uchithe isikhathi nezingane nomyeni wakho nabantu basemzini .
SITHEMBISO MKHIZEIPHINDE yahluleka iSwallows ukuzibuyisela embangweni wesicoco seligi , ibambana ngo - 1 - 1 neTshakhuma Tsha Madzivhandila ( TTM ) emdlalweni obuyizolo , eDobsonville Stadium .
Kodwa lona wakaXhakaza ungaphansi kweNazareth Church Of God , lolu hlangothi olungasekho nhlobo ezimisweni zenkolo yobuNazaretha kepha sebesezimisweni zomholi wabo uMfundisi MelusiI Mpanza .
Udokotela akakunikezi imbiza eyodwa ezoshaya konke ngesikhathi esisodwa kodwa uma imbangela kungukuhuzuka komuzwa ; sikuvuselelela lo muzwa ukuze izinto zibuyele ngononina .
Emdlalweni , obuseChatsworth Stadium , eThekwini , i - All Stars , iyona ebone imbobo yepali ngegoli elishaywe uWaseem Isaacs ngomzuzu ka - 79 .
Okunye esikwenzayo ukuthi siba nezigcawu zokucobelelana ngolwazi njengabantu abasha sikhulume nangezinselelo esibhekana nazo , " kusho yena .
Ukudlangala kwenkinga kubonakala uma siphosa amehlo kwintela ekhokhwa yizinhlangano ezisemthethweni .
Lokhu kuyenza ivuleke kahle uma usungaphakathi .
EPhalamende " " kunezinhlanya " " zakhona nasemphakathini kukhona ezakhona kusho ukuthi eNingizimu Afrika konakele kakhulu .
Umbuzo ongaqhamuka ngothi izenzo zayo zibenzelani abantu baseNingizimu Afrika ? Ngabe sizobona le nhlangano idlondlobala isuka ekubeni yiqembu lesithathu elikhulu ekulawulweni kwezwe iba ngelesibili noma ngelokuqala na ? Uma kodwa ubheka lapho isuka khona nesikhathi esikusona njengamanje , kuyabonakala ukuthi isithunzi somuntu omnyama sibonakala
Inqubomgomo yemali kaMboweni kumele ihambisane nohlelo lokufukula umnotho likaRamaphosa kuqiniswe ukufeza izinhlelo zokuguqula isimo sikahulumeni uma sizophinde sibuyele kulezo zikhathi .
Kufanele kube khona esikwenzayo ezimeni ezithize emidlalweni .
" Ukulungisa ibhilidi elidala kudinga isipiliyoni nobuchule , ngaqala ukulungisa ngo - 2017 ngaqeda ngo - 2018 .
" Ngale kilabhu yethu evulwe kulo nyaka sigquqquzela ukuthi intombi nto ayingene esikhungweni sezemfundo ephakeme , ifunde ize iphume isazigcinile .
 Akuphele ukwabelana ngokudla nangamapuleti nezipuni ; nokusebenzisa iziphuzo ngebhodlela elilodwa , nokwabelana ngogwayi ngoba amathe ayabambelela kuwo .
UKUKHULA ngesivinini esethusayo kwezikweletu kushayisa ngovalo ezikhulwini zeMaritzburg United kangangokuthi sezivule izandla kunoma ngubani ofuna ukuthenga iTeam of Choice .
Ngesikhathi sanda isibalo ngafikelwa ukuthi kumele sibe negama esizibiza ngalo kanti nabantu ababesijoyina babecabanga ukuthi siyiqembu .
Isibalo sezimoto ezithunyelwa ngaphandle sehle ngo - 10 381 noma u - 29 .
Lwenziwe ukubheka kuyo yonke imikhakha yempilo okubalwa umbono wabo kwezempilo , ezobuhle , ezothando nezokuvakasha .
USolwazi Israel Agaku ongumcwaningi oke abhale imiqingo yezempilo ngalolu hlobo lukagwayi , uthe abakhiqizi be - e cigarette baye bathi ushibhile uma uqhathaniswa nogwayi ojwayelekile .
Inamandla injalo kepha akuyona imoto yokuyodlala enkundleni yezimoto zomjaho kuphela kepha kungaba yimoto yansukuzonke kwazise ine - adaptive suspension .
Tholakele , eVerulam : ENingizimu Afrika kunomthetho othi uma umuntu okungeyena owakuleli eshada nomuntu wakuleli kunikeza umuntu wangaphandle ilungelo lokuhlala kuleli .
Izinguquko kwiVW Tiguan
ngezinkulungwane .
Kumele seseke intsha yakuleli futhi siyilalele ukuthi ifunani
SITHEMBISO MKHIZEUFUNA kulungiswe inkinga yokugeja kwiLamontville Golden Arrows umqeqeshi waleli qembu uMandla Ncikazi .
" Izingane ezingangami eziningi azikwazi ukupheka .
Kule nyanga yabantu besifazane kugcizelelwa ukuthi kube nokulingana kwabesifazane nabesilisa , kubalulekile ukubheka ukuthi kubaluleke kangakanani ukuthi uma kuba nenkinga yongakwazi ukuthola abantwana aphathwe ngendlela elinganayo kungakhathaleki ukuthi ungowesilisa noma ungowesifazane , " kusho yena .
" Kunama hormones athintekayo uma wenza ucansi , yingakho umuntu kuba khona ubumnandi abuzwayo nobumjabulisa ezwe nasemzimbeni kumnandi kahle .
Siwatholile amathuba amabili noma amathathu .
Siyazi ukuthi akusiyo into ehlale ilula ukuncelisa ingane ubisi lwebele kodwa sithi abazame omama njengoba ludlala indima enkulu ekwakheni izakhamzimba enganeni .
Ngo - 2016 ayeyingxenye yomqhudelwano owawufake neqembu lase - Australia .
U - 17 % ukusebenzisa kanye kanye .
Lokhu ngikubona kufaka ingcindezi enkulu kubadlali bami njengoba abanye babo babuye benze amaphutha okungafanele ngabe ayenzeka kubadlali abadlala esigabeni esikhulu .
Ubelokhu ecabanga ukuthi unengcindezi yomqondo , ebuka nokukhandleka emsebenzini nasekhaya njengembangela yokushintsha kwesimo sempilo .
Asibhekile ukuba ngabaqeqeshi okwamanje .
SEKUPHELE izinsuku ezinhlanu izibalo zabahaqwa yiCovid - 19 kuleli ziba ngaphezulu kuka - 5 000 ngosuku .
Bathe kuyasabeka ukutshela udokotela wesilisa izinkinga ezithinta imizimba yabo .
NgoMgqibelo - Ngo - 3 .
- Owesifazane oke waphathwa wumdlavuza ebeleni elilodwa kunamathuba amaningi okuthi nelinye ibele libe nawo umdlavuza ngokuhamba kwesikhathi .
Lelo bhizinisi kwakungukuvula inkampani yokwakha .
Abahambe basithele !
Angazi ukuthi yini eyenza ukuthi lawa aya eGoli angabukeli kulawa asendaweni .
Lokhu kwenziwa wukuthi amapayipi okuhambisa amanzi avalekile futhi akekho ozimisele ngokuwalungisa .
Le ntokazi ithi ikhule ithanda i - netball , ebiyidlala isasesikoleni samabanga aphezulu .
Ongoti bezokuzicwala sekwenze baqinisa kakhulu nakwishiya elikwazi ukuhlala isikhathi eside i - eyebrow microblading .
Kulapho - ke ogobela belahleke khona base bebona ithuba lokuthwasisa izalukazi .
Ngaphambili alukho uxhaxha lwamabhathini okuyenza ibukeke kahle .
Amaqembu asebanga indawo yesibili yi - Orlando Pirates neMamelodi Sundwons nabo abazobhekana ngeSonto ngo - 12:00 PM , khona eLucas Moripe .
Uthe wathola ucingo kuthiwa akafike emcimbini wokukhishwa kwezindondo , waya ngoba wayengasebenzi .
Sicela nibekezele , uma ucingo lungangeni sicela usishiyele umyalezo sizokuthinta , " Limited time offer only !
Sinxusa umphakathi ukuthi nawo awubambe iqhaza ekulweni nokuhlukunyezwa kwabantu besifazane nezingane .
EzikaHunt ziqhubekile nokuhlasela kodwa kwangalunga kwaze kwayiwa ekhefini .
USeema uzimisele ngokufunda kuPapic oqashwe iLeopards
UNksz Samkelo " Sam " Xulu ( 28 ) waseSeaview , eThekwini uthe ukuzuza kwakhe indondo yokuba iBest Fitness Manager , eKZN , eVirgin Active kumenze wazibona ukuthi ngempela unento enkulu angayenza .
Ngokunjalo , kufanele kuqiniswe izinhlelo zokufinyelela kwizingqalasizinda yokuxhumana , i - broadband ne - spectrum .
Amandla ashona emasondweni angemuva ngogearbox oyi - 8 speed ozishintshayo kanti ukusuka ku - 0 iye ku - 100km / h kuyithatha imizuzwana engu - 5 . 8 . Njengemoto yansukuzonke ikahle futhi okumnandi ukuthi inesikhala sokuthi abagibeli bahlale ngokukhuleka nebhuthi futhi inkulu .
Kubalulekile ukuthi osomabhizinisi nabo bafunde ngisho bengayanga esikhungweni semfundo ephakeme kodwa bafunde izincwadi ezizobasiza , " Wenze isibonelo sokuthi uma uwusomabhizinisi uyadinga ukuqonda imithetho ebhalwe ezinkontilekeni , wazi nokuthi uma unabasebenzi kufanele ubabhalisele i - Unemployment Insurance Fund nezinye izimfanelo .
" " Imizwa izokhula ngokubambana ngezandla nokugijima kwegazi , indlela enibukana ngayo izogcina ithinta imizwa nizibone seningena enkonzweni yasekamelweni , " kusho uDkt Mthembu .
Konina bezingane abazithwele , kuthiwa bangasondelani nhlobo notshwala .
Akuwona umsebenzi kangqongqoshe ukutshela amaphoyisa ukuthi kufanele abophe uma sekwenzenjani .
" Uthando lwami lokonga imvelo lwaqala lapho , angibange ngisachitha sikhathi ngaqala ngaqoqa udoti ngawubeka egcekeni lami ngaphambi kokuthi ngiye emsebenzini .
Lokhu kungalinyusa kakhulu igama leqembu futhi kusize nabadlali beqembu ekutheni bathole isipiliyoni sokuyodlala emidlalweni yeCaf .
I - Eskom kwabe kuyingodla kagesi owawukhanyisela bona kuphela , iTransnet eyingxenye ngezinqola zokuthutha esasingakwazi , nazo izikhali . Umbuzo uthi zonke lezi zikhungo zahlanjululwa yini ?
Isifiso sami ukubona sanda isibalo samaqembu ekhilikithi emalokishini .
" Ngiyaziqhenya futhi ngozakwethu ebesisebenzisana nabo ukuthi sithuthukise leli qembu .
Okwenza le moto ikwazi ukuhamba ezindaweni ezimbi nasogwadule wukuthi idonsa nawo womane futhi kukhona i - centre differential .
nangendlela esikhuliswe ngayo emakhaya , sazi ukuthi indoda iyahlonishwa futhi ayibekwa isandla noma ngabe ayilutho kangakanani .
Ezinkundleni zokuxhumana bekuchwaza kusukela ngeledlule abantu bemhalalisela ngokuba ngumnikazi omusha wegalaji elidumile .
Nokho kuningi uNkk Mtungwa - Jakatyana athe kungasiza uma kufundiswa ngalo mkhakha wokulima .
Le ntokazi ezalelwe eDannhauser , ineBacher of Optometry ezithole eNyuvesi yaKwaZulu - Natal lapho ifunde khona kusukela ngo - 2013 kuya ku - 2016 .
" Ukugoma esigabeni sokuqala kulindeleke ukuthi kuphele ngoMeyi 16 .
Angiqondile kufundisa ngenhloniphi , kepha ngithintwe wukuziphatha kukaMnuz Bheki Cele , uNgqongqoshe wamaPhoyisa ( osesithombeni ) .
Abanye bagcina belutheka ngoba bejahe ukuba nemoto entsha .
Okufanele sikwenze wukukhulisa abethu onozinti .
Uthe ukuqwala intaba ukuqale ngesikhathi esebenza eGoli ngo - 2014 , ehamba nabangani bakhe ngeshwa ngo - 2015 kwadingeka ukuthi abuyele ekhaya ngoba unina ubegula kakhulu okuphethe ngokuthi ashone ngawo lowo nyaka .
Uke wafundisa nase - Wits University .
NgoLwesihlanu , inhlangano ebhekelela abakhubazekile , iGezephi Foundation , ibe nesigcawu sokubonisana sabangaboni ebesiseThekwini lapho beveze khona izinkinga ezibenza babe sengcupheni yokuthola iCovid - 19 .
Uma sizibheka ngayinye : I - ANC eholwa nguMnuz Cyril Ramaphosa isisembusweni manje futhi ingumqashi ngezindlela ezehlukene nasemazingeni ehlukene .
Ubale nama - rug abekwa embhedeni uma sewendlalwe kahle , namalambu ahlobisayo esayidini lombhede .
Ngo - 100km bathi idla amalitha kaphethroli angu - 6 .
Mayelana nomsebenzi omningi wesikole ozobhekana nabafundi njengoba bebehleli emakhaya izinyanga ezimbili , uNksz Kweyama uthe nalapho kudingeka izingane zesekwe ngokomqondo .
Ngikholwa wukuthi isayensi imnandi uma nothisha abayifundisayo beyiqonda kahle .
Uthe izikhathi zimbi , kumele abazali bavule amahle kwazise izingane zihehwa ubala kumuntu futhi akulula ukuthi zibone uma umuntu omdala eseqala ukuzigangela .
Kodwa ngiyathemba ukuthi kuzoba ngcono , " kusho uTau .
" Siyeke inqwaba yamathuba , kumele ukube lo mdlalo siwunqobile .
Izitsha zazo zijwayele ukuba nomphako ogcwele izoso , uswidi omningi , amakhekhe wodwa noma ijusi enoshukela omningi ngokweqile .
Sonke masikhulumeni ngazwi linye siwuZulu , sihloniphe izwi likaBayede , ukuze naye lapho ekhona alale ngokuthula .
Mayelana nomdlalo weChippa , uZinnbauer uncome iqembu lakhe ngokudlala kahle .
Umqeqeshi waMaZulu FC , uBenni McCarthy , ubuziwe ngalokhu kwisithangami nabezindaba izolo lapho abemukela umklomelo womqeqeshi ovelele .
Nokho uthe ucwaningo luveza ukuthi izingane ziyakwazi ukusheshe zibambe futhi ziyakwazi nokumelana nanoma yisiphi isimo .
Ningabuki umuntu esesikhundleni esiphezulu bese nicabanga ukuthi konke kumhambela kahle .
Inogearbox oyi - 6 speed DSG .
Noma kunjalo siyavuma ukuthi ukuntuleka kwezimali kusabalele kuwona wonke amakhempasi eNyuvesi futhi kungenza ukuthi abafundi abakweletayo bangaphumeleli ezifundweni zabo , okungabenza bavaleleke bangatholi thuba ngaphakathi noma ngaphandle kweNyuvesi .
UDean Elgar , osanda kuqokwa ngokuphelele ukuba ngukaputeni weqembu lama - test kumaProteas , uthe kumele baqale uhambo olusha kule midlalo .
Isiqiniseko sokuthi uneCoronavirus noma cha usithola emva kokuthi kuthathwe isampula noma uketshezi ekhaleni ( swab ) luyohlolwa e - laboratory .
Ngicabanga ngonobhutshuzwayo ubusuku nemini .
Ukungena nezimpahla zangaphansi kuyazinweba .
Yingakho ibhizinisi lami lisendaweni esemakhaya , " kusho uNksz Sibisi .
Uzishaya isifuba okhiqiza abekhilikithi elokishini
Imenenja yakhe , uVasili Barbis , weGlobal Finest Athletes , ivumile ukuthi lo mdlali usesayine inkontileka nelinye iqembu kodwa wala waphetha ukudalula iqembu asayine kulo .
Umbusazwe uphathelene nokubasemandleni nokwenza iphimbo lakho lizwakale .
Uku - decolonizer , abanye bakubiza ngenkipha bukoloni .
Lo mdlalo uthe unoqwembe , idayisi nezinkinobho okudlalwa ngazo uma sekugingqwe idayisi .
Amarimu angu - 20 inch bese iba nezinqawe ezine ngemuva othi uma uyidumisa ekuseni kuvuke omakhelwane .
Ubanga indawo esiswini no - Andile Jali , Hlompho Kekana , noRivaldo Coetzee osuswe emuva wafakwa esiswini .
Leli qembu libuye lazibekisela indawo kuma - quarterfinal eNedbank Cup .
" Abesifazane abanenkinga kubathatha isikhathi ukuthi bamukele ukuthi banenkinga , kwesinye isikhathi bazisola kube sengathi kunokuthile abakwenzile okuholele ekutheni babe nenkinga , abanye bayacasuka bafise ukuhlala bodwa okuholele ekutheni isikhathi esimnandi sokujabula komndeni singabe sisaba khona ngoba owesifazane uhlale ekhala , " kusho
Kuye kube buhlungu uma sebephuza imali yezingane yesibonelelo sikahulumeni , bangabe besazifeza izidingo zezingane .
" UNkk Zulu obuye wayoqwala intaba kulo mkhankaso kaMandela ngo - 2017 nangonyaka odlule , uthe akekho ezinhlelweni zokubuyela maduze .
Impendulo ilele ekukhumbuleni ukuthi abesifazane nabesilisa banomuzwa ofanayo oqala ekupheleni komgogodla bese ukopela emathanjeni esinqe .
Awaphuzi ayabuhlaba utshwala !
Kuphethroli uma uhamba kahle iyonga futhi uma idinga ijubane ulithola ngokushesha .
Ngaleso sikhathi ibhokisi likagwayi elilodwa belibiza uR30 .
Isendalini iTeam of Choice
Uphothule iziqu esebenza endlini
Ngesizini ka - 2014 / 15 , la maqembu abhekana kowokugcina .
Ithimba lethu elibhekele isimo sabadlali lisebenza kanzima ukwenza isiqiniseko sokuthi abadlali bethu basesimeni sokuya emdlalweni naMaZulu , benze okulindelekile kubona , " kusho uMngqithi .
UMcCarthy upiklela abebemngabaza eqashwa wuSuthu
Ngokubambisana neminye iminyango kahulumeni wesifundazwe sinalo ithemba ukuthi nathi siwuMnyango wezokuHlaliswa kwaBantu neMisebenzi yoMphakathi sizoqhubeka nokufaka igxalaba ekufuqeni inqola yempi elwa nesitha esingabonakali ukuze ekugcineni sisinqobe .
Okumnandi ngeveni ukuthi wenza izinto eziningi ngalo , ikakhulukazi eliyi double cab .
- Abesifazane abahlolwe ibele emshinini wakhombisa ukuthi linezindlala , elingenawo amafutha kunamathuba amaningi okuthi bahlaselwe wumdlavuza ngoba kuba nzima ukuthi usheshe ubonakale .
* Vakashela udokotela wesikhumba ozokucebisa ngokuhambisana nesikhumba sakho .
UMnuz Nic Spaul ongumcwaningi ozinze eNyuvesi yaseStellenbosch uveze ukuthi bawu - 29 % abantu abangathandi ukugomela iCovid - 19 kanti basaba ukuthi umgomo uzobadalela ezinye izifo .
Mbali KhanyileKUNABANTU ababikelwayo uma sekushaye isikhathi sehlobo ngenxa yohlobo lwesikhumba sabo esincikiselayo uma kushisa .
" Ngabe ngiqamba aluhlaza uma ngingathi ngiyalijabulela leli khefu engilitholile emuva kweminyaka eminingi .
Uma sewubona sekuqala ukuhlangana usungafaka ama - ice cubes ngalilodwa uze uwaqede .
" Kumele ngikusho nokuthi sisizwe nawukuthi bathole ikhadi elibomvu umdlalo usaphansi .
Sizimisele ukufaka igxalaba ukulwa nesitha esingabonakali
Sifuna ukwenza kahle kuyona yonke imidlalo kungakhathalekile ukuthi yiligi noma yindebe .
Emidlalweni edlule yenze kahle kakhulu .
Kwesinye isikhathi kufanele sizibeke phambili siyizwe noma siyiligi .
Imashi esifundazweni iyona eyaba nkulu , lokhu okufakazelwe nawukunconywa kukaNksz Motlhabani ngesonto eledlule .
Kufanele ukuthi ezikaRiekerink zizoya kowaMakhosi zethemba ukuqhubeka nezikwenze kwiSuperSport United eziyibhaxabule ngo - 3 - 0 .
Abangaboni bafuna ukugomela iCovid - 19 kuqala
5D PRO - 2X 4X2 AT DC R686 000 , 00NAVARA 4WD - DOUBLE CABNAVARA 2 .
Lezi zindaba zidalulwe nguNgqongqoshe wezeMpilo kuleli , uDkt Zweli Mkhize , ezinkundleni zokuxhumana izolo .
Lokhu kuzokwenzeka uma iqhubeka nokusikhohlisa ngenkohlakalo . Madoda WandaEMBUMBULU
Akungabazeki ukuthi iBay izofuna ukuvuka ngomkhaya bayo lapha ukuze iqhubeke nokuhlala esicongweni .
" Into esivumelane ngayo kuqala isizini wukuthi kufanele sisebenzele ukugeza igama lomuntu omnyama .
" Lo mbuzo ukuveze obala ukuthi abafundisiwe kahle abantu .
Amaphoyisa akithi akhuluphele kakhulu
Uthe kuleli uphiko olwenza ucwaningo ngemithi , iSouth African Medical Research Council ( SAMRC ) , wuMnyango wezeMpilo neSahpra nezinye izikhungo zezempilo bazobe bewuqaphile umgomo .
Noma sekukhahlelwa amaphenathi la maqembu abengafuni ukwenza izinto zibe lula njengoba bonke abadlali abayisihlanu iqembu ngalinye bewavalele phakathi .
Uthe manje usenza lo msebenzi ngokugcwele futhi amakhasimende akhe usezowathumelela nezinto zokujima ezinegama lenkampani yakhe , iFlexers Fitness .
UNkk Mtungwa - Jakatyana uneziqu zeDevelopment Studies .
Kungijabulisile nokuthola kukaBen Motshwari igoli .
UNkk Khanyile uthe wakhuliswa abazali abebekhuthaza ukuthi asebenzise kahle imali .
UShenge ulimele iqiniso naseNdlunkulu kaZulu
Uthe wayebona ukuthi abesilisa baphathwa ngokwehlukile kwabesifazane .
Ibhange libopha umnini wemoto futhi lingcolisa igama lakhe ngokumfakela i - " Judgement " enkantolo nasemabhukwini okuphathwa kwezimali ( Credit Bureau ) .
Isikhenke usenza lokhu okufunwa nguwe , kuye ngezidingo zakho .
' Izimo ezinzima zikwenza uqine '
Isikhathi esibekelwe ukungena kuma - Olympics ka - 2021 ku - 400m u - 44 : 90 .
Umcimbi ubusesitolo sezimpahla zokugqoka , iDurban Fashion Fair ( DFF ) Emporium , enxanxatheleni yezitolo iMegacity .
Esinye isilomo okulindelwe lukhulu kuso kwiTshakhuma nguLebese yena izinto eziqale ukumbhedela esekwiChiefs esolwa ngokuvilapha .
" Lokho kusiza ngokuthi uma kufika ama - consultant ahlale efica umuntu oyedwa akwazi nokulandelela ukuthi imiyalelo ayishiyile ilandeliwe yini , " kusho yena .
ISilo singesethu , sibusa thina ngakho - ke asizukuzimela izinto ezizokwehlisa isithunzi saso nesasendlunkulu yakithi kwaZulu .
Wafika wawushintsha umdlalo , Amakhosi akwazi ukubuya umdlalo wagcina uphela ngo 2 - 2 .
Shayela inombolo yamahhala ethi : 0800 029 999 ukuze uthole eminye imininingwane .
Ngokocwaningo , ukuthengwa kwama - smart phone eNingizimu Afrika , Nigeria nase - Egypt , kunyuswe yizinga lamaselula abiza amanani aphansi kodwa aqukethe cishe yonke into oyifunayo kwiselula .
I - Team of Choice ingene emdlalweni wokusonga isizini , ewudlale nomkhaya AmaZulu , idinga iphuzu ukuze ingazifaki engcupheni yokudlala kweyokuhlunga .
Inqubomgomo yezomnotho kufanele ivumele imikhakha ezimele ukuthi ikhule ukuze ikwazi ukwandisa amathuba omsebenzi , ikhuphule amaholo abasebenzi ithole nenzuzo engcono .
Lokhu sikusho ngemuva kokubulawa kwesitshudeni sasenyuvesi yase - UCT u - Uyinene Mrwetyana kanye nomshayisibhakela wesifazane waseMdantsane uLeighandre Jegels kanye nabanye okungabikiwe ngokubulawa kwabo .
" Sesize safunda ukuthi ingxenye enkulu yemali umuntu ayikhokhe ngaphambi kokuthi senze umsebenzi ngoba besiba nenkinga amakhasimende engasikhokheli kahle .
Uthe ikusasa lonesi liqhakazile ngoba kule minyaka ewu - 60 eyedlule lo mkhakha utshengisa ukukhula .
Konke lokhu uthe kunezindlela ezahlukene zokuphambanisela abantu iqiniso ngoba izangoma zifuna ukwenza imali .
Manje amaqembu amakhulu , ngisho amancane nadlala kwiGladAfrica Championship , adlalisa abagadli bangaphandle okungeyona into embi , " kusho uBaloyi .
Leli gciwane ukufika kwalo kuthinte wonke umuntu kodwa bengithi asibhekelele labo abaswele ngempela singacabangeli abangani bethu .
Asicatshangelwe sonke phela uma kuthathwa izinqumo
AmaProteas azimisele ukunyathela ngolusha eWest Indies
UKUNGAYITHOLI inkampani ezomqeqesha ukuze athole isitifiketi sakhe kuholele ekutheni agcine esewusomabhizinisi .
Omunye umdlali ohambe kamuncu kuleli qembu nguMesut Ozil .
Kwathi nabantu abakhulu ababekelwa ukubheka ukuthi abantu bangacindezelwa ngamanga nangobuqili , lokhu esibona amanye amakhosi amaningi asephakathi kwabantu abayizigangi .
UZinnbauer akakufihlanga ukuthi imcasulile indlela iChiefs epake ngayo ibhasi ekubeni ibidlalela ekhaya .
" Kuningi esikuzamile sivula izandla kwabafuna ukuthenga amasheya kodwa iningi beligcina lishaya amakhala ngoba libona ukuthi izibalo zethu azihlangani , ngeke benze inzuzo .
" " Lolu cwaningo kumele kugqugquzele abashayeli ukuthi bashintshe indlela abenza ngayo . "
Uthe uma uphethe lesi sicoco uyazikhethela ukuthi ufuna ukugxila kuphi , yena ugxile ekufundiseni ngezifo ezihambisana nophazamiseka kwengqondo nangendlela abantu abaziphatha ngayo uma benalezi zifo .
Uthe wehluleka ukubhekana nazo wakhetha ukuwadayisa amatekisi ngo - 2013 , wabuyela emsebenzini wakhe wokuba uthisha ngo - 2014 .
Ingqinamba anayo manje ukuthola imali yokuyofundela ukushayela amabhanoyi athe kumba eqolo .
Imboni yabadayisa utshwala kuleli , iSouth African Liquor Brandowners Association ( Salba ) , ne - Vinpro ithe uma uhulumeni engathatha isinqumo sokumisa ukudayisa utshwala futhi uzobe ebeka engcupheni imisebenzi engu - 200 yabasebenza kule mboni .
Ngangingacabangi ukuthi ngizogcina ngiwusomabhizinisi . "
NgoMgqibelo , iSekhukhune izobuyela enkundleni iyobhekana ne - University of Pretoria emdlalweni ongo - 3 .
Ngingasho kodwa ukuthi sidlale kahle yize noma sigcine sihlulekile ukuthola igoli .
Uphinde ukwazi ukuxhuma iselula nge - apple carplay okanye i - Android Auto uma uthanda .
Mhlawumbe kufanele ulwele ukudlala ekhaya kuqala lapho kungekho zinto eziningi okufanele uzibheke ezingenzeka .
Dkt Bongani Nxumalo Umbuzo okumele uhlale sizibuza wona ngukuthi yini ezobangela ukuthi uma usuhlaselwe wubhubhane lomkhuhlane iCovid - 19 ugcine usuya kwagoqanyawo ? Kuyacaca ukuthi iningi lethu lizohlaselwa yiCovid - 19 , lokho kumele singakubalekeli . Okusalayo ukuthi uma igciwane selikuhlasele kuzokwenzekani kuwe ?
Nyakenye iHoroya ivulele isibhaxu sika - 2 - 1 kwiBidvest Wits esigabeni samaqoqo kwiCAF Confederation Cup .
Ukugqoka izifonyo yinto ebingenziwa esikoleni , uNksz Kweyama uthe izingane kumele ziqeqeshwe emakhaya .
Ngithengiswe isifonyo ngu - rank manager ngenkani
UNkk Ngobese , oseneminyaka eyibambile futhi eqinisekisa ukuthi abesifazane babamba iqhaza kakhulu emisebenzini eyenziwayo , uthe kuyamangaza ukuthi umbono womuntu osemncane ukwazi ukukhulisa abesifazane namadoda emizi .
Uthe umdlavuza webele uhlasela abesifazane abakuzo zonke izigaba akukhathalekile ukuthi baneminyaka emingaki nokuthi baphila impilo esezingeni eliphansi noma eliphezulu .
Nokho ihlulwe ngo - 3 - 1 uma sekuhlanganiswa imiphumela yemilenze yomibili .
" Kuyijoka leligi ukwenza isiqiniseko sokuthi iyayalwa futhi ikhipha isinqumo ngokushesha esizokwanelisa izinhlangothi zonke .
Akufanele abantu basheshe bangene ohlelweni olusiza abacwile ezikweletini ngoba ziningi izindlela zokuphuma obishini lwezikweletu , " kuqhuba uNkk Mthembu .
Uthe ihhovisi akuyona into abayidinga kakhulu njengamanje ngenxa yokuthi izinto eziningi bayakwazi ukuzenza besebenzisa i - internet kanti nokuhlasela kweCovid - 19 kubafundisile ukuthi ukusebenza online yikhona osekuzoba yikusasa lawo wonke umuntu .
Yize sinqobile kodwa kumele silungiselele imidlalo emithathu esele yeligi .
Ebesihamba ngayo ibinesitebhisi sokugibela eceleni osifaka uma uthanda nesenza kube lula ukugibela ngoba iphakeme , yabe isifakwa nopende wokuvikela isikhenke .
Noma ziziningi izingqinamba ezibhekene noMnyango wezeMfundo kuleli kepha ngiyakuncoma ukukhombisa ukuhleleka kwalo mnyango ngandlela thile .
UMgqithi obambisene noRhulani Mokwena noSteve Komphela ekucijeni iSundowns , uthe ukholelwa ukuthi ukube uKeddad ulivumelile igoli , wangalivimba ngesandla , ngabe ezakhe zibuyile emdlalweni .
IChampions League ihlukile , uma sidlala kuyo sisuke simele izwe , " kusho uBlom .
Uma usebenza nabantu abantshontshayo noma abaqhubana ngamadolo awukwazi ukwehlisa izindleko zokukhiqiza .
UNksz Xulu uthe njengamanje liphezulu izinga labesifazane abalilekelela ngalolu hlobo losizo ukuqinisekisa ukuthi bayaba nezinqa yize kungeyona into oyenza ngosuku olulodwa bese kuyalunga . "
Uma uthengisa imikhiqizo oyithola kwabanye kuyasiza ukuthi ugxile ebudlelwaneni namakhasimende njengoba abanye bethengisa izinto ezifanayo nawe .
ISundowns enemidlalo ewu - 20 , iqhwakele ngamaphuzu awu - 46 .
UMkhize uthe ngokujwayelekile uma umuntu eba nesibonakaliso sikhuluma ngaye kuqala nento eqondene nayo nekumele ayilungise .
Lokhu uthi wakubona ngesikhathi ethunywe enkampanini abeyisebenzela ukuthi ayodayisa amaplastiki asesebenzile asetshenziswa yile nkampani ukuhlola ukuthi izingodo ezidayisayo ziswakeme kangakanani , ngo - 2014 " Bekungakhethwa ukuthi ngubani othunywa ukuthi ayodayisa oplastiki , ngo - 2014 kwathunywa mina , ngathatheka uma ngibona ukuthi kanti
Umbuzo wami - ke uthi yisiphi isigebengu esingasaba iphoyisa elisindwa wumzimba ? Ngibona kungesinye sezizathu lesi esenza imibutho yezokuvikela ingabi nasithunzi , izelelesi zizicanasele nje .
Uthe usofa ukwazi ukuwuqala phansi uma ikhasimende kade linosofa bendwangu selifuna ukuwushintsha , uyakwazi ukuwushintsha awenze ube yisikhumba .
Bengiyilalele inkulumo kaMengameli wezwe , uMnuz Cyril Ramaphosa , lapho enyusele leli lizwe esigabeni sesibili .
Laphaya eNkandla sibone kwithelevishini safunda nasemaphephandabeni ngeMeya kamasipala wakhona uMnuz Thami Ntuli ukuthi uthe esematasatasa emukelisa abantu ukudla njengoba isimo sendlala sihlasele kanje wathuka ngembokodo ebomvu isimxhakathisa yemuka naye eseyisiboshwa .
Ungavele umdilike ngezothando zisuka nje ngoba sengathi loko kukushayisa ngovalo .
Iqembu lidlale kahle kakhulu , " kusho uKambole .
Ngeledlule ikhabhinethi lelule isikhathi sokuthi leli lizwe lithathwe njengeliyinhlekelele okuzophela ngoJune 15 .
Nobugebengu buningi eSoweto kodwa kuthukela nje uyithole eduzane .
Yebo , zonke izinhlangothi zifika ezingxoxweni nezinhloso kodwa ngeke sithathe kancane umsebenzi wethu sonke wokusimamisa iNyuvesi negama layo .
InamaLED headlights nama - air intake amakhulu .
Asazi noma unkosikazi wakho uyazi ukuthi nibhekene nayiphi inkinga .
Kungenzeka ukuthi ukuhoxiswa ukwakha i - 3 Series efemini iPlant Rosslyn ePitoli kwenziwe i - X3 ngesinye sazo kodwa i - 330is Edition yimoto esezingeni ngokwayo . IntengoR899 000
uSolwazi Schoeman .
" Yikona osuke uzimisele ngako njalo uma ungena enkundleni .
Kodwa kumnandi .
Kufanele nazi ukuthi akuwona umuzi waseBuhleni owenza izimanga kepha wuShembe .
Ngasebenza kanzima nami ngagcina ngiqokiwe , amaphupho ami afezeka .
Ngokocwaningo lweWorld Health Organization ( WHO ) olushicilelwe ngo - 2018 olusihloko sithi Preventing Suicide : A Resource For Pesticide Registrars and Regulators , kuvela ukuthi bangaphezulu kuka - 800 000 abantu abazibulalayo ngonyaka .
Kumqoka nokuthi kukhunjulwe ukuthi abantu abathandi izinto ezifanayo ngakho akungathi uma kubekwa etafuleni iziphakamiso ngezinto ezingasiza intsha kwenziwe lokho ngendlela eyodwa noma kucatshangwe ukuthi wonke umuntu kumele lokhu okuphakanyiswayo kumsebenzele .
Kunabantu abanezinkolelo zokuthi uhlelo lokuhlola umdlavuza kusetshenziswa umshini obulala ama - cells omdlavuza , yilo olwenza ukuthi abahlolwe ngawo bangenwe yilo mdlavuza .
Lolu cwaningo lwenziwa emazweni amaningi ehlukene , kumele uhulumeni abachazele kabanzi ngalo abantu ukuze kungabi bikho ukusola .
Inkatha iyingxenye yamaqembu aphikisayo eMkhandlwini weTheku .
Abadlali babukeka bezelwe kabusha ngaphansi kwabaphathi abasha .
Ibhola liyinkinga , singalishaya khona kunjalo igoli .
Lokhu abafana beChiefs bakwenze ngemuva kokuxebula ngo 3 - 1 iSwallows FC .
Ngiyathanda nami ukusho ukuthi ondlunkulu bonke nabaNtwana basezindlini zonke mabahloniphe izifiso zeSilo .
* Kwesinye isikhathi ngaphandle kokuba mkhulu komntwana , kuvamile ukuthi ekuteteni kube nobunzima , kuthathe isikhathi eside ngokwedlulele .
Ushiya leli qembu nje , seliqala ukuzakhela umlando ngokuphetha kabi ubudlelwano balo nabadlali abayizintandokazi kubalandeli beqembu .
Isalukazi ebesizihambela ngodondolo sike sabhekana nobunzima singakwazi nokuhamba emva kokuthi owesilisa esidlwengule ephindelela .
ISummit Glances igxile ekuthungeleni abesifazane uhlobo lwezingubo olwehlukene ngezindwangu ezinhlobonhlobo .
Ngithulela isigqoko amaphoyisa aseNquthu
Kube sekuhlangana nenkulumo kaBenni eyathi uzoqoqa bonke laba balandeli baseKZN abeseka amaqembu aseGauteng amakhulu ukuba bafudukele oSuthwini .
MHLELI : Ngikhathazekile ngendlela uMnyango wezeMfundo KwaZulu - Natal owenza ngayo .
Ukuhlela ukuthi uzodlani usuku lonke , kwenza ukuthi ungadli noma yini .
" Kodwa ukukhuluma iqiniso , ngicabanga ukuthi leli akusilona iqembu obekumele lisithathele irekhodi lethu lokungehlulwa .
" Into abeyifisa isikhathi eside ukuba umshayeli wamabhanoyi .
Ukhuthaze abazali ukuthi baxhumane nabeluleki bezengqondo uma bebona ukuthi isimo singaphezu kwamandla .
Ngisho elakudala yinqobo nje uma kungunobhutshuzwayo , " kusho uHunt .
Bazoke baphumule abanikazi bamaqembu .
Kahleni bakithi ake sibe nobuntu nokukholwa singavumi ukusetshenziswa uSathane kangaka sengathi asiphilile kahle emakhanda .
0TDI efuqa 130kW no - 380Nm kanti isebenzisa i - 7 speed DSG .
- Qhubeka wenze izinto ezikujabulisayo nenhliziyo izoya ngokwamukela futhi ukhumbule nobumnandi bempilo .
Kuthe ukuba ngcono sidedela uRushine de Reuck eya kwiMamelodi Sundowns kodwa ukungabinalo uxhaso njengeChippa United , TS Galaxy , Lamontville Golden Arrows , AmaZulu neRoyal AM ( abathola okuthile komasipala babo ) kusishayile , " kubalisa yena .
Eyokugcina yi - 2 . 0 TSI ekhahlela 162kW no - 350Nm .
Waqala wenza umhlonyane ngoba uyikhambi lo mkhuhlane , wawudayisa .
Ngempelasonto edlule ikhale ngaphansi kwiTS Sporting ishaywa ngo 3 - 1 , eTsakane Stadium .
Ukugcizelele nokuthi yize le ndlela isematheni futhi abantu kubukeka beyithandile , kodwa kukhona abantu okungamele basondelane nayo .
Uma ungenayo umuntu uyaphinga athi ngizokwenzani ungenalutho , ayilungile leyo nto .
" Nakuba ngingafuni ukuzwakala njengomuntu obeka izaba kodwa imbangela enkulu yokungenzi kahle kwethu emidlalweni yakamuva , kube wukulimala kwabanye abadlali abamqoka beqembu kanti abanye bebesezigwebeni zamakhadi nokuyinto ephamazise umgqigqo iqembu eliqale ngawo isizini , " usho kanje uGcaba owayegijima kwiFree State Stars nakwi -
" Kulezi zikole ngaqala ngifundisa ngolwazi lokushayela nezimpawu zomgwaqo kuphela , ngingangeni emotweni .
Ama - wrap athakwe ngezindlela ezahlukene uthe angafakwa esitsheni somphako wengane .
Sikhuluma nje , elakuleli laziwa kabi wumhlaba wonke njengezwe lapho kunegebe elikhulu phakathi kwabakhomba ngophakathi nabadla imbuya ngothi .
Lokhu kwenza abanye abantu bagcine sebezifaka njalo nokwenza isikhumba singaphefumuli ngendlela , kulimale nezimbobo zokuphefumula emehlweni .
UHunt uthe ubonga ukuthi ekugcineni nabo bathole lokhu obekubafanele emdlalweni .
" Sithola izingcingo ngapha nangapha abantu bebuza ngale moto , kwesinye isikhathi abazama ukusithinta abasitholi ngenxa yalokho .
Nikeza umzimba ikhefu nezicubu zingagqilazeki .
Ukuhlala isikhathi eside izingane zisemakhaya kusho ukuthi kudingeka neso lomzali elibukhali .
Kulo mqhudelwano obushisa phansi , uZakithi oqeqeshwa uVictor Vaz , ushaye intambo ngesikhathi esiwu - 45 . 54 .
UMngqithi uphume nesifundo i - Al Ahly ibawashisa ijezi
Okwenziwa yiNkosi yesizwe saMaqadi ixova ibandla , uMntwana wakuhlaba wakuhlikiliza .
Umuntu kumele umchazele ukuthi yini ayidinga kakhulu , ngokubheka isimo sakhe sezimali .
" Manje ngeke sisabheka emuva .
" Okwenza abantu besilisa bangakhulumi ngokuhlukumezeka kwabo yingoba isikhathi esiningi kusuke kungathinti ukubekwa isandla kodwa bahlukunyezwa ngokomphefumulo lapho othola khona sebebizwa ngamagama bedelelwa .
Yize kunjalo kodwa bawashintshile amakhava amasondo bafaka amarimu angu - 15 inch .
Useqashe abangu - 32 , abangu - 19 kubona yintsha , wathenga nemoto yokusebenza .
Uthe abaqashi ababakhombisi umsebenzi abasebenzi kodwa bese beyakhononda uma bengawenzi kahle .
EzikaMaduka zisendaweni yeshumi ngamaphuzu awu - 24 , emidlalweni ewu - 22 .
Ukuhluleka kweSwallows ukuqoqa amaphuzu agcwele kuyenzele phansi njengoba isishoveleke endaweni yesihlanu kwi - log ngamaphuzu angu - 31 emidlalweni engu - 18 .
Ngibajimisela ezindaweni zabo , bangikhokhele .
Sekulula nokukholwa abasola inhlangano ebusayo ngokuthi yayimfaka ngekhanda lo somabhizinisi ngoba kukhona abanezinhloso ezingasile zokudla imali ngenkohlakalo yamathenda .
Izinjini zihlukene kathathu okuyi - 1 .
 Geza izandla ngamanzi nensipho okungenani imizuzwana ewu - 20 emanzini ahambayo uma ungena ekhaya noma ebhilidini ; ngaphambi kokudla ; noma uma uphuma endlini encane .
Kepha ungoti wesikhumba usexwayise ngemikhiqizo yokuzakhela engahloliwe izingabunjalo bayongokuthi ingaba yingozi esikhunjeni somuntu .
" Umphefumulo wami wawungawuzwa kahle . "
UFUNA uthando lwesayensi ezinganeni zase - Afrika lwande , uDkt Bongiwe Mshengu ofundisa isayensi ophikweni lweChemistry nePhysics , enyuvesi yaKwaZulu - Natal .
Njengomgadli siyazi ukuthi uma ungayibonswanga inethi uke uhalele ukuthi noma - ke usungakhela ozakwenu .
Uke wadlala umyalezo ( voice note ) kaLinda Sibiya emoyeni , naye encoma uhlelo ngendlela olumnandi ngayo noMroza Buthelezi kanjalo noNolwazi Machi .
Ngazwi linye bonke bathe , ekugcineni awuzisoli ngokuphikelela ekufezeni amaphupho akho noma kunjani , noma kuthiwani .
Njengamanje ngiwumsunguli wenkampani iPhoenix Health and Wellness , " kusho yena .
Abesifazane abanezinkinga zokuthola abantwana esinye isifo esitholakala kubo yi - endometriosis .
Bunjani ubudlelwano benu ? Yicabangisise kahle le nto ukuze uzitholele izimpendulo ozidingayo .
Noma isekhona imibuzo ngezinhlelo zokuqikelela ukuvikeleka kwabantwana kodwa ukuqala ngedlanzana ngaphambi kokubuyisela bonke abantwana emagunjini okufunda kukhombisa khona ukuthi icatshangiwe le ndaba .
IToyota yamemezela ukuthi izotshala ezinye izigidi zamarandi efemini yayo ukulungiselela ukukhiqiza imoto entsha kusukela ngonyaka ozayo .
Ugqugquzele abesifazane ukuthi bangadumi ngokupheka ukudla okwehla esiphundu kuphela kodwa bangenise emikhakheni wezimali ukuze bafukule umnotho .
Kulawo maqembu kubalwa ayisithupha ase - England ( Manchester United , Manchester City , Liverpool , Arsenal , Chelsea , neTottenham Hotspur ) , amathathu ase - Italy ( Juventus , Inter Milan , AC Milan ) , namanye amathathu ase - Spain ( Barcelona , Real Madrid , Athletico Madrid ) .
Kodwa okubalulekile wukuthi sidlulele phambili .
" Ngiyazithanda izinhlelo zokupheka nokubhaka , uma ngipheka ngifuna ukupheka ukudla othi uma ukubuka ukuhhalele .
Umbiko wesikhashana wePWC uveze ubugebengu obusabekayo obebenzeka ngaphambilini .
Uvuma eyokubanjwa kweqhinga lokunqoba OweZinyoni
Elakuleli libambene neGhana eqhulwini kuGroup C ngamaphuzu ayisishiyagalolunye emuva kwemidlalo emine .
Ngizoqala ngalawa akhokhisa R16 ahlale egcwele nje uma edlula eMoroka Police Station , angaphela amahora amathathu ulokhu ukhombe phezulu .
Ukhuluma kanjena nje , ngempelasonto iqembu lakhe libe ngelokuqala ukuzibekisela indawo emidlalweni eyandulela owamanqamu kwiDiski Challenge Rewired .
Uthe nokuguquguquka kwesimo sezulu kuyawulimaza lo mkhakha wezolimo .
Miningi imizamo ekhona yokulwa nalokhu kushoda kwemisebenzi kodwa ziningi ezinye izinto eziyimixhantela yakho ezidinga ukulungiswa ukuze imizamo izothela izithelo .
Okunginika ithemba ukungabi bikho kwabalandeli .
Uveze ukuthi uShudufhadzo , kuzothi ngoDisemba walo nyaka ayomela leli emcimbini kaMiss World , ozoba sePuerto Rico .
Izinto enazo kodwa kuya ngenhlobo yakho , kubalwa amarimu aphakathi kuka - 17 inch no - 19 inch ( 20 uma uthanda ) , park distance control , Harmon Kardon sound system , adaptive cruise control , lane assist nokunye okuningi .
Wayenengane eyodwa ayithola engakashadi nayo isindala , lapha emshadweni kudala bezama beguduza imimango yokuthola umntwana , lutho kungenzeki .
Leli khansela eliphethe izindawo ezihlanganisa iMfume , iFakazi , Ohlongeni naseMdumezulu alinasizo emphakathini kodwa ligijimisa intuthuko endaweni yangakubo eMfume .
Abesifazane baKwaDabeka bazoqwashiswa ngodlame olubhekiswe kubo
Odokotela bathi ezinye zalezi zidakamizwa ziqeda inzalo kumuntu wesifazane .
Kwamanye amakhasi ezinkundleni zokuxhumana , ikakhulu kuFacebook sekwaba yisitayela ukufaka isithombe sakho bese usho iminyaka onaye maqede uzibongele ngokuthi noma umdala usabukeka kangcono kunabaka - 2000 , okungawenzi umqondo .
Bobabili bakhala ngokuthi abasazazi izingubo asebazishiya emifuleni bebhabazwa ngezinkukhu ngoba kuthiwa bakhishwa idlozi elibi abalifakwa ugobela owayebathwasisa .
Uveza ukuthi ngokujwayelekile izingane ezinale nkinga ziba nesinye isiphiwo esihambisana nethalente .
Ikusasa liyakhanya kubasubathi bakithi , isifiso ukubona abasubathi baKwaZulu - Natal begcwala emaqenjini esizwe .
Abantu abasele eBuhleni basele khona ngoba bethanda futhi bekholelwa oNyazini olungadinge kwehlulelwa yizinkantolo olubonakale ngemisebenzi emikhulu eyayenziwa uBhombela .
UKAPUTENI we - Orlando Pirates , uHappy Jele , ubona isikwati abanaso singakuphinda okweminyaka edlule emqhudelwaneni weCAF Confederation Cup .
Ngesinye isikhathi ningaze nibe sekhaya .
Ayikho into engangizoyenza , ngase ngithole amakhadi amane .
Nithi uGwala uthini ngani lapho ekhona uma idolobha azalelwa kulona liyihlazo kanje ? Ngicela kuphele ukuzicabangela kunina .
" Imvamisa yabantu abondlayo emakhaya bayaba nobungozi ezinganeni .
" Uqhube wathi : " INedbank Cup kayikho ezinhlelweni zami , ekhanda kuduma isicoco seligi .
Ngiyathanda ukufundisa intsha nabesifazane ngoba ngiyakwazi ukuhlupheka ngingasebenzi .
Ongoti bezokuzivocavoca bathi ukushintsha kwesimo sempilo nokuzithanda kwabantu besifazane futhi bafune nokubukeka kahle uma begqokile , yikhona lokhu okwenza bathande izinqa ngalolu hlobo .
Ngaphandle kwawo , sekunanezinhlobo nezimpahla zokuzivocavoca ezigqokwayo ukuqinisekisa ukuthi noma ngabe unenkinga yamathanga amakhulu ukwazi ukusizakala usheshe ubone umehluko ezinqeni .
Ngaphandle kokuzitshalela ukuze badle nemindeni yabo , uthe bonke abaqeqeshayo uyabakhuthaza nokuthi bayidayise imifino .
Le moto ikhasa phansi njengoba ineM Sport suspension .
Uhlelo lokufutha ngesibulalimagciwane kumanje seluqalile kuzo zonke izifunda okubalwa kuzo noMasipala waseThekwini nakubo bonke omasipala abanezakhiwo noma imijondolo nezindawo ezingolindela .
IBaroka iqhubekile nokuhlasela iphindelela .
" Bengiphuma nasendlini ngibuke ibhanoyi lindiza phezulu , ngimamatheke ngifise ukuba umshayeli walo .
Lolu daba lugcine lungenwe iCaf ethathe isinqumo esithe iSundowns neBelouizdad sebezodlalela eTanzania kuthi Amakhosi neCasablanca badlalele eBurkina Faso .
Emuva kwalokho , i - Arrows iyibonile ingozi eyicathamelayo , yaqala yangena emdlalweni .
Izifundiswa ezimnyama okumele zenze lowo msebenzi azibonwa nangokhalo .
Ubaluleke ngokuthi bangasabi nokuzivulela amabhizinisi ukuze kuhlomuleumphakathi .
Uthe uzoqala ngoJanuwari amakilasi okuqeqesha eGoli bese edlulela eThekwini naseSwazini njengoba kukhona asebenzisana naye khona .
Umsakazi woKhozi FM , uDudu Khoza oqokwe emkhakheni weRadio Personality of the Year , uthe angajabula ukuthi ayithole le ndondo njengoba ukuqokwa kwakhe kulo mcimbi kungenziwanga uyena kodwa yibona abalaleli .
Uthe le nhlangano wayisungula nyakenye ngoba enesifiso sokuvakashisa ogogo bendawo kwamanye amazwe ukuze bayoxoxa ngamagugu aseNingizimu Afrika .
Kusasa , la maqembu azongqubuzana ngo - 3 ntambama eParow Park Stadium , eKapa .
Isikwati sikaTinkler sasithakwe ngabadlali okukhona kubona uLucky Lekgwathi , Sifiso Myeni , Thandani Ntshumayelo , Ayanda Gcaba , Kermit Erasmus nabanye .
SinguMasipala weTheku , sikubone kufanele ukuthi sibeke eceleni imali enguR66 million ukulekelela labo abadla imbuya ngothi .
" Uveze ukuthi ezindaweni eziningi abaletha kuzo ingqalasizinda yamanzi kufanele bavule umgwaqo ngaphambi kokuletha amanzi ngoba usuke ungekho esimeni esifanele .
" Ngasizakala ngokuthi ngithole uDkt Roshila Moodley , naye okholelwayo kwabesifazane abakwisayensi .
Siwubheke ngabomvu umdlalo futhi sijabule .
Ukhethe ukugxila emakhaya olapha amehlo
Uveze nokuthi usuzobukwa ngisho phesheya .
Ngafundela iFashion Design , angizange ngizithunge izingubo ngathola umsebenzi eGrafton Everest ngawuthanda umsebenzi wokwakha osofa , " kusho yena .
Amakhosi angene enkundleni ebheke ukuqoqa amaphuzu agcwele kulandela ukubanjwa yiBloemfontein Celtic ngempelasonto edlule .
Isebenzisa ugearbox ozishintshayo oyiCVT .
Siyazi ukuthi akukapheli .
Uthe umzali kumele aqikelele ukuthi ufaka amathathu kuphela njengoba esuke ehambisana ne - wrap kwesinye isikhathi .
USHIYE phansi enyuvesi enza unyaka wesibili weziqu zobudokotela wabuyela ku - matric ukuze afeze iphupho lakhe lokuba umshayeli wamabhanoyi .
Kuyadumaza ukubona abahlonishwa abaphethe umthetho kuleli lizwe , abafana noNgqongqoshe wamaPhoyisa , uMnuz uBheki Cele nokhomishana bakhe bebukeka bengakugqizi qakala lokhu .
La maqembu azobhekana nelizoqeda endaweni ka - 15 kwiDStv Premiership , kubangwa khona ukukhuphukela esigabeni esiphezulu .
IChiefs ayizange ibe nesizini enhle kwiPremier Soccer League njengoba ihlulekile wukuthatha iMTN 8 neNedbank Cup , idonsa ngodizili nakwiligi .
Sifisa ukuthi babe khona abazomela elakuleli kuma - Olympics , " kubeka uMkasi . Abanye abanqobile : 100m ( M ) : Akani Simbine 100m ( W ) : Reabetse Moloi 200m ( M ) : Wayde van Niekerk 200m ( W ) : Justine Palframan 400m ( W ) : Deline Mpiti 400mh ( M ) : Le Roux Heimman 400mh ( W ) :
Okungenza ngingenami yingoba ufake uKhune ekubeni lo Khune akakadlali namdlalo owodwa weligi .
INyuvesi izibophezele ekubambisaneni Nobuholi Babafundi ngaleli qoqo ukuthola isisombululo .
UFUNA ukuba yisibonelo ezinganeni aziqeqeshayo usomabhizinisi onesikole sokumodela , obe ngowokuqala ukuthatha isicoco emncintiswaneni kaMrs PMB ngenyanga edlule .
Lona lisungulwe ngo - 2011 .
Uthe ngesikhathi eqala ukuthola umsebenzi wezokuvakasha uhlelele abantu ukuya eNseleni Nature Reserve , kwase kuba ukuhambela izindawo eziningi ezingamagugu zaseKing Cetshwayo .
Ngelinye ilanga uthisha wami wathi ngizomela isikole emdlalweni we - wheelchair tennis , ngangingazi nokuthi yini leyo ngoba ngangazi umdlalo webhola kuphela .
Bayakwazi ukubhekana nemizi nokukhulisa izingane .
Isikole sakhe siqeqesha mahhala abamodelayo ukuze bakwazi ukuzimela , basebenzise lo mkhakha ukuvelela emphakathini .
Kungasijabulisa ukuthi abasezikhundleni kuhulumeni bangenele kulolu daba ngoba kubonakala sengathi bayahluleka abaphathi benyuvesi .
Selokhu engenile kulesi sikhundla ngo - 2015 abafundi balesi sikhungo abenza * - matric baphasa bonke .
" Ishwarma , ama - burger nekota yikhona okuthengwa kakhulu .
Ukucwaningwa kwalolu hlelo bekuhlanganise sonke isigungu esiphezulu sokuphathwa koMnyango i - senior management ukuze kuphunywe nezinqumo kanye nemiphumela edle ngokujiya nezosiza izingane zethu .
Umsebenzi wakhe wukuqinisa ubudlelwane phakathi kwamalungu ehlukene emphakathini nakwezamabhizinisi .
Indlela esidlala ngayo nabadlali esinabo .
Isilwela ukuthi okungenani ukuqeda kwiTop 8 nokuzoyinika indawo kwiMTN 8 ngesizini ezayo .
Inenjini eyi - 2 . 0 turbo eyi - four cylinder kaphethroli .
Ufike kwiSeria A washaya amagoli awu - 21 kwisizini yakhe yokuqala kanti nakule sizini ephelelile ushaye into ecokeme elibasela izikhawu eziwu - 29 ibhola enethini .
Uyabona kudlaliwe ngathi kule nkulumo yakhe ka - 2021 .
Okufanele kukhathaze uMotsepe wukuthi ngaphambi kokumiswa u - Ahmad ubesekwa yizifunda ezingu - 46 kwezingu - 54 zeCaf ukuthi abuyele ihlandla lesibili ekubeni ngumengameli .
Nithe uzivotele , nathi usizwe uKhathide " Tshatha " Ngobe , nathi ugwazele Ukhozi FM .
Umgqugquzeli walo mbuthano , uLwazi Nqetho , uthe usabela ikhwela elishaywe nguNgqongqoshe wamaPhoyisa , uGeneral Bheki Cele , ngesikhathi ethula izibalo zobugebengu kuleli .
Kungani umlando wethu oqukethwe emanyuvesi ukhiqizwe solwazi abamhlophe abanye abaphesheya ?
Ngazibuza ukuthi kanti yini abathi bayigadile uma bezodedela i - ANC ifake abantu abanenkohlakalo .
Bayakujabulela nokugqoka , abathe amajini yiwo abenza bazizwe bebahle kakhulu kuwona , " kusho umbiko wocwaningo .
Lokhu ikwenze ngokubambana ngo - 2 - 2 neHoroya yaseGuinea ekuhambeni ngempelasonto edlule .
Akugcini lapho kufanele wazi ukuthi izovelaphi imali yokukhiqiza , uzoqasha bani nokuthi imakethe ozoyidayisela imi kanjani .
UMPETHA wezimoto zomjaho oseneminyaka ekulo mdlalo uGiniel de Villiers uzwe amandla eToyota GR Yaris ezokwethulwa eNingizimu Afrika maduze .
KULESI SIKHATHI esinzima sezomnotho abathengi bakuthola kunzima ukuthenga ngenxa yokuthi amaphepha abo okuphathwa kwezimali awamile kahle .
" Kolandelayo eZimnyama zizobhekana ne - Al Ahly Benghazi yaseLibya , ngo - Ephreli 2 , eMartyrs Of February Stadium koweCaf Confederation Cup .
Singehlula noma yiliphi iqembu noma yinini inqobo nje uma sizinikela futhi siqhubeka nokukholwa ukuthi singayiwina yonke imidlalo esiyidlalayo .
Pho aphumelela kanjani ?
Kungihlaba umxhwele ukubona ukuthi izibalo zokuthuthukisa izinga lempilo yabantu , zikhomba ukuthi izwe lakithi lenza kahle kakulu kusukela ku - 1994 .
" Umdlalo wokugcina neStellenbosch ubunzima kakhulu .
" Ukuvalwa kwezwe kusiphuce imigudu eminingi yemali yize ibingenkulu kodwa bekuzameka .
" Ngiyazi ukuthi sisalelwe wumdlalo wokugcina kodwa sikufezile ebesiphupha ngakho .
Kulezo zindebe kubalwa ama - UEFA Champions League amane , izicoco zeLa Liga ezinhlanu , amaClub World Cup amane kanye nezinkomishi ezimbili zeCopa Del Rey .
Usiko olunjalo lwenza kube lula ukusabalalisa amasu ebhizinsi nokuthi wonke umuntu asebenzele impumelelo yebhizinisi .
" Umdlalo wesibili uzoqala ngoLwesihlanu ntambama ngo - 4 , nawo uzodlalelwa eDarren Sammy Cricket Ground .
Leyo nto iyangilimaza ngoba mina ngisuke sengihlelile ukuthi ungakanani umsebenzi okumele uhambe , " kusho yena .
IWoodford Bid isungule inkundla yokudayisa imoto
Lokhu kungaba yisixazululo sesikhashana kodwa sibe nalo uhlelo lokukhulisa abethu .
Le eyenzeka manje bengingazange ngicabange ukuthi ingenzeka .
Osopolitiki bethu ake bayeke ukusitshela iqiniso elingaphelele ngoba befuna ukuba bahle emehlweni ethu .
UNgizwenkosi uyaziphoxa ngokukhulumela futhi
Indlu kumele iphefumule ukuze ibukeke kahle futhi ihehe amehlo akho noma kuthiwa sewenze ushintsho kuyona , " kubeka le ntokazi .
UNyazilwezulu lwasukumisa iNdiya eBalitto liyothenga imoto luziswenkele .
" Kubalulekile ukuhlala sigcwele ukuzethemba futhi sikholelwe kwesikwazi ukukwenza .
Ngaphakathi inetouchscreen infotainment system eveza inkombandlela , isihlalo somshayeli esihlelwa ngogesi esiyindwangu nesikhumba nokunye .
Ngaleyo ndlela uzokwazi ukuyiwasha ngamanzi abandayo kahle , ungayiwashi ngashisayo obukade ugeza ngawo .
Siyakubona ukusebenza okuhle kwamaphoyisa .
Ngaphakathi uyayibona futhi uyayizwa ukuthi yimoto yomntakabani .
Asibumbaneni silungise izinkinga zethu njengendlu emnyama .
Sibona kukuhle ukuthi nivumelane kusemanje ngendaba yabantwana nokuthi bazohlala kubani omunye ababone kanjani .
Laba badlali nguKeagan Dolly , Bongani Zungu , Dean Furman noThulani Serero .
Kuzokube kungowamagqubu njengoba ngesikhathi egcina ukuhlangana la maqembu emzuliswaneni wokuqala , iBay ecijwa nguSimo " Govuza " Dladla yanqoba ngo - 2 - 1 kumaCane Cutters aphekwa nguPitso Dladla , emdlalweni owawuseMhlathuze .
UNksz Zuzile Zondi , waseMsinga obenza iFarming Management eMajuba TVET eDundee , uthe ungomunye wabantu abacotshelelwa ngolwazi kwiBuhle Zondo Foundation .
Liyandlondlobala ibhizinisi lothungela abondlekile
Yebo kungaba yiqiniso lokho kodwa sonke siphila nengcindezi ethile emqondweni , angithi ?
Kwezemfasini abadala bathe bagqoka kakhulu kwaWoolworths bese kuthi abaneminyaka ephakathi kuka - 18 no - 24 bagqoke kwaMr Price .
5 litre efuqa 118kW netorque engu - 233Nm etholakala kwisingle cab .
" Ngenhlanhla abazali bami bese bebonile ukuthi ikhono lami yikho ukulungisa izinwele ngoba ngakuqala ngisemncane ngakhula nakho .
I - West Indies ikhishwe isashaye ama - run awu - 97 kwi - innings yokuqala , yashaya awu - 162 kweyesibili .
" ANGITHANDI ukwazi ukuthi umfundi osesikoleni sami udonsa siphi isigwebo , ngifuna ukubabona befana bengabafundi abalangazelele ulwazi .
" Ngiyamthanda uJesu ngokuhlenga impilo yami nokungisusa ekuhluphekeni engike ngabhekana nakho .
" Lo mdlalo ngihlose ukufundisa ngawo abasashoda ngolwazi lo mlando wezigagayi zomzabalazo .
Uqhube wathi umuntu obhemayo njengamanje usebenzisa uR6 933 ngonyaka kanti osebenzisa i - e cigarette usebenzisa uR8 781 kuya kuR19 781 .
Ngangizwa sengathi kulula kanti angibuzanga elangeni .
UNkk Sibusisiwe Thabede ongene embonini yamatekisi ngo - 2005 ngemuva kokushona komyeni wakhe uthe ubunzima balo msebenzi bamenza washiya phansi .
" Ngiyaye ngibagqugquzele abesilisa ukuthi kungcono ukuthi uzikhiphe kulobo budlelwano uma uhlukunyezwa .
Umhlume uqala emzimbeni ngokuthi kulimale lo muzwa , empeleni lo muzwa kuhlangene nokungasabalali ngokwanele kwegazi emzimbeni yizona zimbangela zesifo umhlume .
" AmaProteas angena kulolu chungechunge nje asehlele endaweni yesikhombisa uma kukleliswa amaqembu ama - test emhlabeni , iWest Indies isendaweni yesithupha .
elesithathu elizoba seMkhomazi , inhloso yethu wukuqinisekisa ukuthi bonke abantu banamanzi ahlanzekile .
Uma isicelo sakho singakafiki kwaGEPF ePitoli , kungenzeka bamise inqubo yalo mshado bese ufaka incwadi kabusha yokwesula .
Ungayithatha yonke imali yakho uyifake ebhange bese uzilawula wena ekuyisebenziseni .
Emva kwezinyangana sishadile ngathola ukuthi ngikhulelwe ngasikhipha isisu engazi ngoba ngangingazimisele ukuphinda ngibe nomunye umntwana ngenxa yokuthi sobabili sifike nabantwana kulo mshado .
Izolo kuphinde kwacaca ukuthi Abafana Bes'thende badonsa kanzima ukubuyisa umfutho abaqale ngawo isizini oholele ekutheni baphenduke elinye lamaqembu esatshwayo kwiPremiership .
UNgqongqoshe wezeMpilo kuleli , uDkt Zweli Mkhize , ucashunwe kweminye imithombo yezindaba ethi maningi amathuba okuthi lokhu kwenzeke njengoba zilokhu zikhula izibalo zabahaqwa yileli gciwane kuleli .
Ocwaningweni uthole nokuthi abaqashi abaneme ngabasebenzi basezindlini yingakho bebaxosha njalo .
Uma kunemiyalezo okumele ikhishwe usoseshini unobhala nguye okumele ayibhale .
" Sizobhekana nomdlalo ngamunye .
Ngiyazama ukuthi ngiqinise imiqondo nemizimba yabadlali bami .
IsiZulu sithi okoniwe ngomlomo kulungiswa ngomlomo .
Kuyavela nokuthi iStellies okuyiqembu langakubo uHunt kwazise ungowaseKapa , iyamnyonyobela kodwa konke kuncike ekutheni iyalivika yini izembe ebhekene nalo .
Umbuzo : Ezinyangeni ezimbili ezedlule besinezinkinga nomama wabantwana bami wacela ukuthi ke sithathe ikhefu okwesikhashana ukuzama ukulungisa izinto phakathi kwethu .
Esiwombeni sesibili , iChiefs ibuye yazama ukucindezela kodwa iTTM ibikhombisa ukuba yingozi uma ithola ibhola .
UbuKhomanisi nohwebo olukhululekile akufani .
Ubhale ibhuku ngomlando wamaqhawe
" Ngakolunye uhlangothi , noNondumiso wenza izimanga eBangladesh .
Uthi uyazifela ngokupheka kanti akasakhumbuli ukuthi waqala nini ukusiza unina ekhishini kodwa akukhumbulayo wukuthi wayesemncane , kangangoba unina wayenqaba ukuthi enze ezinye izinto ayefisa ukuzenza ngoba esaba ukuthi uzolimala .
Osomabhizinisi abaningi sebeyisono ngoba abantu sebeyanqena ukuya enkabeni yedolobha ngenxa yokungcola .
Ezinkundleni zezokuxhumana kuhlale kushiwo ukuthi yisiphi isikole esihamba phambili .
Umqeqeshi weBanyana , uDesiree Ellis , uthe lolu xhaso luzokwenza ube lula umsebenzi wokuqoka abadlali bamaqembu esizwe .
UTruter akaneme ngamagoli adedelwa yiZinyoni
UNksz Slindile Mkhize ( 35 ) waseNhlungwane , KwaSiqobelo otete amawele esibhedlela , iNkonjeni eMahlabathini , ubonge abasebenzi balesi sibhedlela ngokumlekelela ekuteteni izingane zakhe ngale kokuhlangabezana nenkinga .
Baqala ngohambo olubizwa nge - 5km BIG WALK bese kuba khona indawo yokuhlolelwa umdlavuza mahhala , ama - aerobics nokunye okuningi .
Uma sekungena thina abamnyama kunhlanjuliliwe lokho ? Ibhilidi likahulumeni , i - Union Building namhlanje okumiswe isithombe sikaMandela emagcekeni alo , lihlanjululiwe ?
2 litre enamandla angu - 118kW netorque engu - 385Nm .
Ngathola ukuthi alukho uhlobo lwemifino olungeke lutshaleke ngaphansi kwalo mkhakha , " echaza .
Lezi zalukazi esiganele kwaGumede waseNtshangwe nodadewabo oganele kwaNzama eCato Ridge bobabili bakhala ezimathonsi ngenxa yenhlupheko esibapheke iminyaka engaphezu kuka - 20 selokhu bathwasa .
Esiwombeni sesibili , iBaroka ibuye nomfutho ofanayo neqale ngawo umdlalo , yafaka ingcindezi kwi - Arrows .
" UNkk Sithole uthe uke wathola umsebenzi wokulungisa ingxenye yebhilidi esiShayamthetho engamahhovisi okugcinwa kwmagugu .
" Sidlulisa amazwi enduduzo kwabathandiweyo abasishiyile futhi siyabonga kubasebenzi bezempilo ebebelapha abasishiyile , " kusho uMkhize .
Isesigabeni sama - hatchback amancane lapho ibanga khona abathengi nezimoto , okukhona kuzo iVW Polo , Hyundai i20 , Kia Rio nezinye .
Ihamba kamnandi intofontofo futhi amandla ezwakala ekwazi ukuyithwala bese iyathula ngaphakathi , uwuzwe kancane umsindo wenjini engu - 3 cylinder .
Kuleli sonto uzobe eyoqhathwa nabanye abathole isicoco esifanayo eGauteng .
Waqala ukubona ukuhlukana ngokobulili esesenyuvesi .
Manje sesibuya ngalaba bazukulu , kodwa ukubuya kwaso sesibuya njengemimoya yeNdiki , okufanele sigezwe kubona .
Kubi ukuzwa ukuthi kanti noyise bezingane ngeke sisabethemba ngezingane zethu ngesimanga sokuthi umuntu ngeke usamazi ukuthi unamaqhinga mani ekhanda lakhe .
Uhulumeni kumele ayicacise le nto , ngoba uma eqhubeka eyiziba izodala umonakalo omukhulu , abantu bazokholwa yilokhu abakuzwa ngalabo abangabambisani nala makhambi .
UNavas usedlalela iPSG eFrance .
WAFUNDELA ukushayela ngoba engakwazanga ukuya esikoleni , owesifazane ongowokuqala ukuba nesikole sokufundisa abanye eMsinga .
Itshele Isolezwe ukuthi emva kokuphothula iziqu zayo isebenze eTorga Optical , e - East London , kusuka ngoMashi 2017 kuya kuJulayi 2017 .
Ngakolunye uhlangothi kunabesilisa abahlukunyezwa onina bezingane zabo , abangathandani nabo kodwa othola esehlukumezeka ngoba akakwazi ukukhokha imali yesondlo ekubeni engasebenzi naye .
Ikunikeza ukuzethemba uzibone uyizelamani zakwaWoolridge uLance noGareth ezishayela izimoto zomjaho kwiSouth African Cross Country Series .
UNksz Nokukhanya Shandu ( 23 ) waseGingindlovu owenza unyaka wokugcina ezifundweni zobuthisha enyuvesi iWitswatersrand , uthe ukufeyila ezinye izifundo ngesikhathi enza unyaka wokuqala kwamenza ukuthi ahlaselwe yisifo sokuphazamiseka kwengqondo ngoba wayecabanga kakhulu .
UNksz Sabeliwe Gwala ungomunye wabanikazi benkampani iBambelela Steel Works And Alluminium eyenza amafasitela e - alluminium , ama - carports , amasango ensimbi , ama - buglar gaurds .
Kunama - paddle shifters ngemuva kwesiteringi uzishintshele wena igiya uma uthanda .
Mayelana nothando lokumodela uthe waqala esafunda engenela imincintiswano nasesontweni .
Kwi - log yeDStv Premiership aya ngokwehla njengoba esesendaweni yesithupha ngamaphuzu awu - 35 , emidlalweni ewu - 22 .
Umnuz Pravin Gordhan njengamanje nguyena owengemele wonke amabhinisi kahulumeni .
I - Covid - 19 iphonsele umkhakha wezempilo izinselelo ezihlukene , abahlengikazi ababhekana kuqala nalezi zinselelo .
I - S yona yengeza izihlalo ezihlelwa ngogesi , isikhumba egiyeni , 12 .
Wenze isibonelo sokuthi uma ezohamba unkosikazi kamfowabo nonina baye bambhekele izingane .
Ziningi nezinto ezenziwayo uma owesifazane ezothola umntwana , njengokubikwa kwesisu kubo kayise wengane , ukwenziwa kwebaby shower , ukuyetha amagama , ukuyibheka ubulili kanjalo nokuthengwa kwezimpahla nokulungiselela kabusha igumbi ezolala kulo nonina .
" Njenganamhlanje , isibalo esesiqinisekisiwe sabantu asebehaqwe iCovid - 19 sesifinyelele ku482 169 , isibalo sasebesishiyile sesifinyelele ku7 812 kanti asebeluleme sebengu309 601 , " kusho uMkhize kuTwitter .
Kodwa okukhulu kakhulu ukubasiza ezifweni ezithinta ingqondo , " kusho uShudufhadzo .
Uma uzizwa unomkhuhlane onamandla ngokungajwayelekile , ukhwehlela , uphefumula kanzima , uphethwe yikhanda , kubuhlungu umphimbo namamasela , noma uke wasondelana nomuntu oseke wahlolwa kwatholakala ukuthi unayo iCoronavirus , vakashela umtholampilo ongasekhaya ukuze uxilongwe abezempilo .
Abasebenzi abazinikele base - UKZN basebenze ngokuzikhandla ukuqinisekisa ukuthi isimo esihle kubona bonke abafundi bethu , ngakho kuyasikhathaza kakhulu ukubona indlela izinto ezenzeka ngayo ezibuyisela emuva .
Bebhala ekhasini labo kuFacebook namhlanje , abakwaBajaj , okuyinkampani yase - India kodwa enehhovisi nakuleli , bathe zilokhe zingene njalo izingcingo abantu bebuza ngale moto .
" Phakathi kwezingqinamba ahlangabezana nazo ubalule ukungabikhona koxhaso oluzosiza izinhlangano ezisiza umphakathi ukuthi zenze umsebenzi wazo .
" Ngesikhathi ngisebenza bengifuna ukuthi igama lami libe khona ukuze ngithi uma sengiboleka imali yokuqala ibhizinisi kube lula ukuthi ababolekisa ngemali babone ukuthi ngiyakwazi ukukhokhela izikweletu zami .
Bathi inkinga yami idalwa wukushima , " usho kanje .
Akuphele ngokuhlukunyezwa kwabantu besifazane
Ngiyafisa nabanye abasakazi kwezinye izinhlelo bawugqugquzele lo mkhankaso .
Njengoba uphenyo luzogxila eminyakeni ewu - 6 eyedlule , ngibona lokhu kuzokwenza iLotto ingathenjwa kakhulu kunakuqala .
Ngenzenjani ? Igama ligodliwe , Port Shepstone .
KUSUKELA ngempelasonto kuyachwaza ezinkundleni zokuxhumana ikakhulukazi kuFacebook , abantu bekhuluma ngamandla kasawoti novinegar okuthiwa wenza abantu baboniswe izitha zabo .
Ucwaningo luncike ezintweni ezahlukene njengesibalo sabafa emgwaqeni , ijubane elikhulu elisemthethweni nesibalo sabafasa amabhande .
" UDan " Dance " Malesela owanqobisa iGalaxy , iNedbank ngo - 2019 , uthe ukunqoba kweBay kwiKaizer akusho ukuthi kumele bayisabe .
Usungamazisa umuntu ngendlela ozizwa ngayo mangabe senijwayelene .
I - WHO ithi abathandanayo abanale nkinga bangu - 48 million emhlabeni .
" Lesi sitayela sigqamisa ingxenye yobuso edalelwe ukuthi igqame kumuntu wesifazane .
I - DFF Emporium ineminyaka emihlanu yasungulwa nguMasipala weTheku ngenhloso yokukhulisa abasiki bengqephu bakuleli dolobha .
Sesiphila esikhathini esinzima lapho abesifazane bephuza kakhulu kunabesilisa kangangoba abantu besilisa bagcina sebenakekela izingane .
Uma ubuza ukuthi kungani esibona sibangaka engasithathi bakuphendula ukuthanda kwabo nje abasebenza khona .
" Maningi amazwe ase - Afrika anesivumelwano sokuthenga imigomo yeCovid - 19 e - India , okumanje alinde imigomo yawo .
Ikhwelo likaShenge alilalelwe esaphefumula
Angiyiphathi eyasemarenki akhona .
Ngesikhathi uKerishni Naicker ethatha isicoco sikaMiss SA ngo - 1997 , uSharon wayazi ukuthi ngelinye ilanga naye uyothweswa esakhe .
Iqiniso malingafihlwa , uhlulekile uRamaphosa
Injulalwazi uLious Althusser yake yabuza umbuzo onohlonze .
Balandeli bakamaskandi kungenina nonke njalo kepha ngoba izinkulumo ezingamampunge ziphuma kuwona la maqoqo omaskandi koFacebook kuthukwa abaculi amagama abo ehudulelwa phansi .
Nami mfoka Manzini , okungenza ngikhathazeke wukuthi angiliboni ikusasa kule ntsha esizinikele otshwaleni .
Uthi kodwa ezinkundleni zokuxhumana usekwenze kwaba wumsebenzi wakhe ukufundisa abesifazane ukuthi bangayilungisa kanjani imizimba yabo , ibe yile nto abazothi uma beyibuka esibukweni , ibachaze .
Ishiya lesimanje kwabahlulwa ukulidweba
Kukhona lapho umqeqeshi weSundowns aveza ukuthi u - Andile Jali ( osesithombeni ) limfanele ijezi leBafana , nangempela ubiziwe .
Uma unginike umsebenzi ngisebenza ngokuphindiwe .
yesizwe ngendlela ephucukile ngokukhuthuza abakhokhi bentela engabe isiza ukwelekelela abantulayo noma uhulumeni ayeke ukugolozela nokuqologa abasebenzi bakhe ngokungabakhuphuleli imiholo , nangokungabanikezi imihlomulo yabo uma beqeda unyaka ngoba ethi ayikho imali , kodwa bebe besebenzile , okunalokho yizona izikhulu neziphathimandla
ISPARK 5 igxile kakhulu ekuqhikizeni izithombe namavideo amahle njengoba iqukethe amakhamera amahlanu .
Sizohambela izindawo ezehlukene sifundisa abantu ngokuphatha imali nangamalungelo abo njengabathengi .
Kumqoka ukuthembana uma silwa nobhubhane
Kumele sivumelane ngokuthi sibakhuthaza kanjani , siyaziqhenya ngabo .
Umdlalo womlenze wesibili uzoba seFNB Stadium , eNasrec , ngoMgqibelo ngo - 6 ebusuku .
Uphinde abe umdidiyeli womdlalo iHostela nawo oqale ngelikhulu isasasa .
Yilo leli qembu elikhiqize uNondumiso Shangase noNonkululeko Mlaba abebeseqenjini lesizwe ebelimele elakuleli kwi - 2020 ICC Women's T20 World Cup , e - Australia .
Ngibonga nethimba labaqeqeshi .
Sizobhekana nomdlalo ngamunye .
NgokukaMotsepe , ubuholi obudlule bebuphethe ngendlela engagculisi okufakazelwa yindlela umhlaba wonke oyibuka ngayo iCaf .
UNksz Mathombi Khwela ofundisa uGrade 3 Eqinisweni Primary , eMatikwe , eNanda , uthe wacishe wawushiya phansi umncintiswano ayekade ezingenele yena kuwo ngoba ezwe ukuthi kutholaka imihlomulo esiza ekuthuthukiseni isikole .
" Ngaphandle kokuba wuSihlalo weBhodi yoMgeni Water , ngiwusomabhizinisi , nginenhlangano esiza umphakathi ngentuthuko ebuye ifake nezolimo , Insika Foundation .
Lapha singabala amazwe afana neChina , Japan neDenmark .
UNkk Sibongile Mtungwa - Jakatyanawase - Underberg , usemkhakheni wabalimi obizwange - Agro - Ecology .
" Ngangenzela ukuthi ngizitholele imali engeziwe ngingahlosile ukuthi ngibe nebhizinisi .
" Bheka nje , ngayo ikhilikithi uSimelane uthole umfundaze eMaritzburg College , wenza uGrade 11 .
Ubheke ukuthi kumele wenzenjani ukuze ikhambi lingasheshi ukonakala , " kusho yena .
Ukubambisana yikho okuyosenza sinqobe lesi sifo .
Elokubika le - Arrows lishaywe ngesithende uMichael Gumede .
Lokhu kungisizile ngoba sengikwazi nokuqeqesha abantu abaningi .
KwiGroup A , iBafana Bafana iboshelwe neLesotho , Eswatini neBotswana .
Empeleni angithandi ukuphawula kakhulu ngalolu daba , kumele sikuhloniphe ukuthi uMabunda unenkontilela neSundowns , " kusho uKadodia .
Ngesikhathi eshiya umsebenzi wokufundisa ngo - 2016 bese ezitshelile ukuthi ufuna ukuqala amalungiselelo okusungula isikole sakhe esizogxila ekuqhakambiseni amakhono ezinganeni ezinokukhubazeka .
NGENKATHI uNobhala - Jikelele weNhlangano yezeMpilo eMhlabeni , uDkt Tedros Ghebeyesus , etshela umhlaba ukuthi umkhuhlane iCovid 19 usuthathwa njengombhedukazwe lokho kwakhomba ngokosobala ukuthi njengezwe nesifundazwe kumele sonke sibambe iqhaza ngokubambisana ekulweni nesitha esingabonakali kodwa esiqhubekayo
Bamncomile u - Ayanda ngesibindi sakhe nokukwazi ukumelana nesimo esinzima sokushiywa umyeni wakhe esemncane .
" Amalungu omndeni ayazithanda izingane kodwa umuntu wesilisa ngokwemvelo angeke akwazi ukumelana nezidingo zengane usuku lonke .
UNksz Kgothatso " KG " Montjane , wakuleli ukleliswe kubantu abangu - 10 ezweni lonke abenza ezibukwayo kwi - wheelchair tennis .
Lawo manzi uNksz Mathenjwa uthe asetshenziswa ebusika ngoba benza njengentuthane eqoqa ukudla kwayo ehlobo .
5D 4X4 LE MT SC R527 0 , 00Zonke izinhlobo zifika neservice plan yeminyaka eyisithupha noma u - 90 000km newarranty yeminyaka eyisithupha noma u - 150 000km .
Ngicela lubuyekezwe lolu hlelo ukuze kusizakale bonke abantu ikakhulu abawalambele amathuba omsebenzi .
Engizokumela kakhulu ukugqugquzela imfundo nezomnotho emantombazaneni asemancane nabesifazane .
Ime kufanele ngoba ukuyibuka kude nokungena phakathi kuyo uhambe ngayo kuyakukhanyisela ukuthi yimoto eseqophelweni eliphezulu kangakanani .
Ngathi ngifika waqala umcimbi kwamenyezelwa mina njengomuntu one - business plan ehambe phambili , " kusho yena .
Impela uNgqongqoshe uBheki Cele usengene wagamanxa ezintweni zokusebenza kwamaphoyisa kungafanele .
Lokhu kujwayele ukwenzeka uma umnini wemoto esesimeni esihle ngokwezimali bese eyifuna imoto yakhe .
" Sijabule kakhulu ngalolu xhaso , luzoshintsha okuningi .
Kubadlali abamqoka abasale ngaphandle esikwatini sokuqala sikaBroos kukhona ukaputeni uThulani Hlatshwayo , Bongani Zungu , Dean Furman , Sifiso Hlanti nabanye .
Kodwa njengenjwayelo , eMzansi silinda inkinga ikhule .
Ezinye izimpawu iqolo elibuhlungu nokusuza njalo .
INTOKAZI yaseManzimtoti eThekwini , eyaqoka ukwenza iziqu zokuba wumdwebi yize unina wayengahambisani naleso sinqumo efuna ibe ngudokotela , ithi ayizisoli ngalokho .
Njengoba sesithole leli thuba lokuqala kabusha , sifisa ukudlala imidlalo eminingi futhi sidlale kangcono , " kuqhuba uElgar .
IZIMO ezinzima ababhekana nazo empilweni abazange bazivumele ziphazamise amaphupho abo okuphumelela abesifazane abasemabhizinisini , abenza ezibukwayo kwezemidlalo nakweminye imikhakha abebekhuluma emcimbini weForbes Leading Women ngaphansi kwesihloko esithi : The Spotlight .
I - C3 okungeyesizukulwane sesithathu ekhona emakethe , yethulwa ngasekupheleni kuka - 2016 .
Kwabona abaholi bazibhekela bona nobhululu babo nemndeni yabo .
Asikhumbule ukuthi iSilo naso singumuntu , sizophendula ngokunganaki kanti sesiyinyathela emsileni ngoba sixinwe ngemibuzo bese kuthiwa siphoxile , sijike sigxekwe bese sehlelwa yisithunzi .
Kuthina kufika ulaka esingazi ludalwa yini .
Kodwa akusekho ongakwenza ngakho .
" Izigubhu ezisikiwe bekwenzeka uzibone seziphephuka egcekeni , lapho sengizobizwa wozakwethu bathi udoti wakho ususaphazekile .
Bashaya nelesibili ngaso isiwombe sokuqala elenze kwaba nzima .
Siwethule ekuqaleni kwesonto komasispala baseMandeni ( eNyoni ) , esifundeni Ilembe nasezakhiweni zakwaJika Joe , Merrivale , nakwaSaicca eMkhondeni kuMasipala waseMsunduzi esifundeni uMgungundlovu .
" Ijubane elikhulu liyafana namazwe amahlanu aphephile futhi nesikalo sikatshwala egazini sikhulu noma siyalingana nala mazwe .
Bengilokhu ngihlehlisa uma kuthiwa angiyobona udokotela ngaze ngaya sengino - 21 , " kusho uNksz Khumalo .
Abanye bagxeka uhulumeni ngokuthi akazange ayivale imingcele namachweba , ukuze leli gciwane lingafinyeleli kuleli .
Ngiyafisa ukuba ubuholi bethu bucabangele impilo yabantu kuqala kunokucabangela inzuzo .
Ukufika kukaKostadin Papic ukuzolekelelana noLehlohonolo Seema , kubukeka kuzoba nezithelo ezinhle kwiLeopards ababalekela izembe .
Ngiyafisa ukuba ubuholi benhlangano ebusayo buvuke emaqandeni manje .
Uhlelo lwakho lokuklomelisa kumele luqinisekise ukuthi bonke abantu banethuba lokuhlomula .
Njengoba sekusheshe kube mnyama balubhada phansi amabhasi engasekho ngoba akulula bagibele amatekisi njengoba ebiza kangaka awaseSoweto .
" Kuyamangalisa esikwenzile .
Okunye esakusho wukuthi sifuna ukuwina yonke imidlalo yasekhaya .
STHEMBISO NGOBESEUMQEQESHI weTS Galaxy , u - Owen da Gama , ukhala ngezinqumo zonompempe njengoba iqembu lakhe lilokhu liqhubeka nokulahla amaphuzu amqoka emidlalweni yalo yakamuva kwiDStv Premiership .
Okusijabulisile ukuthi kwenzeke konke ebesikuhlelile , sibafake ingcindezi zisuka bagcina sebenza amaphutha .
Zifike zibatshele ukuthi umuzi ngokwemiyalelo yenkantolo usuthengiwe sekuzomele baphume bayofuna indawo yokuhlala .
NgoTokelo kufanele sibonge umlolongi wemiziba ( fitness trainer ) ngokuthi kade elokhu emuphusha , emkhuthaza ukuthi akhiphe amangwevu akhe , " kusho uMaleka .
Ziningi izinto ezibalulwe nguMengameli wethu uCyril Ramaphosa kodwa ubona ukuthi izinto ezingekho .
Abakuleli sebehlala bebalisa nje njalo .
Amagoli eChippa ashaywe ngo - Anthony Laffor noRamasimong Maloisane .
Amanye amaqembu aselwela ukuqeda kwiTop 8 ehambisana nokudlala kwiMTN 8 ngesizini ezayo kukhona iKaizer Chiefs , TS Galaxy , Cape Town City neBloemfontein Celtic .
Abantu babuswa wubudlova bavumela ukusetshenziswa wuSathane okubukeka sengathi uyachanasa .
Lapha sifundiswe ukuthi lezi zihlahla uzicubungula kanjani uthole ukuthi zinaziphi izinto ezelaphayo .
UNkk Ngidi uthe ngesikhathi enza ucwaningo ngalo msebenzi uthole ukuthi kwamanye amazwe aphesheya uhlonishwa njengeminye imisebenzi .
" Kungijabulisa kakhulu ukubona abadlali abakhiqizwe yimina bedlala emazingeni aphezulu .
Kodwa ngisanda kuthola njengoba silungisela ukushada ukuthi akanazo izincwadi ezisemthethweni zokuba kuleli .
Nalokho kusahamba kahle ngoba sisayiwine yomibili .
Kuyiqiniso elingephikwe ukuthi eNingizimu Afrika nase - Afrika jikelele , zisashoda kakhulu izifundiswa ezimnyama ezicabanga ngendlela yobu - Afrika emikhiqizweni yolwazi , phecelezi ucwaningo .
Yinto ebingakaze ibonakale kunobhutshuzwayo waseNingizimu Afrika ukuthi iqembu libe nezinhloko zabaqeqeshi ezintathu .
I - Defender X eyakhelwe phezu kwesisekelo seHSE ifika nokhakhayi olumnyama nobhonethi , i - chrome , ama - brake calipers aphuzi , 700W Meridian Surround Sound System ene - subwoofer , Head - up Display nokunye .
Akakhohlwanga ukukhuluma nangezilwane abantu abahlala besatshiswa ngazo kuthiwa kumele zilashwe noma zisuswe kubantu .
Asikho esinye isibambelo esizokhuphula imali kahulumeni ngaphandle kwalesi .
Uthe iNingizimu Afrika ingelinye lamazwe amahlanu e - Afrika akwaziyo ukukhiqiza umgomo weCovid - 19 .
Ukungaphathwa ngendlela ethembekile kwemali okuhambisana nokungabi - nabo abaphathi abaqotho , ngezinye zezizathu uMotsepe nethimba lakhe , bebone kungcono balande i - Price Waterhouse Coopers ( PWC ) ukuba izobasiza ngokuphenyisisa zonke izinkinga ebezibikwa phambilini ngeCaf .
Ngahlukana nobaba wabo eminyakeni embalwa edlule nganenhlanhla yokuthola omunye umshado ngonyaka odlule .
Lapha kubalwa nesibalo samakhansela elibe nawo ngo - 2016 , abalelwa ngaphezu kuka - 800 ezweni lonke , KwaZulu - Natal bathola awu - 64 .
USiphelele Mkhulise ucishe wayibeka phambili edlulisa ibhola kunozinti weTTM , uWashington Arubi , kodwa walikhipha seliyongena u - Alfred Ndengane .
Uqhube wathi umkhandlu wongqongqoshe ababhekelele iCorona kuleli , iNational Command Council ( NCC ) eholwa uNgqongqoshe wezekuBusa ngokuBambisana , uDkt Nkosazana Dlamini - Zuma , nezinhlaka ezithintekayo bazoba nomhlangano babonisane ngesinyathelo okumele sithathwe ukuze kunqandwe ukusabalala kweCovid - 19 .
Sekuwunyaka wesithathu i - Eye for Cancer yenziwa kanti kungenwa mahhala kuyona .
Amaqembu aphezulu kuleli sigaba abanga ukudla ubhedu bese ethola ithikithi eliya ngqo esigabeni esikhulu iDStv Premiership .
Uthe esikhathini samanje abantu abakhonze amaphathi ngabesifazane lokho sekwenze kwaze kwangena nesitayela samaphathi ezingubo zokulala , iPyjama Party nokwezimpahla zangaphansi , okuthiwa iLingerie Party .
UNksz Makhanyi Silangwe ( 29 ) waKwa - B KwaMashu ungumsunguli weBadiniwe Foundation , okuyinhlangano ayiqamba ngegama likagogo wakhe ongasekho emhlabeni .
Le nto ngizoyibiza ngokumosha izinsizakusebenza , ukumosha uphethroli , imali yomkhandlu kanti ngaphezu kwakho konke iyihlaya elingahlekisi .
Siye sabhala futhi nangobubi nobuhle bazo zonke lezi zindlela esizibalile .
NgokukaKadodia , izikweletu ababhekene nazo zingu - R9 million ( okuyimali abebeyiboleka ukugcina iqembu lisesimeni esilindelekile kwiPSL ) .
Ngabona ukuthi isikole asingivumi kungcono ngenze umsebenzi wezandla ukuze ngikwazi ukuziphilisa .
Abanye basuke bebona ama - video ezinkundleni zokuxhumana ngoba bethi banqanda inkinga kanti bayayandisa .
Kungene uGladwin Shitolo ofike wangenza lutho .
Ngempelasonto , iChiefs izomela iNingizimu Afrika kwiChampions League ihambisana neMamelodi Sundowns ebambane ngo 0 - 0 ne - Al Hilal yaseSudan .
" Kukodwa engizokutshela abesifazane ngalolu suku , wukuthi konke kuyenzeka noma ungaba kusiphi isimo .
" Bekulukhuni ukudiliza udonga abalwakhe emuva .
UMthokozisi Shabangu , unguMqondisi weSolempilo Organisation ehlela , i - Eye for Cancer Walk , okuwuhlelo lapho ehlanganisa khona umphakathi ngenhloso yokuqwashisa ngomdlavuza nokweseka labo abaphila nawo nalabo abaphila nabantu abanawo .
Akekho umuntu ozihloniphayo nohlonipha abantu ongenza into engayibona .
Ungoti wesikhumba , uDkt Cebi Sibisi waseMhlanga , uthe kunezimbobo zokuphefumula yize kunezinkophe emehlweni .
Bese kusemahlombe kaThembisani Nevhulamba ukufaka iTTM kowamanqamu , nembala wangaphoxa wayivalela phakathi .
Kuningi okungahambanga kahle kulo mdlalo , kunabadlali abebecashile , bengawenzi umsebenzi wabo . "
Mhleli : Ngicela isikhadlana sokudlulisa umbono wami .
Kanti bashaye phansi kwashunqa .
Kubalulekile ukuthi ube nobudlelwano obuhle nabantwana bakho ngisho ungasathandani nomama wabo .
Ngo - 2018 , idlale ngokulingana ngo - 2 - 2 neMamelodi Sundowns esigabeni samaqoqo , kwathi ngo - 2019 , yathela isibhaxu sika - 2 - 1 kwi - Orlando Pirates .
Lama bhulukwe akhombisa owesifazane onentshoshovela yesishwapha ongathi angaligqoka kuthi putshu izinqana kuze kube sengathi ziyakaleka phakathi nendawo nokubachaza kakhulu abesifazane .
Zikhona izinhlelo esezenziwe zokuthi imigomo ithengwe kwamanye amazwe ngenxa yokuthi i - India nayo ibhekene negcindezi yayo .
Liphezulu izinga leRanger XL Sport futhi iphephile
Babengayanga nasesikoleni kungakaphathi i - ANC ?
Wasebenza ezindaweni zokudla enguweta unyaka ngaphambi kokubuyela enyuvesi wenza iDegree kwiBiological Sciences , wabuye wenza iBiotechnology neBiochemistry ayiphothule ngo - 2014 .
" Kuzoba wumdlalo ohluke kakhulu neStellenbosch kodwa sizowenza umsebenzi wokuyicubungula siyiKaizer Chiefs .
Amakhosi abedinga ukunqoba ukuze akwazi ukungena kumaqembu ayisishiyagalombili aphezulu kwi - log kodwa ngenxa yalo mphumela asahleli endaweni yesishiyagalolunye ngamaphuzu awu - 25 .
Bezingakhuphuki nakancane futhi zingavuli izikhala phakathi kwazo .
Akwenzeki ukuthi ngingaqondi ukuthi uthini ngoba ngididiswa yindelelo yakho .
" Into yokuqala engifisa ukuyisho ukuthi bengingafuni ukushiya .
ICosatu , ephethwe nguNksz Zingiswa Losi , kumele ihlale esihlalweni sokumela abasebenzi ukuze ibhekane nokumela abasebenzi ngokugcwele .
Inselelo yokuntuleka kwemisebenzi , ephezulu ngendlela ethusayo nakubantu abaneziqu , yenza abafundi abaningi baqhubeke bahlale esikoleni ngaphandle kwenhloso etheni , okulandelwa umphumela wokuvalelwa ngaphandle ngenxa yokukweleta noma yokungaphasi okuholela odlameni .
WONKE ama - medical aid kuleli azokukhokhela ukugonywelwa kweCovid - 19 kwamalungu awo .
Nakuba kungeke kube yinto elula ukuyenza kodwa kuzomele nakanjani siyinqobe ukuze sizoqeda isizini sihlezi endaweni yesibili kwi - log , " usho kanje uGumede owafika oSuthwini ngo - 2015 esuka kwi - Orlando Pirates .
UThongathi lona luzokuya kulo mdlalo luhambela phezulu njengoba lusanda kubuya namaphuzu agcwele kulandela ukuqumba phansi kwalo ngo - 3 - 2 i - All Stars emdlalweni obuseKapa .
UNkk Branfiled uthe izingane imvamisa yezingane ezitholwa zihlukumezeka ngokushaywa , ukuthethiswa nokudlwengulwa noma ngokuntshontshwa , labo bantu abenza lokhu kusuke kungabantu abasondelene kakhulu nemindeni yazo labo abazigilayo .
69c obekuholela ekutheni abanye babantu ababhemayo behlise ukubhema ngoba imali yokuwuthenga bebengenayo .
Ukuhanjelwa phambi njalo ngabaseNtshonalanga kufakazelwa indlela umlando wethu olotshwe ngayo .
Usho lokhu encwadini ayibhalela umphakathi masonto onke , izolo .
Ngiyabaxwayisa ukuthi abadlale ibhola bangadlali indoda .
Ngingasho ukuthi noNcikazi unomqondo ofanayo .
Thina sakhetha uNyazi singaphoqiwe
UPearl Garavalgia owenza izifundo zeMathematics Science enyuvesi yaseGoli , uthi akazilokothi izicoficofi ngisho ngabe usemcimbini noma uzikhiphele endaweni edayisa ukudla osekuphekiwe .
Likhulu kakhulu iqhaza elidlalwa yiLotto emphakathini .
Abanye bambize ngeqhawekazi , betusa ukusebenza kwakhe kanzima .
Indaba yokusakazwa kwemidlalo yamazwe kulapho kuvele khona inkinga kutholakala ukuthi kunemali eningi ekhokhwa ngendlela engaqondile ekubeni amazwe ase - Afrika kungewona wonke ahlomulayo ngalokhu .
Ngenkulu inhlonipho baholi be - ANC , ngicela nicabange abaholi benhlangano yenu njengoMnuz Harry " Mtomdala " Gwala .
Konke kuya ngenhlobo yakho njengoba zihlukene kabili , kuyiShine neFeel .
Amabhreki abamba ngokushesha njengoba inamaM compound brakes futhi ineBrake Assist esiza ukuthi ibanga elithatha ngokuma libe lifishane .
Okumangazayo , kukhona abakujabulelayo lokhu abeRET .
Uveze ukuthi lokhu kuzokwenza ukuthi kube lula nasesikoleni .
" Naye njengoba ngike ngasho ngoTK ( Tokelo ) usebenza kakhulu nomlolongi womzimba ukuze abuyele egiyeni lokudlala .
" Lo mdlali , owayegijima emuva ohlangothini lwesinxele , uqoke unozinti , uSifiso Mlungwana , nesitobha , uNkosinathi Sibisi , njengabadlali abamchaze kakhulu .
Lasunguleka kanjalo iqembu ngaliqamba ngokuthi Ubuhle Bemvelo , ngoba uma sihamba sibona ubuhle bemvelo kanti imvelo yiyo eselaphayo ezinkingeni esisuke sinazo ngesikhathi sihamba ezintabeni , " kusho yena .
" Owawubona umlenze wokuqala uzokutshela ukuthi ubani owakha amathuba amaningi phakathi kwiSundowns ne - Al Ahly .
Nokho Abafana Bes'thende ngokuhamba kwesikhathi bakushintshile konke lokho , bangena ngawo wonke amazibuko befuna igoli .
Namhlanje kugujwa usuku lwamanesi , olugujwa umhlaba wonke ngaphansi kwesihloko esithi Nurses : A voice to lead .
- Ungathi zisuka udumele ukulungisa izinqa , zihlangabeze ngokubheka nezinye izingxenye zomzimba ezingakwenza ungawuboni umehluko njengesisu namathanga amakhulu .
Uthe uyajabula ukubuyela kweyeligi .
Impela ngizalwe emuva kwenkululeko yaseNingizimu Afrika .
Izwe lembethwe yifu elimnyama ngenxa yokuphikiswa kwezwi loThingo .
Lapho efike ingigeze khona ubebebe yindlela ebhreka ngayo .
Bese ngiza kwiRea Vaya .
Kufanele siyinake indaba yonozinti .
USolwazi Olalekan Ayo wophiko lwesayensi ethinta ezempilo eNyuvesi iSefako Makgatho , uthe ucwaningo olwenziwe iHealth 24 ngo - 2018 olubheka iminxa eminingi nge - e - cigarette , lukhomba ukuthi abantu abasebenzisa lolu hlobo lukagwayi olubhenywa ngokumunca isisi sikagwayi esiphuma sesinephunga lejusi , abayeki ukubhema
Kwakuyizo izimpiko lezi esezibavale amehlo manje .
AmaBrazilians abuyiselwe kwamhlaba , nje bekulindeleke ukuthi azidlele amahlanga kwiTTM kulandela ukuziphuzela kwi - Orlando Pirates kuma - quarterfinal ngesonto eledlule .
Uthe isigungu esiphezulu sithume bona ukuthi bazoxolisa esizweni ngokuthi iBafana ayiyi kwi - Africa Cup of Nations ( Afcon ) ezobanjelwa eCameroon ngonyaka ozayo .
Abanye kuvela ukuthi bakusebenzisa kokubili ngesikhathi esisodwa , uma besendaweni engakuvumeli ukuthi babheme ugwayi ojwayelekile babhema i - e cigarette .
Ngaphandle kohlelo oluphusile namasu ajulile kuyasinda ukuncintisana namanye amabhizinisi .
9 million ababulawa yisifo senhliziyo ngonyaka emhlabeni , lesi sifo sisuke sidalwe wukuthi bayabhema .
Ngoka - 38 iChiefs ingene obishini uNjabulo Blom ethola ikhadi eliphuzi lesibili emuva kokudonsa uNdabayithethwa Ndlondlo ngaphandle kwebhokisi .
Kuleli qophelo ngiyafisa ukuphawula ngokudideka okuke kwaba khona kwezinye zezikole zethu uma kubikwe ngomuntu osehaqwe yigciwane .
Ngingasho nje ngaphandle kokungabaza ukuthi ngasohlangothini lokuqinisekisa ukuthi abafundi bethu ababuyela esikoleni namhlanje nalabo asebevele bebuyele okunguGrade 12 noGrade 7 sibalungiselele kahle kakhulu ukuthi bangasali emuva ngenxa yesikhathi eside sokuvalwa kwezikole okwadalwa wumbhedukazwe wesifo esaqubuka kwelaseChina
Isifiso sakhe esikhulu manje wukwenza umdlalo wethelevishini okhuluma ngeChess ngoba uyibone kuyise ukuthi iyawuvula umqondo .
Lapha akukhona ukushibha okuyisu lebhizinisi kepha yizindlela zokunciphisa izindleko .
Ukwenza ucansi uthe kungenye yezinto ezelapha umuntu nomqondo uswabuluke kube khona okumjabulisyao phezu kwezinkinga .
Igabe ngobuchwepheshe iBMW 3 Series
" Uma ngihamba naye siyothenga esuphamakethe uba nohla lwakhe lwezinto afuna zithengwe ukuze asiphekele , " kuchaza unina .
Angifuni nje nokuyifaka eyamaphoyisa nejele ngoba akumele nokuba kuze kufike nje lapho .
I - Orlando Pirates elele isithathu , noma ingawunqoba owokugcina , ezowudlala neTshakhuma kusasa , izogcina iphelela emaphuzwini angu - 52 .
Kulolu cwaningo kuvela ukuthi kubantu ababulawe yiCovid - 19 e - Italy , * - 67 % wabo ubunezinga lomfutho wegazi ophezulu kanti eSpain kuvela ukuthi * - 43 % wababulawe yilesi sifo ubunesifo senhliziyo .
Uthe yingakho waqala nenhlangano ebizwa ngeMother's of Angel lapho kuhlangana khona abesifazane abashonelwe yizingane bakhulume ngezimo zabo nongoti abahlukene .
" Siphinde salekelelwa iphutha lokuphuma zisuka kwesitobha ngekhadi elibomvu .
Namuhla ngithi angincome awangakithi eNquthu ngaphansi komphathi - siteshi wakhona .
UKUNYUKA kothando lwezokukhangisa kuphoqe ukuthi ayeke ukufundela ukuba wummeli agxile ebhizinisini , uNksz Zamanyambose Mthethwa ( 25 ) ongumphathi wenkampani iMcLaw Promotions neMcLaw Travels .
Iziguli eziningi kuwo sezilaliswe ezibhedlela emagunjini abadinga ukunakekelwa okuthe xaxa .
Komunye owandulela owamanqamu , i - Esperance yaseTunisia izobhekana ne - Al Ahly yase - Egypt ekhiphe iMamelodi Sundowns .
Lowo ngumsebenzi kaSitole .
Ugwayi oluhlobo lwe - e cigaratte awukuyekisi ukubhema
OkukaNdosi kungena ngapha kuphume ngapha kwabaningi ngoba unesankahlu esingenasidingo .
" Ngiwumuntu ofuna ukuthuthukisa izinga lesayensi eNingizimu Afrika nase - Afrika yonkana ngoba abafundi bethu abenzi kahle ezifundweni zesayensi .
Siwajabulela kakhulu la maphuzu amathathu , " kusho uMatsemela .
Abalandeli be - ABC ne - Apemo baye emaqenjini abo bevele bengasekho kwaNFP , bebevele sebentunta nendishi .
Yiso lesi sizathu esenza ukuthi ngithi ingene kulo mdlalo wepolitiki seyazi ukuthi izokwenzani futhi konke ekwenzayo ikwenza ngempumelelo .
Umdlali weGalaxy ubona bengena kwiTop 8
Ngaphandle kokujimisa abantu abaningi , bayakwazi nokujimisa umuntu yedwa , uma ebacela .
ABANGABONI KwaZulu - Natal bafuna ukuthi uhulumeni ababhekelele , babe ngabanye babantu abazogoma kuqala njengengoba kuqala isigaba sesibili sokugomela iCovid - 19 namhlanje .
" U - DJ Tira uthe uyabonga kubantu abasaqhubeka nokumvotela njengoba eqokwe emkhakheni weFavourite DJ .
Ukuzifakela ingcindezi ngeke kukusize kodwa uma udla ngendlela efanele uzivocavoca uzobe uzisiza kakhulu , " kululeka uPearl .
Ngenxa yobudlelwano obungebuhle phakathi kwabaphathi beqembu noBale akukacaci ukuthi lo mdlali uzimisele ngani ngesizini entsha .
Bekunzima kakhulu namuhla , " kusho uHunt .
I - UEFA isongela kanjena nje kuyimanje iManchester City , Real Madrid neChelsea bakuma - semifinal e - UCL .
Amanye amakhasimende akhe amakhulu uthi yizinkampani azilekelela ngokwenza izinhlelo zazo zokusiza umphakathi ukuthi uphile kahle .
Ithe : " Kulo mdlalo wethu wokugcina neTTM sizonikeza abafana abancane ithuba lokuthi badlale , okuyinto ezobasiza ekutheni bathole isipiliyoni .
Uthe akaze alingise emidlalweni yasesiteji kodwa wayeqala kwithelevishini .
Manje kuthiwa abahambe ngani ?
Ukubhebhetheka ngokwedlulele kweCorona kuleliya lizwe kuzofaka ingcindezi kubakhiqizi bemigomo , okuzodingeka ukuthi bakhiqizele ekhaya ngaphambi kokuthi bacabange ngokudayisa .
NgoMgqibelo uzobe enomkhankaso wokukhuthaza abantu ukuthi bazivocavoce ngenhloso enhle yokuvikela ukuhlaselwa yisifo sikashukela eFountain Court , eSouth Beach .
Uke wafundisa eMlazi Com - Tech ngaphambi kokufundisa eSpecial School .
Yize indodakazi yakhe ineminyaka engu - 11 , uthe ngokomqondo wayo ilingana nengane eneminyaka elishumi .
Ngidabukela abafowabo nomakoti babo abazohlushwa umjendevu ongayifuni inqubekela phambili empilweni .
Yingakho ekhuthaza ukuthi umzali aqale ekhaya abheke uhlobo lomndeni ozosondelana nengane .
" Angifuni ukuqamba amanga , akwehlanga kahle ukuhlulwa kwethu yiBaroka ngemuva kwesikhathi eside singehlulwa , ngaphezu kwalokho besidlalela ekhaya .
Ngokuwina , iChiefs izibeke ethubeni lokudlala owamanqamu weCAF Champions League nokungaba okokuqala emlandweni wayo phezu kokuba iyiqembu lokuqala eMzansi eladlala kulo mqhudelwano .
Ngakho qaphela , uma kuthiwa thwasa phakamisa izindlebe namakhala njengenyamazane , ngoba ayikho into ebuhlungu njengokuthi uhlupheke uze uyofa ngisho nesizukulwane sakho ngoba wenza okungekona .
Siphezulu isibalo sabesilisa abazibulalayo eNingizimu Afrika - ucwaningo
Ukuzivocavoca ekhaya esebenzisa ezinye zezinto ezikhona njengezitebhisi nokunye nakho uthi kumsebenzele kakhulu futhi uyabeluleka abesifazane ukuthi bangakubukeli phansi uma befuna imizimba eqatha .
ISwallows isiyoze idlale neChippa United ngoMashi 20 , eNelson Mandela Bay Stadium .
IZINKINGA ngobulili bakhe kazimvimbelanga ukuthi afeze iphupho lakhe lokumodela uMiss Sundowns , othi uphila njengabo bonke abesifazane phezu kokungayi esikhathini .
Yebo yize izingqinamba zibe khona futhi zisekhona , ikakhulukazi kwezamabhizinisi okubandakanya nemboni yamatekisi kodwa ukuthobela umthetho kumele sikubonge .
Ubaba wayeka nesibhaxu ekhaya , induku yabuyela ekusebenzeni kwayo ; kwaba mnandi emndenini .
Uthe yize silungele wonke umuntu lesi sitayela , abafanelwa kakhulu yiso yilabo abanobuso obugcwele futhi obusandilinga .
Ugcizelele ukuthi lesi yisikhathi sokuthi abazali babambisane nothisha ngokwedlulele .
Ugqugquzele abantu ukuthi bafunde ngoba imfundo ivula amathuba okukhula empilweni nasengqondweni .
Uthe lo mculo wamethula kwezinye izinkakha okungoSibongile Khumalo noHugh Masekela abazungeza noPutuma ochungechungeni lwamakhonsathi ngisho naphesheya kwezilwandle .
Akusizi ukusindwa yizibhamu ekubeni ezimukile emizimbeni .
Sizwe NdlovuInduna yamaBhincaKwasJula
Ubashaye amakhanda bonke abengenele nabo umncintiswano , i - 2018 SME Toolkit Business / Partners Business Plan Competition for Aspiring Young Entrepreneurs , KwaZulu - Natal .
UNksz Sithole uthe waphatheka kabi indodakazi yakhe iyeka enyuvesi kodwa kuthe uma ehlala nayo phansi imchazela , wabona ukuthi le nto yokuba umshayeli wamabhanoyi ikuyona ikhule nayo .
* U - Owen Nkomo ungumqondisi nomsunguli we - Inkunzi Wealth Group .
Uthe bafuna ishintshe indlela imithi yesintu ebukwa ngayo e - Afrika .
Kuyangijabulisa nokho ukuthi abakwaLotto bahlezi bebuyisela emphakathini .
Uthe basohlelweni lokuhlanganisa ulwazi lwamalungu abo ukuze akwazi ukubhalisa esebenzisa i - online ukuze akwazi ukuyogoma .
Ngagcina ngokusayina amafomu nokubanika izicucu zami .
Inkampani yakhe uthe ihlanganyela nezinye izinkampani ezifisa ukugqugquzela ukuthi abantu bazivocavoce .
Ungalindelani enganeni yentombazane evuka ekuseni iyonkunkana notshwala ?
Okwamanje kwiBafana kuvimba uRonwen Williams weSuperSport United .
" Kuhlala kukhulunywa uma kufika umqeqeshi omusha noma izinto zingahambanga kahle .
Uthi uma usebenzisa isayensi zonke izinsuku ulwazi luyanda ugcine usungumpetha wayo .
Uma udlala nabadlali abaseqopheleni eliphezulu nawe liyakhuphuka izinga lakhoU - Ozil uhambe kwi - Madrid enama - assist awu - 61 kuyo yonke imidlalo ayidlalile kumasizini amathathu nokumenze wahamba esebizwa ngenkosi yama - assist .
Siphumelele ukuthola igoli kodwa besihlele ukushaya amabili uma kwenzeka .
MHLELI : Ephephandabeni langoMashi 2 , 2021 kunomfundi obhale wazibiza ngoThandimpilo Joseph Zungu .
Ukuthukuthela kwami ngeke kumbuyise uGugu .
Akusibona bonke abakufika abafika nobudlwangudlwangu kuleli likaMthayina .
Ngiwuthandile sengiphakathi ngabona ukuthi ngizokwazi ukuvula ibhizinisi lami uma sengiqede iziqu .
Okubalulekile wukuthi uma ubona izimpawu usheshe usukume ubonane nodokotela . "
ZAKHELE XABATshakhuma Tsha Madzivhandila ( 1 ) 2Kaizer Chiefs ( 0 ) 1LIYAYISHONELA iKaizer Chiefs ezabalazela ukungena kwiTop 8 njengoba iphinde yalahla amaphuzu ihlulwa yiTshakhuma Tsha Madzivhandila ( TTM ) emdlalweni weDStv Premiership ePeter Mokaba Stadium , ePolokwane , izolo ebusuku .
Angikuqinisekise ukuthi le mali akuyona imali eholwa ngoba kucatshangelwa izingane kodwa iqondene nabashadile .
Bakhona okufanele bathwase kodwa nazi izinto okufanele ziqikelelwe : izibonakaliso namaphupho ikhona okungumnqamulajuqu ekuthwaseni .
INingizimu Afrika inezinkampani ezingaphezulu kwezigidi ezimbili ezibhaliselwe ukukhokha intela .
IBay ibuyela enkundleni ngoLwesithathu nePretoria Callies kanti iChippa ithembe umphumela wayizolo ukuthi uyivuse uma isibuyela neSwallows ngoMgqibelo .
Kuningi okusihambela kahle njengomsebenzi nezifundo zethu .
Ngasemaphethelweni e - English Premier League , uBale ubengomunye wabadlali abayingozi phambi kwepali , okuyifomu aqhubeke phezu kwayo kwi - Euro .
Uphinde wagxeka uFortune Makaringe ngokushaya izitayela khathi bedliwa yi - Orlando Pirates .
Abanye osaziwayo bakulesi sifundazwe abaqokiwe kulo mcimbi khona kubo noFelix Hlophe , Nomzamo Mbatha , Khuzani noShekhinah .
Yize kunjalo kodwa iFord Motor Company of Southern Africa , ayisongile izandla kunalokho iyaqhubeka nokwenza izindlela zokuyithuthukisa ukuze ihehe kubathengi futhi iqhubeke nokuba yintandokazi .
UDkt Mvuyisi Mzukwa , oyiphini likasihlalo wenhlangano , uthi kumanje kunegciwane lakuleli eselizishintshile , nelitholakale e - India nelinye elitholakale e - United States ( US ) .
" Angichithanga sikhathi ngashaya ucingo kwathiwa angifike .
Abanye baba nenhlanhla yokuthi batshelwe ukuthi phuma lapha kudlalwa ngathi .
Akukona ukuteleka kwabantu lokhu futhi ungathi sebesetshenziswa wuSathane .
Izinto efika nazo nendlela ezibukeka ngayo zihlukaniswe ngezinhlobo okiyiDefender , S , SE neHSE .
Nokuzethemba kukhulu kakhulu manje , " usho kanje uZwane , obuye abe ngumsizi kaGavin Hunt eqenjini elikhulu lamaKhosi .
Ziningi izinto ezingezinhle ezihlala zibhalwa ezinkundleni zokuxhumana ngezingane ezizalwe ngeminyaka ka - 2000 .
IZIFUNDISWA ezimnyama futhi eziqavile zisakhala ngokuthi ulwazi olukhiqizwa emanyuvesi ase - Afrika , kumele luguqulwe lufane nolwabantu abamnyama abafundiswa khona .
Uthe njengoba engumsunguli weqembu unejoka lokuthi enze isiqiniseko sokuthi bonke ahamba nabo baphephile .
" Indlela engishayela kahle ngayo angikaze ngenze ngisho ingozi selokhu ngaba nezincwadi .
Emakhoneni iyanamathela ngisho uhamba ngejubane futhi okumnandi ukuthi awudingi mandla ukuyijikisa ngoba amasondo ajika ngokushesha lapho uwakhomba khona .
UNksz Silangwe uthe kuyisifo sakhe ukuthi bathole uxhaso ukuze afezekise iphupho lakhe lokuyisa ogogo phesheya bayoxoxa ngezwe njengoba nentsha iwathola lawo mathuba " Ogogo esinabo kule nhlangano bangu - 15 , abantwana bamantombazane esinabo bangu - 20 .
Khumula konke kuqala , kuyima ungena eshaweni noma kubhavu .
Uma kwenzekile bayeka kuba isikhashana kodwa babuye babuyele ekubhemeni ugwayi ojwayelekile .
Kodwa uma esethole amaphepha akhe , uzoshintsha ezindaweni ezithize .
Okwamanje bekusengabanye abafundi abangangami engibafundisayo , ngisacabanga ukuthi ngingakwazi yini ukufundisa nezinye izingane ezincane ngoba ngiyazithola izingcingo kubazali bebuza ukuthi awekho yini amakilasi abaneminyaka engaphansi kuka - 10 , " kusho uSiphesihle .
Le ntokazi ithi izifundo zazo zikhokhelwe umfundazwe wakwaHullets noqeqesho - msebenzi yaluthola khona .
Siyadlala futhi ngoLwesithathu .
ISundowns isesethubeni lezicoco ezintathu kule sizini kwazise ngaphezu kweligi neChampions League , kusekhona neNedbank Cup ezohlangana kuma - quarterfinal ayo nePirates ngo - Ephreli 15 eLoftus .
Ngokusho kwalo mthombo osondelene nalo mdlali isizathu esidale ukuthi anqabe wukuthi kwiMaritzburg ubengeke athole imihlomulo agixabezwa yona eChloorkop .
Waqala ngo - 2014 ukuvula isikole efundisa uCode 8 kuphela .
" Okubalulekile wukuthi abazali bagade izimpawu enganeni isencane .
UNksz Nontobeko Msomi ( 32 ) uthi akazisoli ngokungena emkhakheni oneqhaza elikhulu ekuthuthukiseni amaciko .
Ngo - 2019 , wayedlala eqenjini laKwaZulu - Natal ebelidlala kwi - CSA Provincial One - Day Challenge .
Izidingo zomphakathi sonke siyazifuna kodwa uma sekuliwa kangaka akuseyikho .
Emuva kwemidlalo yeligi izolungiselela iWydad edlale nayo kabili esigabeni samaqoqo .
Bathe ayikho into ejabulisa njengomuzwa wokuba ngumama .
Uhlelo beluphethwe usaziwayo uNomzamo Mbatha .
* Qinisekisa ukuthi konke ukudla ozilungiselela khona * - 80 % unemisoco nezakhamzimba ezifanele okubalwa nemifino nezithelo okuyizinto ezibalulekile emzimbeni .
UDkt Samira Asma , osophikweni olucubungula ulwazi kwi - WHO , uthe nakuba abanye abantu bengabulawanga yiCovid - 19 ngqo kodwa bebengeke bashone ukube belungekho ubhubhane oluholele ekutheni bangakutholi ukwelashelwa isifo abanaso base beyashona .
engqungqutheleni ngoDisemba 2019 .
Ngiyabonga Khabazela .
Isexwayiso ngokuzenzela okhilimu bobuso
USiyabulela Shai , odlala esiswini kwiSekhukhune , yena uthe bekubafanele ukuwunqoba umdlalo wabo neStars kwazise basebenze kanzima .
Sikhulu isikhala ebhuthini , uyakwazi nokusandisa ngokulalisa izihlalo zangemuva .
Lezo zinto ziyingozi ngoba zenza uhlale ungenamali kwazise phela wena usebenzela ukuthenga umuthi futhi zenza uthando luphele kabuhlungu impela .
Imidlalo ezodlala ngoMeyi iqhathwe ngoJanuwari 21 , 2020 kodwa namanje uhla lwemidlalo olukhona kalunayo imininingwane edingekayo .
Besinezingxoxo zokuthi kwelulwe inkontileka yami kodwa zaphazamiseka ngenxa yeCovid - 19 .
Seloku ngiqalile ukuba iSekelashansela ngisebenza ngokuzikhandla ngaso sonke isikhathi nabaphathi nabaholi bezitshudeni sizama ukubheka izidingo zabo nesidingo sokuqinisekisa ukuthi sihle isimo sezimali seNyuvesi .
Uma iqhamuka uzoqaphela ingaphambili elishintshiwe , bese kuba namaLED headlights , LED daytime running lights , ama - fog lights kwiShine futhi nangemuva inamalambu angamaLED .
Sisanemizuzu engu - 90 okufanele siyidlale ezoba nzima ngoba bazoza ngakho konke .
Ngemuva komdlalo uPitso Mosimane ocija amaRed Devils uphume enkundleni eqhasha ngaphandle kokuxhawula kubalingani bakhe beSundowns .
UKomphela wethulwe waba ngumqeqeshi omdala ( senior coach ) ejoyina uManqoba Mngqithi noRulani Mokwena abethulwe kwathiwa bangabaqeqeshi abalinganayo ekuholeni iqembu .
Ngokungena ngokwehlukana ababili bathwasa omunye wasinda yena , ukuthi kanjani naye uyazibuza .
Ezinye zalezi zindwangu akuzona ezakuleli njengoba ziqhamuka emazweni afana noNigeria , Mozambique namanye amaningi .
Uma uyibuka ngohlangothi ikhasa phansi kwazise bayehlise ngo - 20mm .
Inamandla angu - 90kW ne - torque engu - 151Nm .
Uma uhulumeni engaxegisa izintambo avumele labo abasebenzisa ugesi abanamandla ukuthola izimvumo zokuzikhiqizela ugesi kungalekelela ekuxazululeni inkinga kagesi futhi kuthuthukise ikusasa lezinkampani .
Izinto ziqale ukushintsha mangabe sekuqala ukungahambi kahle emabhizinisini ethu .
Nathi futhi sizoqinisekisa ukuthi siyabashayela ucingo ukuthola ukuthi bathola ukudla okubafanele yini .
" Kulo nyaka amaProteas asedlale kabili kuma - test , ahlule iSri Lanka ngo 2 - 0 ngoJanuwari ase ehlulwa yiPakistan ngo 2 - 0 ngoFebhuwari .
Iphinde ibe nezinto ezifana neshaja yeselula ngaphandle kwentambo , Apple CarPlay / Android Auto , Park Assist neGesture Control .
Noma abanye bekudlula endleleni wena phikelela ekuqedeni ibanga lakho , " kusho uNksz Adeagbo .
Amalungiselelo eBafana aphazanyiswe ukungaphumeleli kwabanye abadlali abadlala phesheya kwezilwandle abanqatshelwe ukuza eMzansi ngamaqembu abo ngenxa yokudlanga kweCovid - 19 .
UKUSABALALA ngokushesha kwegciwane leCorona elitholakale kamuva e - India kuzoba nomthelela ohlelweni lokuusatshalaliswa kwemigomo yeCovid - 19 emazweni ase - Afrika .
Bonke baletha okuthile okuhlukile okuphathelene nebhola noma impilo nje .
Uma ufisa ukuhlukana nohulumeni ungathatha isamba sakho usiyise enkampanini efana neNkunzi Wealth Group noma kwabanye abazimele , noma uyifake ebhange . Manje umbuzo wokuhoxisa isinqumo sokuguqula uhlelo lokuhamba kwakho uphenduleke kanjani ?
Udumo lwale moto lususwe yisimemezelo sabakwaBajaj ngesikhathi beveza ukuthi njengamanje abayifunayo bangakwazi ukuyithenga ngoR65 000 ( isuka kuR75 000 ) kanti into abantu abayithakasela kakhulu ukuthi ikhokhelwa imali ephansi ngenyanga .
Uhlelo lokutshalwa kwemithi yokwelapha ngokwesintu
Omunye uthe : " Ayi khona ngempela abantu besifazane bayawahlukumeza amadoda , uthando imali manje .
MHLELI : Kwelakho eliwela umfula ugcwele bengicela ungiphe ithuba ngike ngiphawule ngento eyenzekayo esithanda ukuba yimbi lapha kwelethu .
Ngaphandle iyabukeka futhi yona ithe ukuba nkudlwana kunendala .
Le ndlela yokwehlisa isisindo ebizwa nge - Intermittent fasting , isho ukungadli amahora athile bese udla ngamanye .
Akasukile kakhulu egadeni kodwa indlela abegxuma ngayo awine amabhola ahamba phezulu ingihlabe umxhwele .
UMengameli Cyril Ramaphosa uthuli uthini ngongqongqoshe onjena ? Sekukhanyela wonke umuntu ukuthi uCele uyamehlula umsebenzi wakhe .
Ngaxoxela nabangani bami engaziyo ukuthi bayawathanda amabhizinisi nabo bashaya ucingo , ngeshwa emsebenzini benqaba ukungidedela ngoba kwakuwusuku lwami lokusebenza .
" Kuhle ukukhathazeka ngokubukeka kahle kodwa akumele kuphazamise ukusebenza komzimba .
Siyajabula ukuthi sikwazile ukunqoba lapha , " kusho uShai oqokwe njengomdlali ovelele kulo mdlalo .
IBMW yakhe imoto esezingeni okumnandi ukuyishayela futhi engase iphazamise ngisho ukuthengwa kweM135i xDrive .
KwiGroup C kuboshelwe iZambia , Malawi , Madagascar neComoros .
UMkhalele uyishaye emuva naphambili ngeseCosafa
Wabamba elikhulu iqhaza ewuma emphinjeni umbuso wobadlululo ; kukhona lapho owayengumengameli wombuso wobandlululo uMnuz P W Botha afuna ukuhlangana nabaholi abangawuthathanga uzimele geqe uMntwana wanqaba ukuya kulowo mhlangano .
UNontobeko Mncwango ( 19 ) waKwaLindizwe , KwaNongoma , obefunda eBizimali High , eNkandla udabule o - A abayisishiyagalombili ku - matric ngo - 2020 .
Incintisana nezimoto okubalwa kuzo iVolkswagen Polo edayisa ubuthaphuthaphu .
Imfundo yethu eqinisweni isavuna abaseNtshonalanga njengesizinda sodwana sobuhlakani .
UZwane uveze ukuthi kulo mdlalo uzoshaya ngabadlali abangajwayele ukuthola isikimu .
" Kuyichilo ukuthi abanikazi bamaqembu anqoba izicoco bangena emaphaketheni abo ukuqinisa amabhuku ezimali , " kusho u - Infantino .
Eqhuba uNksz Xulu uthe kunephutha abanye abavamise ukulenza baqale ngezinqa umuntu ebe esazobuye afune ukwehlisa isisindo somzimba .
Indawo yesithathu ibanjwe iLamontville Golden Arrows ngawu - 42 .
Ngaphambi kokuqala kwale sizini , iSwallows beyifuna ukuboleka lo mdlali .
Lokhu kuzodala ukuthi izinwele zakho zibe nempilo uma sezikhulile .
Lezi zinkinga ongoti bezempilo bathi zigcina zidale ukuthi kube muncu ekhaya .
UKUBE kuyashintshwana ngemiphumela , iMamelodi Sundowns ibingawudlulisela kwiBafana Bafana umphumela ewuthole idlala ngokulingana ngo 0 - 0 ne - Al - Hilal Omdurman , eSudan nokusho ukulahla amaphuzu okokuqala ngqa kweyamaqoqo eCaf Champions League ka - 2020 / 2021 .
U - 95 % wezingxoxo zethu uzoba yibhola , ngiyavuma kuhle lokho , kodwa kuzofanele kube no - 5 % lapho sizoxoxa khona ngokubaluleka kwezinkampani ezizimele ( ezingafaka imali ebholeni ) .
" Kunezinhlobo ezahlukene zezinkophe , nabantu bathanda izitayela ezingafani .
Wagcina eyokwenza izifundo zeDrama e - University of Cape Town .
UStephanie Weil , okhulumela inhlangano iMiss South Africa Organisation ehlela umcimbi , uveze ukuthi sebekulindele ngabomvu ukuhlangana nentsha ezongenela umcimbi walo nyaka , bese beyethula kubantu bakuleli .
" Omunye umpheki , uNksz Ntokozo Khanyile , uthe ama - sliders afakwe i - mince , utamatisi , u - lettuce nocucumber ngokunye abazali abangakwenzela izingane .
Izitayela zethu zokudlala bezishayisana .
Abanye abangabaphathi ezinhlakeni zikahulumeni babuye babe nokungayihloniphi imigomo yezabasebenzi ngaleyo ndlela basuke sebephambana nemibono yelungu lomfelandawonye .
Ukuhlolelwa iCovid - 19 , ukulawulwa kwayo nokuphefumula ngomshini konke kufakwe ohlwini olusha lwama - PMB , azokhokhelwa ama - medical aid kungakhathalekile ukuthi ilungu likuluphi uhlelo lwe - medical aid .
UTHANDO lwabantu abadala namasiko lwamenza wasungula inhlangano ehlanganisa ogogo ukuthi bafundise abantu abasha ngamagugu esizwe esimnyama .
" Into yokuqala nje ekhombisa ukuthi kukhona okunuka santungwana eyokuthi uma uthenga ebhange elisemthethweni , imali oyikhokha nyanga zonke bayazithathela bona abasebhange kwi - akhawunti yomthengi noma bakunike i - akhawunti yalo ibhange , hhayi eyegaraji .
Uthe okumchaza ngomsebenzi wakhe ngukuthi udinga ukuthi axukuzise umqondo ngezinhlobo ezahlukene zefenisha okumele ayikhande kanjalo nezindlela ezintsha zokuhlobisa ingaphakathi lendlu ngezitayela ezisuke zingenisile .
Ngicela usizo . Thabani , eHarding : Noma abantwana beyisibusiso esivela kuMdali kodwa akuyena wonke umuntu obekelwe ukuthi uyoba nabantwana . Ngakho akuyona into enhle ukufuna ukuhlukana nonkosikazi wakho ngenxa yokungatholi kwakhe abantwana .
Uthe bekufanele akufunde ngokushesha lokhu ngoba umsebenzi wakhe wukuthi aqhamuke namasu amasha ebhizinisi .
SITHEMBISO MKHIZEIPREMIER Soccer League ( PSL ) seyithole izinsongo zokusatshiswa ngokuthi luzofakwa enkantolo udaba lombango wesicoco seGladAfrica Championship .
Lo mphakathi wakwawadi 8 udinga umkhuleko .
Ngasifaka isicelo sokuthenga ngikwazi konke lokho .
IDenel yakha izikhali zokubulala amaphekulazikhuni , inhlangano yokusakaza iSABC yayisetshenziselwa ukuhlwanyela amanga ngokwenzekile , kwabe kungumshini wamanga wamabhunu .
I - BMW 330is Edition ihlonipha iGusheshe
" UMaluleka wayiwina kabili iligi neSuperSport United , wayinqoba kanye neChiefs njengoba esephinde wayithatha neSundowns .
Uma ungene ngoBoshof Street yisimo esifanayo .
Uma lindiza libukeka njengenyoni kodwa lingeyona inyoni .
Empeleni uKunene akayedwa osuka kwiMaritzburg United , kodwa bakhona nabanye abadlali abambalwa abasuka kwiMaritzburg abazobonakala kuMaZulu okusaxoxwa nabo , " kusho umthombo .
LIPHUMILE iqhina embizeni ngenhloso yeBlack Leopards ngomqeqeshi uKosta Papic obekuphikwa ukuthi uzothatha isikhundla sikaLehlohonolo Seema .
Izolo inhlangano eyengamele ibhola kuleli , iSouth African Football Association ( Safa ) , yethule iHollywoodbets njengabaxhasi beligi kazwelonke yabesifazane esizokwaziwa ngeHollywoodbets Super League .
Angafaka i - lip gloss , adwebe ishiya bese efaka ne - mascara , " kusho uNksz Chili .
MHLELI : Kwelakho eliyaye likhombise ukungachemi nelifundwa ngabantu abaningi ngenxa yolimi olunothile , ngiyacela ukuba ungiphe isikhandlana ngikhulise uzakwethu uMbhishobhi Themba Chonco ngakubhalile kwelakho lapho ethe khona " Alubhekisiswe uhlelo lukaBeekay . " "
Ugqugquzele abafundi ukuthi bawuthande lo mkhakha , bazinike isikhathi sokwenza umsebenzi , bahlale bezivivinya ukwandisa ulwazi lwabo .
Abagcini ngokuphuza utshwala , sebedla nezinye izidakamizwa eziyingozi .
25 inch control display , Head - Up Display , iyazihambela ibhreke uma kunesidingo futhi izijikise nesiteringi , iyakusiza uma upaka futhi inamakhamera umzimba wonke nokunye okuningi .
Udalule ukuthi lokhu kuwumkhuba owenziwa ezinye zezangoma ezifika nayo lemithi bese ziyimbela ngandlela thile abantu bakulowo mndeni bengaboni .
Qhubeka Mchunu wakhe isizwe ngezihloko zakho .
AKUMELE kube nento abantu besifazane abathi abakwazi ukuyenza ngenxa yobulili babo .
IChiefs eqeqeshwa uGavin Hunt , ihambela phezulu ngenxa yokungena okokuqala kuma - qaurterfinal eCaf Champions League .
Le nto yokuthi bangabaqaphi benhlangano ebusayo ayikho futhi ayisoze yabakhona ngoba imigomo nezinkolelo zabo azifani .
Unesankahlu ongasazi ukuthi sibangwa yini .
Ngingabala uMakhubela ( Ntsako ) , uSibisi ( Nkosinathi ) , uMtshali ( Lindokuhle ) noMathiane ( Matome ) .
Kubi kakhulu - impilo yabantu isengcupheni . Kungani kunje ?
Ngicela nokuthi iHollywoodbets neSafa babambisane ekumaketheni le ligi ezinkundleni zokuxhumana , " kusho uModise .
E - DUT namhlanje kufa abafundi belekanyana , akukho lutho olwenziwayo kwenzenjani ?
Siyadinga uNgqongqoshe wamaPhoyisa , uMnuz Bheki Cele , enze uphenyo olunzulu .
Ngaya kule workshop ngizitshela ukuthi ngifuna ukufunda kabanzi ngawo ukuze ngandise ulwazi lwami ngoba bese ngikhiqiza okhilimu abangenawo amakhemikhali .
Kuzoyiwa emidlalweni yangempelasonto iBay iqhwakele ngamaphuzu awu - 38 emidlalweni ewu - 22 .
Uthe abantu bebefuna kakhulu ukwenza uCode 10 .
Imfundo enjalo imemezela ukuthi abantu abamnyama nabo bangabantu emhlabeni nezindlela zabo zinobuhlakani futhi ziphelele , azishodi ngalutho .
Nihlale nilinde amanye amahora amaningi .
Kukhona nekaphethroli engu - 2 .
Ekuphandeni sathola ukuthi bese enenhliziyo encane , esenomkhuba wokubeka unkosikazi nezingane isandla , kungasekho ukuthula ekhaya .
Ngenzenjani ? Igama ligodliwe . Impendulo : Kubuhlungu ukubona ikhaya ebelihlangene lidungeka ngenxa yemali .
Akubuyiselwe amandla emagatsheni , ngikhuluma nje sinezimeya ezakhethwa wosomabhizinisi ngoba betshala imali yabo ukuze bahlomule amathenda .
" Ukuphila neCovid - 19 yinto okumele sizifundise yona ngoba kuyabonakala ukuthi leli gciwane lisazoba khona isikhathi eside , " kusho yena .
Inenjini engu - 2 . 0 turbocharged petrol enamandla angu - 180kW netorque engu - 380Nm .
UMosa Lebosa uyena otholele iDowns igoli lokulinganisa ngomzuzu ka - 29 engqomfela phakathi ngekhanda ibhola ebeligotshwe u - Aubrey Modiba kade kuyikhona .
Kwakuhlongozwe eminyakeni engu - 10 edlule ukuthi kukhululwe i - spectrum ngokuthi ithengiswe .
Amanyuvesi obu - Afrika kumele aphinde akhiqize ulwazi oluzolekelela ekuguqulweni kwezimo mqondo ezimbi ngezwekazi lethu , i - Afrika .
" Ngasizwa ukuvuthwa kwawo , ngathatha imali ngabambisa ngayo ukuthenga imoto esikoleni sokushayela .
Ngokomqondo kodwa uyambambona ukuthi usekulungele . "
Uma ingavalekile kahle iyakutshela kwi - instrument cluster .
" Okwamanje ngenza amakilasi ngesidlo sasekuseni ngoba isidlo sasekuseni sibalulekile .
UMngqithi udalula imfihlo yabo kwiDowns
XOLILE MPISANEUMDLALI wasesiswini weMamelodi Sundowns , uGeorge Maluleka , uthi usalindele lukhulu emva kokuwina isicoco seDStv Premiership kwisizini yakhe yokuqala naleli qembu .
Kushubile kowesicoco seGladAfrica Championship
Nokubongwa PhenyaneINTOKAZI ethathe isicoco sikaMiss SA emcimbini obuseTable Bay Hotel eKapa ngoMgqibelo ebusuku uShudufhadzo Musida ( 24 ) ithi izosebenza ngamandla ukusiza intsha nabesifazane abahlaselwe yizifo zengqondo ikakhulukazi emakhaya .
Ngiyajabula kakhulu uma ngilalele uhlelo lwezindaba zomphakathi , Ezamanuhla uma ngizwa umsakazi engimthandayo uMaMkhize , uma esethi ake sishaye i'operation dedelabanye' .
Uthi icebo lokusebenzela eCentral Medical lavela emuva kokuxoxa nodokotela ababili okuwuDkt Sanele Mdluli obhekelele zonke izifo noDkt Saziso Mthembu , owudokotela wamazinyo ababona kungcono ukuthi bavule isikhungo sezempilo sodokotela abamnyama .
Uthe ngoJulayi 2019 uvule igatsha lesibili leSibisi Optometrists , eliseCentral Medical Centre , eMgungundlovu , khona usebenzisana noMnuz Sthembiso Bhengu amqashe njengodokotela wamehlo kuleli gatsha .
Anoqaphela izicagogwana zamaqembu okhethweni
Yileso sikhathi azivocavoca ngaso umzimba alungisele nomndeni wakhe bese ngehora lesikhombisa abhekane nebhizinisi kuze kuyoshona ilanga .
Uma siqhubeka nokusebenza ngokubambisana , nginethemba lokuthi leli gciwane liyogcina liwumlando kuleli . UMxolisi Kaunda oyiMeya yeTheku
PHILI MJOLISIPHINDAPHINDEKE kathathu isibalo sabantu ababulewe yiCovid - 19 emhlabeni kunaleso esisaziyo .
Nakuwona lo mdlalo iChiefs bekungathi izogcina inqobe ngalo igoli elilodwa njengoba ibibekwe phambili uLebo Manyama esiwombeni sesibili .
Ebesihamba ngayo ngumagcino wamaRio ngenxa yokuthi ufika nezinto ezincane uma uqhathanisa namanye .
Ngaphandle komoba ubuye atshale nemifino ayidayisele izitolo aphinde aphakele nezikole ngemikhiqizo yezolimo kanti ufuye neziklabhu .
Kunamantombazane angu - 30 engiwaphe imali ukuze aphembe amabhizinisi abo , ngenxa yokubona ukuthi ngaxakeka kakhulu ngiqala .
" Ngo - 2007 ngadayiselwa ngomunye umuntu iveni iCorsa , eyawenza lula umsebenzi .
ICape Town All Stars esendaweni ka - 13 neSteenberg United esendaweni ka - 14 bobabili basabambene ngamaphuzu angu - 24 .
Ngaqala ngafunda ngeminye imikhakha yesayensi ngoba ngifuna ukwandisa ulwazi lwami ngamakhambi asetshenziswa ukwelapha izifo ezihlukene ngokwesintu nangokwaseNtshonalanga .
Ukube uhulumeni wethu awukusukumelanga kuhlinzeka abantu ababenganakiwe nguhulumeni wobandlululo ngezidingonqqangi , bekuzoba wumqansa omkhulu kwakuqala izinhlelo zokulwa nalolu bhubhane .
Le nto isingenze ngaqhelelana nontanga yami ngoba mebekhuluma ngamantombazane mina angazi ngizothini .
Ukushiywa ngaphandle kwalaba badlali kususe okukhulu ukukhuluma ngendlela uNtseki aqoka ngayo iqembu lesizwe .
Ukusha okhalweni nokuba umapakisha yikho okubukeka kuhamba phambili kulezi zinsuku kwabesifazane .
Ithole isibhaxu kwiMTN 8 , CAF Champions League nakwiNedbank Cup ekhishwe kuyona yiTshakhuma Tsha Madzivhandila ( TTM ) sekushaywa amaphenathi ngempelasonto edlule .
Lezi zigameko zombili zibangwa ukuvuvukala , nokuphunduleka ukusebenza kwendlala iThyroid .
UMQEQESHI weSwallows , uBrandon Truter , uvuma eyokubanjwa kwamaqhinga abekade ezigelezela ngawo esaphuma kwiGladAfrica Championship ekuqaleni kwesizini .
Kulapho uMadiba abona khona ukuthi abantu ababenobuntu engakagwetshwa babengasekho .
UJele uyayethemba iPirates kweyeCaf
Umuntu onjengoMkhize kulula ukumhlonipha uma ekhuluma , wenze into akutshela yona .
Imidlalo yeDStv Premiership : Namuhla : Ngo - 3:00 PM : Chippa United v Baroka ( Nelson Mandela Bay Stadium ) .
Owangakithi umphakathi uyalima , bekumele ngenze ezolimo ukuze ngiwuthuthukise , ukwazi ukuzondla uphinde udayise izitshalo zawo .
Ugonyuluka ngokufa komyeni encwadini entsha
Ngake ngasho ekuqaleni ngathi indoda iyakushiya noma umnandi , ngasho futhi ukuthi uthando lwakhiwa amagatsha amaningi ahlukahlukene , ayikho into eqinisa uthando ukudlula isimilo inhlonipho , ukuxhumana nokuzwana komoya negazi futhi nifane nabangani .
" Ngamtshela ukuthi ngifuna umsebenzi , akazange anginake wabona intombi washela .
INHLANGANO i - World Health Organisation ( WHO ) isinxenxe abesifazane abazithwele kanye nabesifazane abaneminyaka ebavumela ukuba bathole abantwana ukuba bazithibe otshwaleni .
Okumnandi ukuthi kukhona izimbombo ezimbili zokushaja nge - USB .
Lokhu kushiwo nguDkt Stella Khumalo obeyisikhulumi sosuku emcimbini Intandokazi ngoMgqibelo .
Okungakulekelela ekhaya : - Kunebhade elibizwa nge - resistance band liyilasitiki elinwebekayo nelisetshenziswa kakhulu emathangeni , emadolweni nasemlenzeni elikwazi ukusiza wakhe isicubu ezindaweni eziningi ngesikhathi okubalwa nezinqa .
" Uma owesifazane wasemakhaya ethole umntwana okhubazekile uye amfihle ngoba kuba sengathi ihlazo futhi umntwana wakho engeke abe yilutho ezweni .
Uthe njengoba beyiqembu uma beya kude bahamba ngemoto eyodwa noma bagibelisane , kwehle izindleko .
Ibifike emdlalweni indizela phezulu ngemuva kokuthi ngoMsombuluko iqophe umlando ngokuba ngeyokuqala KwaZulu - Natal ukunqoba i - Q Innovation .
Indoda idinga ukuhlonishwa ngisho ngabe kayinalutho esandleni
Ngaphikelela ngoba ngithi ngifuna ukuqokelela imali yokuphindela esikoleni .
Lokhu kuhambisana nosayizi wayo omuhle wokugcina amafayela eselula owu - 32GB .
I - NFP iyiqembu lokuqala ukuphakamisa ukuthi abafundi abaphume ku - matric sebenezincwadi zokushayela mahhala , iNFP ingamavulandlela ngohlelo lwezolimo nokuxhasa imiphakathi ngogandaganda njengoba bonke omasipala sebekwenza , ukunakekela abangenabani .
" Ushiye kule nkampani ngeledlule eyiHealth Safety Environment Quality Business Partner Manager ( HSEQ ) , ebhekele iNingizimu Afrika nezinye izingxenye ze - Afrika .
Intengo iqala kuR289 900 .
Amakhosi asalelwe yimidlalo emine ukuthi azame ukuzibekisela indawo kulo mqhudelwano .
Mina ngithi kuwe hlukana nokuzama ukudukisa amaNazaretha ngezinkanuko zenu .
Kwadingeka ahlale unyaka ekhaya abazali bethi akacabange kahle ngafuna ukukwenza .
Konke lokho luyabuka ubuka !
Uvalo lokudilizwa lwamnika isibindi
Nakuba abadlali beshaywa isipiliyoni kodwa bajabule , bayakuqonda ukuthi kumele baziqophele owabo umlando , " kusho uHunt .
Lokhu kwenza abanye abantu bagcine sebegxila kakhulu ekucabangeni ngezinkinga , umqondo ulibalele ngemcabango yocansi nokwenza kube nzima ukuthi izithandani zivukelwe yimizwa yocansi kalula .
Bazoqhubeka nokuthi singothathekile .
Emva kokufunda udaba olubhalwe nguGambushe nokuwumbono wakhe , yebo kuleli lizwe sinelungelo lokubeka imibono yethu kodwa ayingadumazi - ke abanye .
" Kuya ngabantu , abanye ipyjama party bayenza nasemini ukuthatha kahle izithombe bese beshintsha baswenke kuqale iphikhinikhi .
Njengamanje iCosatu ikhala ngokushiywa ngaphandle ezinqumeni ezithathwe yi - ANC bese bethi bazoqala phansi baxoxe ngento engeke isashintsha .
Ngokwamaqhinga sekuqala ukuba nzima .
Le njini ikhafula amandla angu - 460kW ne - torque engu - 750Nm .
Isiqinisa idolo nendlela iminxa eyahlukene emphakathini esabele ngayo ekhweleni lokubambisana nohulumeni ekugwemeni umbhedukazwe ngenxa yeCoronavirus .
" Ngizoqala ngoMlungwana ngoba ekuqaleni kwesizini ngangingamthembile neze .
Uma ungayifuni nokho uyakwazi ukucela ukuthi bangayifaki . Ngemuva inezinqawe ezimbili ezingawukhiphi umsindo kaVrrr Pha !
Ngaphansi kwebhonethi kunenjini engu - 1 .
Ucele intsha ukuthi ingasheshi ukulahla ithemba ngoba yena wafaka izicelo zomfundaze ezingaphezu kuka - 400 ngesikhathi eyongena enyuvesi .
Kodwa okwamanje sobabili siyavumelana ngokuthi ngizohlala ngilwele indawo yami , " kusho uTau .
UMngqithi uthe abafuni ukubambelela ekutheni iSundowns yabhudluza i - Al Ahly ngo - 5 - 0 ePitoli kumasizini adlule .
Okwesibili , ukulungisa lesi simo esikhona kudingeka ukuthi sibe neqiniso ngokuthi yikuphi iNyuvesi engakwazi ukukwenza nalokho engeke ikwazi ukukwenza .
Abaqeqeshi bamaqembu esizwe abayeke inkohlakalo ngoba ibulala ibhola lethu .
Manje sesiqala umjikelezo wokugcina walo mjaho .
Kuyena okubalulekile ukuthi inkampani yakhe ibhaliswe ngokusemthethweni nokuthi amakhasimende abo ayaluthola lonke usizo aludingayo .
Ungoti wezempilo kumkhakha weSociology eBoston University , uDeborah Carr , uke waveza kulo nyaka kwiwebsite yeFatherly ukuthi nakobaba kusuke kuzwela benengcindezi ngokomqondo nokhwantalala .
UNksz Ndlovu owaqala ukungena kulo mkhakha wemishwalense ngokugcwele ngo - 1999 , wadonswa ukuthi baningi emndenini wakhe abazithole besenkingeni ngenxa yemishwalense abayijoyinile .
MHLELI : Kwelakho eliwela umfula ugcwele , ngithi ake ngizwakalise ilaka lami .
Omunye wabacwaningi , uNkk Piero Saieva , uthe lolu cwaningo lwenziwe kucutshungulwa imininingwano yeziguli ezivamise ukungena esibhedlela iGeorge Regional zidinga usizo oluphuthumayo lokwelashelwa isifo samaphaphu , i - Emergency Centre attendance for Chronic Obstructive Pulmonary Disease ( COPD ) phakathi kuka Januwari 2019 kuya ku - Agasti 2020 .
Emzini wami nakhona udoti ugcwele ngoba omakhelwane bawuletha khona .
Usihlalo weGezephi Foundation , uMnuz Siya Zondi , uthe lesi siphakamiso basidlulisele kubaphathi bophiko lwabakhubazekile ehhovisi likaNdunankulu waKwaZulu - Natal naseMnyangweni wezeMpilo kulesi sifundazwe banethemba lokuthi sizofinyelela kuNgqongqoshe wezeMpilo , uDkt Zweli Mkhize .
" Ngayeka umsebenzi wokuba yiTrust Officer eGoli ngo - 2015 Disemba kwadingeka ngibheke engizokwenza .
Qaphela ungangeni enkingeni
Njengamanje isifiso sami ukumela izwe lami kuma - Olympics .
Sekuvuliwe kwabafuna ukungenela uMiss SA
Ucha wami umi ekutheni sathatha izintambo zikahulumeni kunezindawo eziningi ezazingcolisekile namhlanje eseziyinkinga .
URamos unqobe izindebe eziwu - 22 eminyakeni ayidlalele iMadrid .
UBlom oyibamba esiswini kuMakhosi , uthe bayilindele iBaroka .
Lokhu kuzosilimaza ngokuhamba kwesikhathi ngoba kukhulunywa ngeFourth Industrial Revolution lapho imisebenzi isizogxila kakhulu kwezobuchwepheshe , " kusho uNksz Masango .
U - rank manager ukhiphe izimpahla zami wazilahla phansi ngoba efuna ngithenge isifonyo esidayiswa nguye .
Siyofike sithini kuMdali kumbe emindenini kwelizayo ngegazi labantu esilichithe bengenacala .
Kwakhona ukwenza kwakhe uBobby ezimbandakanya nobumnandi edlonya utshwala nabangani bakhe engafakile isifonyo yakhomba ukuthi awumufanele lo msebenzi ngoba kumele abe yisibonelo . Umbuzo uthi ukuba kwakwenzeka kwimenenja engeyona uyise nendodana kwakuzokwenzekani ? Sipho Robert MpungoseEshowe
30 ntambama ePrincess Magogo Stadium , KwaMashu .
Emuva kwalo bathole igoli lokuqala nokwenze sadlala ngaphansi kwengcindezi , " kuchaza uHunt .
" Baningi abahlezi bengihleka bethi akekho umuntu omdala njengami ongenandoda nongenangane .
5D LE 4X2 MT SC R456 000 , 00NAVARA 4WD - SINGLE CABNAVARA 2 .
UTruter uveze ukuthi abaqeqeshi bamaqembu sebeyalazi " ikhubalo " lakhe .
Abanye abanqeni ukududla izimpahla zangaphansi nezinye izingubo umuntu asuke eziwasha , esebenzisa noma yiluphi uhlobo lwensipho .
Uhulumeni wakuleli kulindeleke ukuthi uqale uhlelo lokugonywa kwabasebenzi bezempilo njengoba umgomo ongenela abangu - 1 million , okhiqizwe yi - AstraZeneca , usufikile kuleli .
" Lokhu kushiwo uNkk Neli Mkhize uthishanhloko wesikole sasejele eWestville , i - Usethubeni Youth Centre , ngemuva kokuthi isikole sakhe sichonywe uphaphe lwegwalagwala ngokuthola ama - bachelor pass amaningi ukuzedlula zonke ezinye izikole zasemajele kuleli ebezinabafundi bakwa - matric , emcimbini wokuhlonishwa kwabafundi nothisha abenze kahle ngo -
" Uma umsebenzi kade uphethwe wuhlanga oluthile , kubakhona ukuthi selizowa ngoba thina bantu abamnyama asinawo umlando wokuphatha umsebenzi onjengegalaji likaphethroli .
Bekungaba yicala yini ukumema izakhamuzi nentsha ukuba ibambe iqhaza emkhankasweni wokukhuculula ukungcola eThekwini ngenkathi izinkinga zabasebenzi zisadingidwa ?
Kubalulekile ukuthola ulwazi olunzulu ngoba kuningi ukuphambana kwemibono ngisho nakhona kwaGEPF .
Ubehamba nami njalo ngoMgqibelo eyosiza emizini yabantu , egeza nabagulayo , " echaza .
" Ngahlela imicimbi efana nama - baby shower , neminye futhi kwangihambela kahle , imali ibingena kodwa kunabantu ebebelokhu bengibiza ukuthi ngizokwenza izinkulumo mayelana nokuzigcina uphilile ngokuzivocavoca .
Hamba uye kudokotela noma kumuphi umsizi wakho wezempilo ozokuhlolisisa afune imbangela .
Thina siyisizwe samaZulu sizogcina sibukelwa phansi ngezinye izizwe .
Sengibizwe kathathu kwinhlololwazi , ngaphasa eyodwa .
Okusho ukuthi izinhlelo zokuguqula isimo sikahulumeni esithikameza ukusebenza komnotho kumele zifeziwe .
Izwi lafinyelela emphakathini lokuthobela isibalo sokuhlangana kwabayikhulu ndawonye sasheshe safika kithina nokuthi siqhubeke ngemfundiso endala yenhlanzeko yananelwa yisizwe ikakhulukazi lapha eGauteng .
I - Al Ahly ibivele ize kulo mdlalo ihamba phambili ngamagoli njengoba emlenzeni wokuqala kuyiyona ebinqobe ngo 2 - 0 eCairo , e - Egypt , ngoMgqibelo odlule .
Ngenxa yalokhu , imidlalo yeBafana bese kujwayelekile ukuthi uma isekuhambeni ingakhonjiswa kwithelevishini .
Ihleli endaweni ka - 13 kwi - log ngamaphuzu awu - 20 , emidlalweni ewu - 21 .
" Sithole ukuthi isibalo sezingane ezilala zingadlile sehlile njengoba izikole zivuliwe sasuka ku - 16 % saya ku - 14 % ngoFebhuwari noMashi walo nyaka uma siliqhathanisa noNovemba noDisemba wonyaka odlule .
Ungalilahli ithemba ngempilo , " kusho uNksz Montjane .
Lokhu kudalwe yiCovid - 19 kusukela ngoMashi 2020 kanti nesivumelwano sabo noMasipala uMsunduzi ( ebese sineminyaka eyisithupha siqhubeka ) asizange sivuselelwe ngaphambi kokuqala isizini esanda kusongwa .
Ngithe ngisanda kuqala ibhizinisi kwavele kwafika iCovid - 19 kwadingeka ngime ukudayisa , " kusho uNksz Zondi .
KUQHAKANJISWA ukuthi uthuthukiswe umkhakha wabahlengikazi kuleli ngenxa yokubhekana nezinselelo eziningi emsebenzini abawenzayo .
Kwaze kwafinyelela lapho engitshela khona ukuthi kumosheka uphethroli uma efika udoti ungenele .
NgoLwesithathu iChiefs izokwamukela iChippa United eFNB Stadium ngo - 5 ntambama .
* Sithumele imibuzo ku : [ email protected ] Nisilandele ku Facebook no Instagram : Mo & Phindi
Ibhizinisi likhiqiza izinto zokuhlanza ezinjengensipho yokuwasha izitsha , okokukhuculula endlini phansi kanye nokokunukisa kamnandi endlini nasemotweni .
" Echaza ngeBadiniwe Foundation uthe ayigxilile kuphela ebantwini abadala kepha isiza namantombazane asemancane ukuthi azi ngemvelaphi yawo futhi azigqaje ngobuzwe bawo .
I - TTM , esinabaphathi abasha , izintambo kuyona zisabanjwe uDavid Mathebula noMpho Makola njengoba uDylan Kerr esalinde imvume yokusebenza kuleli .
Laba bantu baqashelwe ukuvikela umphakathi kodwa bayizitetelengu ezinemizimba emikhulu nemikhaba .
Kuwubala kakhulu kuyo ukweqa esivinini esikufaka endlini emnyama njengoba sigcina ku - 305km / hUma ishintsha amagiya ku - gearbox oyi - 8 speed auto , ayigcini kuphela ngokuqhuma ezinqaweni ngemuva kodwa uzwa ikuphushela esihlalweni mbijana .
Abafana bakaTinkler bahlulwa yi - Etoile du Sahel yaseTunisia kowamanqamu .
Izibalo ezikhishwe yiNational Association of Automobile Association of South Africa ( Naamsa ) zikhomba ukuthi isibalo sokuthengwa kwezimoto ngoJuni sehle ngo - 13 646 noma u - 26 .
Lokhu kumenyezelwe isikhulu esiphezulu seSouth African Football Association ( Safa ) , uTebogo Motlanthe kwisithangami nabezindaba ngoLwesithathu eSafa House .
Wayebathenga endalini , saze sagixabezwa ngomdlali isibongo sakhe uJambo .
Amanyuvesi obu - Afrika yiwo okumele akhiqize ulwazi nocwaningo oluqhakambisa ubu - Afrika kodwa ngeshwa awamaningi .
Sinethemba lokuthi izoba negalelo elikhulu emzabalazweni wethu wokulwa nobubhane .
Okukhulu wukuthi unayo yini leyo mpande efanele edingwa yidlozi noma yithongo lalowo muntu ? Okogogo bobabili , emndenini wangakubo kanina kwakukhona isalukazi esathwasa emanzini esingukhokho wonina esivela siyisizukulwane sesihlanu saphuma nenyoka nezikhwana khona emanzini .
" Leyo tekisi isizale ayishumi nezimoto ezincane ezimbili .
IStellenbosch yiso esibone inethi kuqala inethi ngonyawo lukaStanley Dimgba ngesiwombe sokuqala ngomzuzu ka - 33 , kwathi elokulinganisa leSundowns lashaywa wuGaston Sirino ngesiwombe sesibili , ngomzuzu ka - 51 .
Nathi eNingizimu Afrika kasiqhelelene nokwenza uhlobo olunzulu nolukhethekile lokuhlanza nokubulala amagciwane ezikoleni nasemahhovisi .
MHLELI : Ake ngiphawule ngalolu daba lokungaqini kwezokuphepha ezikoleni ngoba maningi amacala asebikiwe mayelana nezitshudeni ezishonela emagcekeni esikole okuyinto engayinhle ngoba abazali basuke bethembe ukuthi izingane zabo zivikelekile .
Le ngqophamlando yenzeke ngokucoboshisa iSwallows ngo - 1 - 0 , wephenathi eshaywe nguTapelo Xoki , osohlwini lwabadlali abagaqele umklomelo wokuba yisitobha esiye savelela kwisizini ka - 2020 / 21 .
Abakhiqizi beziphuzo bafaka ushukela omningi ngakho yibo okumele bakhokhe intela , asifuni ukuthi le ntela ikhokhwe umphakathi ngoba uvele uphila ngaphansi kwengcindezi .
Kuyo yonke le nto umuntu olimalayo ngumsebenzi oba wumgilwa wobhululu .
" Lesi yisiqalo , kukhulu kuyeza .
Kakungafani nezikhathi zethu lapho esasiphuma kwesinye isikhathi singaphethe lutho , " kubeka uModise owaba ngowokuqala kuleli zwekazi ukushaya amagoli awu - 100 eqenjini lesizwe .
" Umngani wami wayehalalisa uma exoxa nangezindawo abazihambayo behlelelwe yiwo iCCBSA .
Ngenxa yothando lokupheka , uSiphesihle useke waya amakilasini okupheka athelwa ngumpheki uZanele Zyl , nakaNonjabulo Nzuza .
Osaziwayo nabo bahamba phambili ngokwenza eyebrow microblading kwazise baziphaqula njalo .
Ukushona kwengane kwenza owesilisa azibeke icala noma azisole ngezinto engabe uzenzile ukushintsha isimo .
NgoLwesihlanu iSouth African Depression and Anxiety Group ( Sadag ) , ibinenkundla yokucobelelana ngolwazi kwiFacebook , lapho abantu bebekhululekile bebuza nangezinkinga ababhekana nazo uma benezifo zengqondo emsebenzini .
" Umqeqeshi weTS Galaxy , u - Owen Da Gama , ungomunye ocashunwe ebuza ukuthi ushiywe kanjani uMdantsane .
I - United iyalandela kweyesibili ngawu - 36 emidlalweni ewu - 23 .
Akekho unkosikazi ozimisele ngomshado wakhe ongaphikelela efuna izinto esazi isimo sasekhaya .
UTau , ogijima kwiBrighton & Hove Albion kwi - English Premier League , e - England , ngomunye wabadlali abambalwa abasinde ezembeni likaBroos okubeke kwacaca ukuthi okudlisa iBafana wukuthi inabadlali abaningi abaneminyaka engaphezu kuka - 30 .
" Kuyangithokozisa ukuthi uSifiso ( Mlungwana ) usethubeni lokungena eqenjini lama - Olympics .
5D SE 4X4 MT DC R552 000 , 00NAVARA 2 .
Wathi ngeke aye engakakhululwa uMadiba nayegqunywe nabo ejele kuphinde kubuye abasekudingisweni .
Uyabona ukufika kwakhe kusizele nezinkinga eziningi eNingizimu Afrika .
5D SE Plus 4X4 MT DC R580 000 , 00NAVARA 2 .
Sisazohlangana sibone ukuthi abasubathi bethu sibajabulisa kanjani .
Siwumphakathi , lapho sibona khona izenzo zenkohlakalo , asingathuli kodwa sibike kwabasemandleni ukuze sibhekane ngqo namasela .
Kodwa sizenzele thina ubunzima ngokungenelwa yigoli kade kuyikhona .
Nohulumeni usezongena agamanxe ekubuseni kwezomdabu .
Ngakho - ke kuyoba ngelikhulu iphutha uma kufika isikhathi lapho uMntwana ewelela khona kwelizayo amaqiniso engakhulunyiwe .
Baye baphuze utshwala ngenxa yokuthi babona ozakwabo bephuza nabo babone kungcono baphuze besaba ukuthi buzophela ubungani .
Ngesikhathi ebona ukuthi kuyasebenzeka , uthathe isinqumo sokuthi agxile enkampanini yakhe nokwenze yathuthuka yafika kuleli zinga esikulona manje .
" Uma ubheka imiphumela yemidlalo yakamuva yeBaroka uyabona ukuthi bayiqembu elidlala kahle .
Siyabonga kakhulu emaphoyiseni aseNquthu .
Ukuba kwethu emkhakheni wokwakha eMnyangweni wezokuHlaliswa kwaBantu neMisebenzi yoMphakathi kusenze saba sophondweni lwempi yokulwa neCovid 19 .
Yingakho thina sibona ukuthi kufanele ukhulume nomyeni wakho .
Kusobala ukuthi kwayena wubengayilindele le nto yokushenxisa abantu ukuthi ingagadla nakubangani bakhe .
Lokhu kusho ukuthi awuniki noma yimuphi umuntu ukuthi akaqhubeke nesitolimende sakho semoto .
0 kumfundi ngamunye bese kuthi amaphesenti angama - 67 abafundi kudingeka bakhokhe imali eyizi - R10 .
" Kangilimele nakancane , engilwa nako ukulwela ukuba sesimeni esihle sokudlala .
Imizamo yokuthola ukuphawula kwakhe ayiphumelelanga .
Ugwayi ngamunye ubudayiswa ngoR5 .
I - Juventus ibe yiqembu lokuqala ukuqinisekisa ukuthi izobe idlala kwi - ESL abathemba ukuthi izoqala ngesizini ezayo .
Le politiki yabo ayisasebenzi , abangafundi ukuma ngeNFP .
" IChiefs ifulathele uMzansi izolo ekuseni nabadlali abangu - 18 .
" Imithetho yokuvalwa kwezwe sizobe siyilandela ngokwmigomo yezempilo .
Okwenza ngisho kanje ukuthi uhulumeni uyangenelela uma kukhona okungamgculisi ngokuphathwa kwamaqembu ezemidlalo njenge - rugby , cricket namanye ngoba efaka imali kuwo , pho kungani angazihluphi uma iBafana Bafana inezinkiga ngandlela thize baphenye ukuthi lokhu kubangwa yiniUmengameli weSafa uMnuz .
Ukusukuma wayephoqwa ukuthi umsebenzi wakhe wayewuthanda , futhi kumele enze imisebenzi yasekhaya njengomama wekhaya .
" Ngiyambongela ngokubizwa kwiBafana Bafana , kumfanele ukudlala eqenjini lesizwe .
UMotlanthe ubehambisana nosihlalo wekomodi losomaqhinga , uJack Maluleka .
" Ngicabanga ukuthi kufanele siyicabange eyokuthatha onozinti bangaphandle , abangakaze bawavimbele amazwe abo kodwa abaqeqeshwe bakhuliswa kahle bekhula .
" Kweminye imidlalo esihlulwe kuyona besizigwaza ngowethu ngokuthi sibuye silehlise izinga , umdlalo ugcine usiphunyukile .
Ngelinye ilanga ngazizwa ngikhumbula ukuqwala intaba kodwa uma ngibheka amaqembu akhona eKZN , ngabona ukuthi ngawezinye izinhlanga , ayikho eyabamnyama . "
Ungoti wezimpahla zangaphansi eSatin Candy , eWindermere , eThekwini , uNksz Silondiwe Nkabinde , uthi izimpahla zangaphansi akumele nakancane ziwashwe njengezinye izimpahla , nanganoma iyiphi insipho .
Ngizokwenzela isibonelo , uma emzini mumbe kungasenabazali kufika lezi zigebengu seziphethe amaphepha omgunyathi .
Uthe ubengaqondile ukuthunuka abalandeli bomyeni wakhe amanxeba ngokubhala le ncwadi .
Asikho isidingo sokuphumula ngoba kumele kusetshenzwe .
Kubuhlungu ukubona abantu beme kolayini abade ababheke komashonisa beyoboleka imali yokuya emsebenzini neyokuthenga umfaniswano wesikole sezingane .
Uthe ngokuthola ithuba elifana naleli uzoqhubeka nokwenza okuhle okwaqalwa abawine eminyakeni edlule .
Ngicela usizo . Hlengiwe , KwaDukuzaImpendulo : Yibhekisise kahle le nto ayishoyo yokuthi awumthandi .
Umphakathi uma uya edolobheni usebenzisa amatekisi nawo ahlukene kabili kodwa ahluleka khona kunjalo .
" Uma seyiqinile kuba nzima ukuthi iphinde ithambe kahle ngoba usuke umuntu eqhubeka nokuwasha ngendlela engafanele .
MHLELI : Nginesifiso sokubeka uvo lwami mayelana nokusebenza komfelandawonye we - ANC , Cosatu neSACP osufana nento engekho .
Ibambane neCape Town City neSwallows .
" Umdlalo olandelayo weligi waMaZulu uzokuba ngonzima kakhulu njengoba ezobhekana ne - Orlando Pirates ngoMeyi 27 e - Orlando Stadium , eSoweto .
Njengamanje iGalaxy ihlezi endaweni yesikhombisa kwi - log ngamaphuzu angu - 26 emidlalweni engu - 19 .
Ibhange lizokuchazela ngemigudu yalo okumele uyilandele ukuze nivumelane .
Lokhu kwenze yaqeda eqoqweni isendaweni yesithathu ngamaphuzu awu - 10 .
Okunye banesibindi sokukwenza ngisho ezinganeni abangazizala .
" Ngesikhathi ngithatha umsebenzi wokuba uthishanhloko kulesi sikole ngangazi ukuthi akuwona umsebenzi olula kodwa futhi kunezinselelo , ezinye zazo kunzima ukuzinqoba , " kusho uNkk Mkhize .
ABANTU abaningi bayakujabulela ukubizwa ngamagama amahle ahambisana nezikhundla abaziphethe emsebenzini , ikakhulukazi uma beqashwe yizinkampani ezinkulu kodwa owesifazane waseNgwelezane washiya umsebenzi wokuba wumabhalane wakhetha ukuqoqa udoti emigwaqweni .
Ungoti nezeluleko ngezangaphansi
" Kuthiwa umehluko omkhulu usekufaseni amabhande .
Alwenzeki ngokwalo usiko .
" Lo mdlalo kumele ukube siwunqobe ngenqwaba yamagoli .
Abafuna ukungenela bangangena ku - website yethu ethi : www . misssa . co . za lapho bezophendula khona imibuzo embalwa , bafake nezithombe zabo , " kuchaza uStaphanie .
Kade besikelana amantshontso benqakisana nangamathenda , kungalandelwa indlela eqondile yokuwakhipha kwawo .
Kuyingozi ukushayela eNingizimu Afrika : Ucwaningo
2 kuphela ukuthi ifike ku - 100km / h .
Bhedlindaba " VVO " Ka La Phuzi MkhizeIsigodlo saseMlambomunye087 11 0 555 .
Izincomo eziphume emihlanganweni elokhu iqale ngoMashi zikhomba ukuthi kufanele ibhekwe indlela okuphathwa ngayo imiqhudelwano kanjalo nendlela abaqashiwe abasebenza ngayo .
Lokhu kuyosibeka kwenkulu inkinga ngoba kuyoba nzima ukusiza abantu abangasathembi lutho eqhamuka ezibhedlela ezelapha lesi sifo .
Kuze kube yimanje asinayo ingane yethu sobabili .
Kuyenzeka ifeyile esikoleni ngoba umqondo uthatha kancane kodwa hhayi ngoba inokukhubazeka .
Amathoyilethi akhona kawasebenzi .
Uthe ugcine eseba sothandweni nomlisa ahlangana naye esontweni kodwa izinto zangahamba kahle wathola ukuhlukumezeka .
Uchaza uthi le nto yayifika ngaphambi kokulala , awulali uma ikuphethe uze ulale lapho iphela khona .
" Kubukeka sengathi abakhiqizi balo gwayi bahlose ukuheha abantu abasha ukuze bangene kuwo ngoba wona awulawulwa , ayikho intela abayikhokhayo .
Ngiyazi besisincane isikhathi sokucija abadlali ngaphambi kokuthi isizini iqale kodwa kuyacaca ukuthi kuningi okuhle abakwenza okube nomthelela ekutheni bayiqale kahle isizini , " kusho uTom .
Ngiyabajabulela abadlali ngendlela abadlale ngayo .
Manje ungusokhemisi , umsebenzi ongamphazamisi emsebenzini wakhe wokumodela .
Uthe banenkinga nabantu abakha kuma - floodlines okusho ukuthi imizi esendaweni ligcwala amanzi uma line kakhulu .
Esiwombeni sesibili , uNcikazi ufake uLindokohle Mtshali ofike wazama ukubamba isisu .
Ngisola ukuthi inkinga ikuyena ngoba imina kuphela enginayo nomunye usisi waphambilini .
Umbuzo wami uthi ukuphi umehluko phakathi kwalaba bahlonishwa .
IsiNgisi esihle futhi esikhulu asichazi ukuthi uhlakaniphe kangcono .
Okungikhathazayo isihloko esiphume kwelakho langeSabatha esithi " Adinwe ayaveva amaKristu ecikwa ngowakwaShembe .
Ukhiphe incwadi ngempilo kaNcwane
Singawenza kanjani umsebenzi wethu wokuba yiNyuvesi yomphakathi waKwaZulu - Natali , siqhubeke sichume ngasezimalini sibe siqinisekisa ukuthi isibalo esikhulu sabafundi bethi abakhathazeki ngokwezimali nasezifundweni ?
Bonke laba abaseLindelani .
Senze futhi isiqiniseko sokuthi uhlelo lomnotho lweRET alusaleli emuva ukuze sikwazi ukuvala igebe kwabacebile nabampofuEThekwini bonke labo abazobe besilekelela ekwabeni ukudla , badonswe ngendlebe ukuthi akungakhishwa ukudla ngokuchema kodwa akube nobulungiswa .
" Okungihlekisayo ukuthi lo muntu abakhuluma ngaye bethi ubakhubile uDkt Xhakaza ovame ukushintshana nDkt Mahaye ekuhlaziyeni izindaba zamaNazaretha .
Nokho itshe seligaya ngomunye umhlathi njengoba sezihluleka ukucosha amaphuzu agcwele .
Siyazi ukuthi kubalulekile ukuwina ekhaya .
UZungu wathi ethatha izintambo kuSokhele , wabekela umqeqeshi umgomo wokuthi udinga Usuthu lube kunamba 4 .
Ukuhlukumezeka kwamenza anqume ukuphila impilo engekho emehlweni abantu .
Ungavumeli ukuzenyeza , zama ukuwuziba lo muzwa othi ngeke wabukeka ngendlela oyifisayo .
ISundowns yona izobe iqhuthana ne - Arrows ngesikhathi esifanayo eLoftus Versfeld .
" Abantu abaningi bakhumbula ukudla uma sebelambile , bagcine becosha noma yini sebephuthunyiswa yindlala .
Uyazihlupha ngokunakekela ezikhubazekile
ZININGI izigigaba emlandweni womhlaba ezisikhombisa ukuthi izikhathi ezinzima njengalesi esizithola sikuso kuyenzeka ziveze ngokusobala isibindi nomoya wobumbano ezweni .
" Abaqhubeke abalaleli bavote njengoba sekuzovalwa nje .
Asazi , mhlawumbe kulokhu bazohlala emuva .
Akuyena wonke umuntu onomkhuhlane oneCoronavirus .
Okukhulu ukufundiswa kwamalungu esikhwama sempesheni kahulumeni iGEPF ngenqubomgomo yokuthatha impesheni ngaphambi kwesikhathi .
Ucwaningo lwakamumva olwenziwe yiMyEcho kwabesifazane abangu - 1000 bakuleli , lucacisa kahle ngokufunwa yibona .
UNkk Mthethwa uthe asikho isidingo sokuzifakela ingcindezi kubantu umuntu ajahe imiphumela ngokushesha ngoba ngesikhathi ulungisa indlela obukeka ngayo ngaphandle kuzokonakala ngaphakathi .
Mayelana nemashi yango - Agasti , uthe yaqala ngoba ebona abaningi bebhala ezinkundleni zokuxhumana ngokuhlukumezeka kwabo .
Yingenxa yenkohlakalo ?
Uthe uyafisa ukuba nenhlangano eseka abafelokazi abancane kodwa isikhathi asikho ngoba kumele asebenze ngokuphindaphindiwe ukukhulisa indodakazi yakhe .
IMOTO : FORD RANGER RAPTORNGENA emgwaqweni bese uyaqalaza ubuke ukuthi mangakanani amaveni ozowabona nokuzosidweba sicace isithombe sokuthi abantu baseNingizimu Afrika bayazifela ngalezi zimoto .
Uthe kufanele usomabhizinisi abe namakhono okuqasha abantu , awokuphatha imali , nolwazi lomthetho .
Ngaphambi kwaleso sicoco uthe ubeke waqokwa waba yiGroup Training Manager , eKZN kuyona le nkampani .
Okumangazayo wukuthi le nto iyanda futhi iyaqhubeka kunokuba iphele .
Kukhona i - 8 inch touchscreen infotainment system okwazi ukuxhuma kuyo iselula nge - Android Auto okanye i - Apple CarPlay .
Eminyakeni eyedlule uhulumeni wahlongoza ukuvalwa koMkhosi woMhlanga , kuningi nje .
Okungenze ngabhala kwelakho yingoba ningabantu enilwaziyo udaba lwalabo saziyo .
* Ezinye izimpawu yiqolo elibuhlungu , izinyamana eziphuma embhobheni wendle okuthiwa ngama - piles nokuqumbelana okungapheli okuhambisana nokusuza njalo obekungajwayelekile ukwenzeka kuwe .
INTATHELI YESOLEZWE ISIGCINE yethuliwe eNingizimu Afrika iLand Rover Defender okuyimoto osekunesikhathi kubikezelwa ukuthi isendleleni .
Ingakwazi ukukhiqiza amalitha angu - 10 000 ezimpahla zokuhlanza ngosuku .
Uzosinda noma uzodlula nawe ? Baningi abantu abazama ngazo zonke izindlela ukuphuza , bahlafune izinhlobonhlobo zezingxubevange zezithako okuthiwa zingakusiza ukuqinisa umzimba , bezilungiselela isimo abangasazi .
Uthe yize esabala izinyanga ekule nhlangano kodwa kuningi asekuzuzile .
IBuhle Zondo Foundation , eyasungulwa ngo - 2018 nguDkt Buhle Zondo , ngenhloso yokusiza omama ebabentula amathuba emsebenzi , seyiqashe abantu abangaphezulu kuka - 150 , okubalwa omama abatshalayo , abafelokazi , intsha namalungu omphakathi angasebenzi .
Siphinde futhi sibanxuse ukuthi ngazo zonke izikhathi baqikelele ukuthi bahlala ngokugqagqana ibanga elingangemitha elilodwa ukusuka kumuntu oseduze naye ukuze sigweme ukuthelelana .
Komunye umdlalo womlenze wokuqala owandulela owamanqamu weChampions League , i - Esperance yaseTunisia , ihlulwe ekhaya ngo - 1 - 0 yi - Al Ahly eqeqeshwa nguPitso Mosimane .
Uveze nokuthi uyasazi nesikhalo esikhulu ngokufa kukaMndeni obeyintandokazi .
ngenxa yokuthi kunale nto owayifaka yona .
Umdlalo womzuliswano wokuqala weligi wala maqembu waphela ngo - 4 - 3 kunqoba iSundowns .
Mina kangikhali ngoba kangisaboni kwi - ANC ukuthi ukhona ongayebi imali , okanye obhekela obhululu nabasondelene naye .
Uma ubheka siqede phezulu eqoqweni kodwa siphumile , " kusho uMngqithi " Mhlawumbe kuthumela umyalezo wokuthi le mpi yokuqeda phezulu eqoqweni ukuze uzodlala ekuhambeni kuqala , ayinazithelo .
- Ungayiceleli ingane komakhelwane ongenawo kahle umlando wempilo abayiphila , noma ungazazi izihlobo ezifika khona .
Womabili amaqembu agcine ehlomule ngephuzu .
" Kwesinye isikhathi bengiye ngifike kupendwe udonga nohlaka olubambe isivalo ngopende owodwa .
Wabona kuyichilo ukuthi uma yena njengoyise wesizwe azihlanganise nanoma yiluphi uhlangothi , wakhetha ukuma phakathi nendawo .
Emva kweyisishiyagalombili , besinamaphuzu amabili kuphela kwawu - 24 ebesesiwadlalelile .
UBobby uyakuthanda ukuhlwaya abadlali asebephelelwe yizinkonteleka ngenxa yokungenzi kahle kwamanye amaqembu .
Unina wamtshela ukuthi bekufike abantu emsebenzini wakhe , bezofuna abazosebenzela inkampani yomshwalense .
Liyayishonela iChiefs elwela ukuqeda kwiTop 8
" Angikaze ngikufundele ukuthunga kodwa nginehlo kwezemfashini .
Thina sakhetha uNyazi singaphoqiwe , ngakho - ke nani qhubekani lapho nikholelwa khona nihlukane nobaba .
UHunt uzibona ekhuza ibuya maduze ekuqeqesheni
" Okwenza ngicele nezinye izinkampani ukuthi zixhase ukuthi ekugcineni lezi zingane kumele zondle imindeni yazo ngokudlala ibhola .
Ayikho ingane ethokoziswa wukuhlukana kwabazali .
* UKwazi Mshengu unguNgqongqoshe wezeMfundo KwaZulu - Natal
Isuselwe kwi - 330i yabe isihluka ngendlela ebukeka ngayo njengoba beyigaxe iM Sport package , amarimu amakhulu angu - 20 inch , igrille emnyama ngaphambili , front splitter , ispoiler ebhuthini nezinqawe ezimbili zeM Performance exhaust eziyenza idume kamnndi ikhiphe nomsindo osakuqhuma .
Umonakalo odalwe yiCovid - 19 nokwehla kwemali yentela engenayo ngo - 21 % yizimo ebezingalindelekile futhi zifikele phezu kwesimo somnotho ebesivele singesihle ezweni .
Intatheli yeSolezweIKAIZER Chiefs ihlulekile wukungena kwiTop 8 yeDStv Premiership ngemuva kokubanjwa yiBaroka FC emdlalweni weDStv Premiership ogcine uphele ngo 1 - 1 ngoLwesine ntambama ePeter Mokaba Stadium , eLimpopo .
ENingizimu Afrika ithi bangu - 20 % abantu abanenkinga yokuthola izingane , e - Afrika abahlaselwe yile nkinga balinganiselwa ku - 30 kuya ku - 40 % ngenxa yokuthi ezempilo eziqondene nokwelashwa kwale nkinga kuleli zwekazi azikho esimeni esihle .
Kwalethwa amasaka amane , kwathiwa asiwagcwalise .
IBaroka iyona ezinze kuqala , yangena iphindelela ebhokisini le - Arrows .
Abahlengikazi bathintekile ngokomqondo , izinga labo lokubekezela nokwenze bakwazi ukusebenzisana kangcono , " usho kanje .
* Uma uzikhiphile ungabizi ukudla okubhalwe phansi nokukhangiswa ngakho , cela lokhu okunemifino okwaziyo ukuthi kufanele ukudle .
Baningi abesimame esebephila nalesi simo .
" Ukuba unobhala isikhundla esibalulekile kusoseshini , uwomgogodla .
Yingakho ngikhethe lo mkhakha .
Ubengayizwa eyezolimo obaqwaqwade bonke
Nyakenye uMngqithi wubekhona besinqoba okwesithathu kulandelana eyiphini likaPitso Mosimane osekwi - Al Ahly .
Mabahlale phansi babonisane ngomoya wokuthula nokwazisana .
Abama - 80s abahlukane nokutinyela ama - 2000
UNkk Zulu uthe lokhu kwamkhalisa ngoba wayengahlelanga ukuhlukana nomyeni wakhe .
Singabadlali siyazi ukuthi iqembu likwesiphi isimo , kusiphoqa ukunqoba emdlalweni ngamunye , " kuqhuba uZuma .
Asisebenzeni ngothando olukhona sikhohlwe olomuthi ngoba luchitha nesikhathi lunjalo nje .
Emidlalweni ewu - 21 yeDStv Premiership esadlalwe iChiefs , uZuma oyibamba ohlangothini lwesokudla , usafakwe kweyisishiyagalombili kuphela .
Siyacela kuBayede oNgangezwelakhe ukuba angavumeli izinto ezizojivaza isithunzi sasendlunkulu yakithi kwaZulu , ikakhulukazi amaqembu ezepolitiki ngoba yiwona azoyiwisa bhu phansi .
Phakathi kwalokhu abebebuzwa kona abesifazane ukuthi yiziphi izimonyo abazithandayo nokuthi bazihlelela kanjani ezezimali .
IChiefs iya emdlalweni weCity iphuma ekudlaleni ngokulingana neBaroka ngo 1 - 1 .
Ungoti ekukhulisweni kwezingane , uNkk Jackie Branfild weBobbi Bear eManzimtoti , uthe ukuba semakhaya kwezingane akusho ukuthi abazali banethezeke baziyeke zitshakadule noma kanjani .
Uthe yonke imali abeyithola ubecabanga ukuthi angayikhulisa kanjani .
Njengoba sidlalela ekhaya neStellenbosch , sinethuba elikhulu lokuwina .
Mina kuningi engikwenzile kwaphumelela yize ngiphila ngokukhubazeka njengoba ngihamba ngesihlalo , " kuchaza uZulu .
Kwenzeka ngemuva kokuzalwa kwenkampani entsha iStellantis , lezi zinkampani zombili ezingaphansi kwayo .
- Abesifazane abakhuluphele ngokweqile ucwaningo oluke lwenziwa phambilini lukhomba ukuthi ukukhuluphala ngokweqile kwengeza amathuba okuhlaselwa wumdlavuza .
Nomqeqeshi wami nabobonke abangiphethe sisazohlala phansi sibone ukuthi lokhu sikuhlela kanjani .
Umbhali ushilo ukuthi ukudliwa kwesishimeyana kwaqala kuphi noBhekumthetho kodwa wakhohlwa ukuthi eBuxedene kwaqalaphi .
" Ngemuva kokushona kukamama bengihlala ngiphatheke kabi , ngizizwa sengathi kukhona okushodayo kimi .
Ngonyaka wokuqala wenza iPhysics , chemistry , biology ne - mathematics .
IGR Yaris inenjini engu - 1 .
Kufanele sibekezele , sikholelwe kithina ukuthi sizodlulela phambili , " kusho uFrosler .
Ingena ngaphansi kweM135i xDrive .
Kuwafa wafa womdlalo wokugcina wesizini ka - 2019 / 20 , uManual Kambala washayela iBaroka igoli lokulinganisa kungasalindele muntu .
ABAZALI babhekene nomsebenzi omkhulu wokulungiselela izingane zabo ngokomqondo njengoba sezibuyele esikoleni .
Ungoti uxwayisa ngokuzila ukudla kwabehlisa isisindo
Indololwane njengoba kuneCovid - 19 kuthiwa abantu abakhwehlelele kuyo , okwenza ukuthi thina sibe sengcupheni ngoba sibambelela kuyo singazi ukuthi kuke kwakhwehlelelwa kuyo .
Sabuye saxoxa ngokuthi uma kwenzeka ngebhadi beshona kanyekanye abaganene , kulandelwa imigomo kahulumeni yomhlalaphansi .
ISundowns iqhwakelele esicongweni selog ngamaphuzu angu - 40 kanti kwabayijaha eduze kubalwa izimbangi ezingajwayelekile ngasesicongweni , iLamontville Golden Arrows naMaZulu FC .
Angingathi ngoba ngilandela iKolodo bese ngithi ukuwina kukaKhuzani kunomkhonyovu ngoba niyawazi umkhonyovu aniyi ngani komangala phela ninobufakazi ukuze sizoqeda ubuxoki kuKhuzani lobu enithi unabo .
" Iqembu libukeka liphephile ezembeni .
Uthe ubazi kahle ubuhlungu bokuzimisela bese ungaqokelwa kwelesizwe , kuvele kubizwe abantu abebengadlali .
" Lo msebenzi udinga ube nesikhathi futhi uphinde ube ngumuntu onobuchule nonobuhlakani njengoba uxukuzisana umqondo .
Uma ubheka phakathi , ubone iphoyisa noma amaphoyisa ezidlalela ngamafoni , lapho i - traffic emarobhothini idla lubi .
Engxoxweni esaba nayo sathola ukuthi ukugula kwakunesikhathi esevile onyakeni kumshuka , enenkinga yokuqwasha ebusuku ehlala kuze kube zintatha ekuseni kungalaleki .
Kubuye ukuzethemba kwabeChiefs iqhubeka nokunqoba
EzaseChloorkop zinqobe ngamagoli amabili kaThemba " Mshishi " Zwane , Peter Shalulile , Lebohang Maboe noKermit Erasmus .
Kumele wazi ukuthi yini eyelaphayo esihlahleni amaqabunga , isiqu , impande , igxolo noma imbali .
Ngelinye ilanga kwahamba umfana obefundisa ukushayela , kwadingeka kubambe mina .
Ngifake isithombe ngezansi ukuze uzibonele ukuthi bekumele ngiphawule ngebhokisi layo ( packaging ) .
Ngo - 2010 wasungula iWomen's Leadership and Training Programme egxile ekufundiseni abesifazane nezingane ngale ndlela yokulima .
Baze bayifanisa nezinye izinhlangano ezasungulwa ngaphambi kwayo .
Siqinisekisile futhi nokuthi uma abafundi befika esikoleni bayabhekwa isimo sabo sokushisa khona uma kungukuthi kukhona oshisa ngokungajwayelekile sithathe izinyathelo ngokushesha ukuze simnike usizo ngokuphazima kweso .
Ngafunga ukuthi ngeke ngiyishade indoda efana nobaba kanti angibuzanga elangeni .
Nakhona kuthiwa amathuba okuthi igazi libe namahlule mancane .
Le ntokazi inendawo edayisa ukudla kwesintu iThandi's Kitchen , eMbilo eyivule nyakenye .
Ucwaningo luveze ukuthi abantu abasha abaneminyaka ewu - 18 kuya ku - 25 abathandi ukugoma uma kuqhathaniswa nabadala abaneminyaka engaphezu kuka - 25 .
Uthe ziningi izindlela ezingasetshenziswa ngabazali ezingenza ukuthi izingane zabo zihlezi zikuthakasela ukuvula izitsha esikoleni uma sezihlangene nezinye izingane .
Lona bekuwumdlalo wesibili kulandelana ehluleka wukuthola amaphuzu agcwele .
Inhlangano njengamanje imatasa nesivuno njengoba kade ikhipha amakinati nobhontshisi .
Ngiyazi abanye bakhala ngokuthi akuyona iGusheshe yangempela nokuyinto nami engiyivumayo kodwa kusho ukuthi kukhona okubavimbile kwaBMW ukuvusa yona ngqo .
UModise , owaqokwa ngo - 2006 njengomdlali ovelele kwiWomen's African Football Championship , uthe wethemba ukuthi ukungena kweHollywoodbets kuzoheha nabanye abaxhasi .
Kulo nyaka uSphelele ubenza i - Advance Diploma kwiCrop Production eMangosuthu University of Technology ( MUT ) .
Isidlo sasekuseni yisona esibaluleke kakhulu , uma uzoseqa bese uhlala amahora amaningi ungadlile uze udle sewulala kuyingozi , " kusho uNkk Mthethwa .
Kucacile kodwa ukuthi laba ababiziwe sebesefiwe esikwatini esiya eJapan , sekubuzwa ngoMakgopa .
Izenzo zokusabisa nezokucekela phansi impahla aziyona ipolitiki yanoma yiluphi uhlobo ; empeleni ziphikisana nepolitiki nokusebenzisa umqondo .
IPirates isendaweni yesibili kuGroup A ngephuzu kanye neSetif .
U - Elgar uthe kabalitholanga ithuba lokuthi badlale into ehlangene ngenxa yokuthi imidlalo ibihlukene kakhulu .
Ngaluthola usizo ophikweni olweseka osomabhizinisi eThekwini , iBusiness Support ngaqala ukufunda ngo - 2018 , " kuchaza uNkk Mkhze .
Baye kowayizolo bephuma ekubhaxabuleni iStellenbosch ngo - 3 - 1 .
Ngaphezu kokuthi sizofutha ngesibulalimagciwane , uMnyango wezokuHlaliswa kwaBantu uthenge insipho yokugeza izandla noketshezi lokuhlanza izandla okuzonikezwa umphakathi lapho uhlelo lokufutha ngesibulalimagciwane luzobe lwenziwa khona .
Kuhle baxhumane nezinhlaka ezithintekayo ngaphambi kokuba bayomemezela okanye benze isithangami sabezindaba esishiya thina mphakathi sinemibuzo engaphenduleki .
Siselapho asichithe ulimi lwepolitiki olusetshenziswa budedengu kucashunwa ngokungafanele u - Franz Fanon .
Ukuyenza ihluke kuneXL ejwayelekile , ifika negrille emnyama engathi iyacwebezela , amarimu angu - 17 inch amnyama , tubular sports bar ngemuva nobhampa omnyama .
Othandweni sekwaba semfuleni wegazi
Nakhona kwaCCBSA bangitshela ukuthi bazophoqeleka ukuthi bangikhiphe .
" Ngalesi sikhathi impilo ixakazise izinto eziningi ngalesi sikhathi kumele nakanjani umzali avikele inganekw iCovid - 19 , kodwa angakhohlwa ezinye izinto ezinobungozi .
" Izingane zizitshela ukuthi isayensi ilukhuni ngoba zifunda izincwadi zingabheki ukuthi isayensi iyasebenza ukulapha nsukuzonke .
Kwesinye isikhathi thina bantu besifazane sike senze izinto ezikhombisa ubuwula nokungabi nangqondo ngenxa yokwehlulwa wuthando .
Bekuwumdlalo wesibili i - Arrows ithola umpetshisi kwiligi .
Bakhale nangokuthi bafuna ukunikezwa isikhathi esiningi yizithandwa zabo ukuqinisa uthando .
Wonke umuntu wayibona ngesizini edlule isiphuca isicoco seligi .
Yize singakugqugquzeli ukuthi uhulumeni aphendule yonke into eshiwo ezinkundleni zokuxhumana , lokhu sibona sengathi kumele angenelele eze nezincazelo ezizogculisa isizwe ngale mishanguzo .
Uthe uthole imiyalezo eminingi abalandeli bencoma .
Kulo mkhakha kutshalwa ngaphandle kokusebenzisa amakhemikhali nomanyolo , okuthiwa kubulala umhlabathi nemifino .
UZWAKALE eyishaya emuva naphambili ngesikhathi esifanayo uHelman Mkhalele ebuzwa ngokubiza abadlali abasemgodleni weqembu eliya kuma - Olympic Games kodwa abanye ebebashiye ngaphandle .
" Abesifazane kufanele bakhulume ngemisebenzi yabo nangempilo nemindeni yabo .
Wayengazi ukuthi ukutshalwa kwakhe esikoleni sabanokukhubazeka kuzomsiza ayiqonde kangcono indodakazi yakhe .
IBMW ivusa umlando ngokwethula ebizwa nge - 330is Edition .
Inkinga ukuthi ekugezweni kwabo kufanele bagezwe ngegazi lengwe , namaphakama amhlophe edlozi lomndawe , atholakala eMozambique kuphela .
Sesiyozitshela ukuthini izizukulwane ezilandelayo ngendlunkulu uma izofa ngathi ?
Kodwa umthelela omkhulu wukuthi izinkampani bezingayitholi inzuzo efana neyangeminye iminyaka , ikakhulu ngaphambi kwenkinga yemali ka - 2008 eyakhungatha umhlaba wonke .
Izinselelo ezibhekene nabasebenzi abathutha izibi ( iiyayidinga Inkatha ngezindlela zonke .
Kulo nyaka uhlelo bazoluvala ngeJerusalem Challenge .
Sekuyindaba endala ukuthi iTeam of Choice yashovela ehlathini omkhaya bayo , ibashaya ngo - 2 - 1 , kowawuseMoses Mabhida Stadium .
Isizathu somphumela wezwe yingoba sinesibalo sesibili ngobukhulu sabafa emgwaqeni kubantu abangu - 100 000 futhi isibalo esikhulu sezingozi sihlanganisa utshwala .
" Uthe uyakuqonda ukuthi abesifazane bayakuthanda ukusiza imindeni yabo nezihlobo kodwa lokhu akufanele kubafake ezikweletini .
Konke lokhu kugcine kumenza ukuba alobe izincwadi eziqwashisa abanye ukuze bangangeni othandweni nomuntu ongahambisani nezimfuno zabo ngenxa yokwesaba ingcindezi yomphakathi .
Izibalo ezikhona njengamanje zithi bangu - 3 .
Kuphinde kwashona abanye abawu315 kuleli
La maqembu agcina ukubhekana ngqo eWest Indies ngo - 2010 .
" Angikwazi ukusho okuzokwenzeka kodwa isikhathi yisona esizocacisa ngekusasa lami .
- Yize kunguwena othenge imoto ngesikweletu , akusiyona eyakho uze uqede ukukhokhela isikweletu ngokugcwele .
Ake kubuye onembeza ngabantu okufa amabhizinisi abo ngenxa yokuxathuka kwedolobha . Sizwe NgcoboEMGUNGUNDLOVU
Zonke izinsuku ukudla okunazo zonke izinhlobo zama - vitamin , amaprotein , amafutha namacarbohydrate kuyadingeka noma ngabe uyazinciphisa .
NgoLwesihlanu sinomdlalo onzima neMaritzburg , uma singaphinde sithole amaphuzu amathathu kungaba lula ukubheka phambili .
Ngesikhathi bejikela owayengumengameli uMnuz Thabo Mbeki enhlanganweni yakhe wabakhuza wathi benza iphutha ngoba ungumengameli wabo bonke njengoba ephethe uMbuso kodwa - ke abamlalenga ; kunjani namhlanje ePhalamende ?
Okukhulu kunakho konke uMotsepe akufunayo , ukuqala kokusetshenziswa kwemishini ye - Video Assistant Referee ( VAR ) .
Le moto ngeyekhethelo njengoba kwakhiwe angu - 230 kuphela futhi atholakala eNingizimu Afrika kuphela .
Siyazi futhi lapho ibuthaka khona .
Uqale emculweni we - jazz ngesikhathi ejoyina inkampani kaSipho " Malambule " Sithole , iNative Rhythm , lapho aqopha khona iCD eyayithi Pu2ma .
" Ngabona kukhangiswa ngalo mncintiswano ngangenela ngoba vele ngijwayele ukungenela eminye yabesifazane abashadile .
Singabesilisa abanjani uma isizwe sizizwa singaphephile uma sihleli nathi .
" ISundowns ibambe indawo yokuqala kuGroup B weChampions League ngamaphuzu ayisithupha .
Izinkinga zemali esibhekene nazo ezweni kazikwazi ukuxazululeka ngaphandle kokubhekana nezinkinga zemikhakha ezimele .
Abaningi bayabuya babonge ukuthi iyasebenza le ndlela engibaqeqesha ngayo ngoba nami ngiyalandelela , ukuthi benza okufanele .
Uveze nokuthi unethemba lokuthi iHollywoodbets akhona amalungelo ezowathenga okusakazwa kwale ligi eziteshini ezinkulu zikamabonakude kuleli .
Uthe akabanga nankinga ukuhlwithwa isicoco ngoba wakhulela eMamelodi lapho iSundowns isekwa khona kakhulu .
Makaphawule lapho ephawula khona kepha angafaki umoya wendlakadla phakathi kwezindlu zeSilo .
Ngithi lezo zenzo kufanele zigxekwe kuthi abenza lokho babhekane nengalo yomthetho .
Kwesinye isikhathi uthe ubuhlungu buba seqolo .
UNcikazi ukusho lokhu ngemuva kokudedela amaphuzu agcwele bebanjelwa ekhaya yiBloemfontein Celtic emdlalweni weDStv Premiership ophele ngo - 1 - 1 eSugar Ray Xulu Stadium , ngempelasonto edlule .
Umqeqeshi uCharles Akonnoro usebamemezele abadlali azochibiyela ngabo .
Kwale noma sekuyiwa esikhathini esengeziwe , alikho iqembu elivume ukugoba uphondo , zagcina zihlukaniswe amaphenathi .
Uthando olwakhiwe ngomuthi luba nezinkinga eziningi ngokuhamba kwesikhathi kokunye uthole ukuthi awusenayo imali yokulanda umuthi bese kuyaqala kuyamosheka okanye uthole ukuthi obumsebenzisela umuthi sebemvusile waphaphama umuthi awusazweli .
Sinezinto eziningi okumele sizizuze kule sizini .
Basebenze ngokukhulu ukuzikhandla ukuze babe kule ndawo abakuyo njengamanje .
Yingakho sithole amathuba amaningi .
UKULAHLEKELWA wunina ngenxa yomdlavuza , kwagqugquzela insizwa yaseMlaza ukuthi izibophezele ekuqwashiseni ngalesi sifo .
Kulo mdlalo iSundowns ebibheke ukuqhubeka nerekhodi layo lokungehlulwa kwiligi , iguqe ngo 2 - 1 .
Ngokwami ngibona sengathi abaphathi bawo bavele bathathwa nje bafakwa emsebenzini bengazi lutho .
" Bhekuyise Jongosi MkhizeKwaNongoma
" Ukusheshe kutholakale ukuthi umuntu unawo yini umdlavuza kusiza ngokunciphisa amathuba okuthi abatholakale benawo bashone , ngoba uhlelo lokuwulawula lusheshe luqalwe , " kusho yena .
Ukuzethemba kwami kubuye kakhulu , ukungena ngisize iqembu ukudlulela kuma - quarterfinal eChampions League kwenze omkhulu umehluko .
5m ) ukuze bangatheleleki .
" Sithole ukuthi abakujabulela kakhulu ngokuba umuntu wesifazane ukuthola izingane .
Akuphindanga kwaba khona okuvela kuyena kobunyanga .
Ufuna ukufukula abadwebi kuleli
Ngingakusho kugcwale umlomo ukuthi eminyakeni engu - 11 edlule izikhulu zeMaritzburg beziyithwele emahlombe , " kusho uKadodia .
Izinto azogxila kuzo kule nhlangano wukufunda indlela okubhekelwa ngayo izimali , izindaba zabasebenzi kanjalo nezitshalo .
Ngigcine ngithola umsebenzi eThekwini , uma nginesikhathi ngilungisa abantu amakhanda , " kusho yena .
UNkk Mbhele uthe ngenxa yothando lokushayela wabuye wafundela izincwadi zikaCode 10 , wasebenza ezikoleni ezimbili zokufundisa ukushayela .
Sinethemba lokuthi le Covid - 19 izodlula , sihlangane futhi siyiqembu , " kusho uWilliams .
ababili .
Kwesinye isikhathi nawo amadoda asangabaza ukufaka abesifazane ezikhundleni ngoba ebona sengathi ngeke bakwazi ukumelana nomsebenzi onzima , " kusho yena .
IMOTO : BMW M8 COMPETITION GRAN COUPEINDLELA engingachaza ngalo iBMW M8 Competition Gran Coup wukuthi iyibhoklolo emgwaqweni !
Uthe ngenxa yokuthi imigomo idingeka kuwo wonke amazwe kuholela ekutheni abakhokha kakhulu kube ibona abayithola kuqala .
Vakashela eNcemaneni uzoyidela inkani .
NgoLwesibili leli qembu lasePitoli lizobuyela kweyeChampions League ngokududulana neTP Mazembe eLoftus Versfeld , ePitoli , ngo - 6 kusihlwa .
Umkhandlu wama - medical aid kuleli uthi ukugonyelwa kweCovid - 19 , sekufakiwe ngaphansi kwezinto ezikhokhelwa yi - medical , iPrescribed Minimum Benefits ( PMB ) .
" Ngathola ukuthi umama wayengijoyinele umshwalense wokufunda , okuthe sekumele ngiwusebenzise wakhokhela imali yokubhalisa kuphela .
Akuphelanga sikhathi esitheni , kwenzekile lokho njengoba sibone abantu abadumile sebejoyine Usuthu njengoDJ Tira noSgqemeza .
Ngokwakhe sibonakala ngezimpawu zobuhlungu ezivamise ukuhlasela abesifazane ngezinsuku zokuya esikhathini .
KwiFacebook emakhasini ahlukene kuvamise ukusuka umsindo ngokubaluleka kwalezi zinkophe .
Bathathe iRanger XL bayifaka isport pack esishintsha indlela ebukeka ngayo baphinde bengeza ngokuningi kuyo .
Lokhu abakwenzayo bakumele nangonyaka ozayo uma sebencenge amavoti . OkhathazekileEFakazi
Sinxenxa wonke amabandla athathe izevatho , izimpulampula nemijiva kukhulekelwe leli wadi .
Amaqembu abethinteka kulokhu kukhuluma iRoyal AM , izolo ebambane ngo - 1 - 1 neCape Town All Stars neSekhukhune edlule ngehubo lika - 3 - 1 kwiJDR .
Ukuze umshayeli angaphazamiseki , kunamabhathini okulawula umsakazo nokuphendula ucingo esiteringini , inamawindi kagesi , aircon nezibuko zasezinhlangothini ezihlelwa ngogesi .
Konje nithe uyanicika lo mbuzo ?
UMkhandlu weNyuvesi uzocabangisisa ukuthi yisiphi isixazululo esemukelekile sokusiza laba bafundi baqede isikole , kuthi uma kunesidingo kwenziwe ezinye izindlela zokuhlola abantu uma kuwukuthi indlela ekhona yokuhlola iyabakhinyabeza abafundi .
Asikho iSilo esiphoswa imibuzo yizintatheli , kungezona zodwa nayinoma ngubani nje .
UMakhubedu ukhulume kanje ngemuva kokuba ezakhe ziphunyuke ngembobo yenaliti ngesikhathi ziguqisa ngo - 1 - 0 iFree State Stars emdlalweni wamaphuzu obuseMakhulong Stadium , eTembisa ngempelasonto .
Ikwenza wehluke kwabanye abashayeli ngoba iyagqama futhi ihamba kamnandi obhuqwini nasetiyeleni .
Abacwaningi bebeqhathanisa amakhadi eziguli agcinwe kumakhompyutha , ama - eletronic card , bebheka ukuthi ukuvakashela kweziguli ezibhedlela kuyefana yini .
Umyeni wami nezingane zami bebengilekelela uma bekhona kodwa ukwanda komsebenzi kwangiphoqa ukuthi ngibe nabantu engibaqashile , abazobhekana ngqo nomsebenzi ukuze kusheshe , " kusho yena .
Yilapho aqala khona ukuba nogqozi lokulandela izindaba zobulili .
Kuningi athi kungenza izimpahla zangaphansi zakhele iphunga noma zisheshe zibe amatwili ngenxa yendlela eziwashwa ngayo .
Ngiyilungu lebhodi lale nkampani nomnikazi wamasheya kanjalo nomsebenzi ngakho bekumele ngifunde ngokushesha ukuze ngazi ngemithetho elawula izinkampani ezinjengalezi .
Phela sisemazingeni aphansi siyabuka nje futhi siyakhala ngobuholi bakhe manje .
Uma kuwuthi lokho kuyakuhlula awumfuni , thula phela musa ukudumisa amanga umdala .
Phela kuthiwa kayinuki ingosiwe .
USEPHENDUKE intandokazi kontanga yakhe umfundi obafundisa ukupheka nokubhaka .
UDkt Khanyile uthe yinye indlela yokuthola ukuthi owesifazane izinhlungu anazo zidalwa yini .
Bengilindele ukuthi umengameli uzothi akukhishwe abokufika kuzo zonke inkalo zokusebenzela , laba abangenamvume bayiswe emakubo , ngoba yithi esikhokha intela nesidlala indima enkulu ekufukuleni umnotho wezwe .
Iphephandaba laseMadrid , iMarca libika ukuthi leli qembu lihoxise inkontileka uRamos esevumile ukuyisayina .
Ingqalasizinda yezitimela nezamachweba eTransnet ingasetshenziswa kangcono uma imikhakha ezimele ingathola ithuba lokubambisana nohulumeni itshale imali futhi ithole nokusebenzisa engasebenzi ngokugcwele .
" Imidlalo yeDStv Diski Challenge yangempelasonto : NgoMgqibelo - Ngo - 10:00 AM : AmaZulu FC v Cape Town City ( King Zwelithini Stadium ) ; Maritzburg United v TS Galaxy ( Harry Gwala Stadium ) ; Stellenbosch FC v Chippa United ( Idas Valley ) ; Lamontville Golden Arrows v Supersport United ( Sugar Ray Xulu Stadium ) ; Bloemfontein Celtic v Baroka FC ( Dr Petrus Molemela Stadium ) ;
Ngenxa yaleso sizathu uthe uphoqelekile ukuthi aqale amakilasi awenza ezinkundleni zokuxhumana ejimisa abantu .
Ephetha uthe kuhle uma umuntu enza i - intermittent fasting azivocavoce , angaseqi isidlo sasekuseni noma ahlale izinsuku engadli futhi akufuneki ukujaha imiphumela .
Nguyise kaZulu kuphela ongayanga ngenxa yokugula , naye oshone emuva konyaka elandela indodana yakhe .
Uthe bahlele ukuthi baye eWild Coast lapho bezohamba khona izinsuku ezinhlanu ngaphambi kokuthi bafinyelele lapho beya khona .
Ngifuna kube nama - laboratory ezindaweni zasemakhaya ikakhulukazi KwaZulu - Natal , Eastern Cape naseLimpopo , " kusho uNksz Masango .
Khumbula ukuthi zimbili izindlela zokwenza imali ebhizinisini ; ukunciphisa izindleko nokubiza intengo ethe xaxa kunabanye .
Uthe kulo mcimbi kuzongenwa ngoR100 , nokuwumnikelo wokuba yingxenye yalo mcimbi .
Kwesinye isikhathi siyabadinga abaholi bomsakazo abazoyilalela into abasuke beyifakile , ngoba kunjena nje yingoba abaphathi abayilaleli into abayenzile , lokhu kusitshela ukuthi sifunzwa ngenkani singabalaleli ukuba silalele .
" UZipho " Goldmax " Mthembu oyilungu leDistruction Boyz , iqembu eliqokwe emikhakheni emithathu kulo mcimbi uthe , banethemba elikhulu lokuthi bazobuya nazo zonke izindondo abaqokelwe kuzo kulo mcimbi .
Kusukela lapho siphaphalazile .
Ngeke ngithuke uma ngizwa ukuthi abantu abaningi abahlomulile abaseMfume .
Ngemuva kwalokho sathola izicelo kubantu abaningi befuna ukusijoyina .
Ubengenavalo , engena shi empini noma kunzima .
Belibalalela abantu liphume nezisombululo .
Sifuna ukwenza kahle kwiChampions League njengoba singenzi kahle kwiligi okwamanje .
Lokhu kufanele kube seqhulwini kithina sonke kanti lokho kudinga izindlela ezintsha zokubambisana nobuholi obuqotho ngempela ngasohlangothini lwabaphathi beNyuvesi nabaholi babafundi .
Ngabona ukuthi mhlawumbe usekhohliwe wukuthi bebekulabo ababethi uMnuz Jacob Zuma akaphume eMbusweni ngoba unephunga lenkohlakalo .
Safika sesinamandla abantu abaningi beyidinga into ezobasiza , kwavuleka ithuba lokuthi amaphilisi ami angene emakethe adayiswe namanye amakhambi emvelo .
Ihamba ingagezile , igqoke amadixa ekade ilele ngawo , ayendlulile nambhede , ayishanelile , izibi izeqa ngaphezulu .
Lilayisha abagibeli bese kuba nesikhala esikhulu sokulayisha impahla esikhenkeni .
Kuzomele sizinuke amakhwapha sihlaziyisise ukuthi lemfundo esiyitholayo iyasisondeza yini na kubuthina njengama - Afrika ?
" Kusasa uSuthu luzovala nomkhaya balo , iMaritzburg United abazobe belwela ukuvika ukuya emidlalweni yokuhlunga .
Angiziboni ngiqhubeka nomshado okungenazingane kuwona .
" Ngokuhamba kwesikhathi ngagcina sengibonile ukuthi kulo mkhakha ibhizinisi lenziwa kanjani .
UTUMELO Moloi efutha i - hydrogen peroxide eyisibulalimagciwane .
Bengaqondi ukuthi ukuqala impilo entsha kunengcindezi .
NgeSonto - Ngo - 3 .
" Ngiyacela ukuthi uma siphuma la siqhubeke nokushumayela ivangeli lokulwa nokuhlukunyezwa kwabesifazane .
" Ngiwumuntu ongenandaba nokuthi amaqembu aqhathwe kanjani , nokuthi iqembu elithile lizodlala nobani .
Uthe uthando lokungena ebhizinisini ube nalo ngesikhathi enza izifundo zeMasters of Business Administration ( MBA ) e - UKZN ngo - 2017 , ayiphothule ngo - 2019 .
SITHEMBISO MKHIZENGEKE balithole ikhefu abadlali be - Orlando Pirates abahlulwe izimbangi zaseSoweto , iKaizer Chiefs ngo 1 - 0 koweDStv Premiership , eFNB Stadium ngempelasonto edlule .
Kule mpelasonto kunemidlalo yeNedbank Cup , i - Arrows engasekho kuyona njengoba yakhishwa AmaZulu FC .
Kodwa ke kucacile ukuthi iBaroka isebenzela ukuphuma nephuzu ngesikhathi unozinti wayo u - Oscarine Masuluke eselala phansi , enza sengathi ulimele , nobekuyimizamo yokuhambisa isikhathi .
Wawina isikali asisebenzisela ukukala udoti , okwamsiza ukuthi avule isikhungo esizothenga amabhodlela , izigubhu namaphepha emphakathini .
Umbuzo enginawo abafowethu abawonogada kanjalo nalaba abasebenza ezitolo nasemagaraji ngabe ubacabangelile yini uMbalula uma ethi amabhasi awagcine ngo - 5 ntambama ? Owesibili umbuzo uthi njengoba kujahwe kuvulwe izikole izingane zethu ziphephe kangakanani njengoba kwavalwa izikole isibalo sisephansi sabanesifo kodwa zivulwa sebeyizinkulungwane
Yini evimba amakhansela eNkatha ekutheni ahlangane nalaba basebenzi ukuzwa uhlangothi lwabo ?
Okungakusiza ukudlulisa - Ukubonana nongoti abeluleka imindeni abazokwazi ukukulekelela ukudlula kulesi simo .
Ngemuva kwalo mdlalo , zizobhekana neKaizer Chiefs koweDStv Premiership .
UPapic ukhuza ibuya kwiLeopards ayiqeqesha ngesizini ka - 2014 / 2015 .
Ukube bafaka uMafresh noSelby kulolu hlelo lwantambama beluzoba sematheni kubantu abasha .
ISundowns yanqoba ngo 2 - 0 emlenzeni wokuqala eTshwane , kanti isayinqobe yonke imidlalo yayo kwiGroup B nokuyibeka emaphuzwini angu - 13 , okusho ukuthi ibisivele izifakile esigabeni sama - quarterfinal .
Kuthe sekuxoveke izinto , wajika uhulumeni wathi kasikho isidingo sokusongwa kwabantu ngocwazi nokuthi bangcwatshwe bengabonwanga .
Ukwenyuka kwentela kuzokwenza ukuthi abakhiqizi balezi ziphuzo babuyekeze izithako zabo behlise njengoba sibona sekukhona iziphuzo okuthiwa zinoshukela owehlisiwe noma ezingenawo ushukela njengamanje , kodwa emlonyeni ushukela uzwakala ngendlela efanayo , " kusho yena .
" Abazali bami abazange bangiyise esikoleni .
Qikelela ngomphako owulungisela ingane esikoleni
Abalaleli abaningi bagcina bevaleleke ngaphandle , ngenxa yokuthi kunalabo abahlale bengena .
Ungomunye wabagqugquzela umkhankaso wokuxwayisa abantu ukuthi bagweme okhilimu abakhanyisa isikhumba , obizwa ngokuthi Ngimnyama Ngimuhle .
Luyancomeka ushintsho emsakazweni Ukhozi FM
Uthe ngisho ezinkundleni zokuxhumana ungeniswa umsebenzi kuphela .
Kwathi sesiqedile safaka izithombe zethu .
5D SE Plus 4X2 MT DC R505 000 , 00NAVARA 2 .
Angiyiphathi - ke lapho seliqhubeka ibhizinisi , ayibonwa i - business plan njengoba sekugxilwe ekwenzeni imali .
Ngesonto eledlule singakayi kude , bukela insambatheka eyenzeke ePhalamende .
Kwangisiza ngoba yilapho ngithole khona isipiliyoni sokufundisa ukushayela , " kusho yena .
Isikhathi manje lesi sokuthi uqine umthetho ovikela abesifazane .
" Nginqume ukuthi amakhambi engizowenza azoba ngamaphilisi angama - capsule .
Faka i - hair food uma unesikhumba esomile .
UMdantsane ulele isithathu ngokushaya amagoli , enjalo nje udlala ingcwenga yebhola .
Ngaze ngahlukanisa nomuntu engangizwana naye ngoba wayengangiseki , " kusho uNkk Mthembu .
Ngizovuma ukuthi bekunesidingo sokuhlangana kusabhekenwe noMbuso wobandlululo ngoba kwakufanele uhlaselwe ukuze uwe .
Ukukhuluma kwakhe kabi ngoTshatha sikuthathe njengomuntu ovimba ngempumelelo yomunye umntwana .
Ukungabikhona kolayini abaqeda inkungu ewindini langemuva namasensor asiza uma upaka kuyakukhumbuza ukuthi iXL Sport yiveni elifana neXLT , Wildtrak , Thunder neRaptor .
Kukhona nesikhathi lapho ngaze ngenzela khona umama , uGcina Mhlophe , inkondlo efike esikoleni .
IZinyoni zibulawe uPetso Maphanga ongene esiwombeni sesibili owise uNdengane ebhokisini singekho isidingo .
Uneziqu zeHonours kwiBachelor of Education in Exclusive Education ayithola e - Unisa .
Manje sizobamukela ekhaya eJohannesburg .
Ingcindezi kwabangazitholi izingane
Imbangela yokwehla kokuqoqwa kwentela wukuthi izinkampani bezivaliwe , abasebenzi behleli emakhaya nabathengi okudale ukuthi intela engenayo kanye ne - VAT kwehle kakhulu bengekho .
Mina kwakuba buhlungu njalo uma kukhona onengane encane ekhaya noma uma ungibona eyomuntu engangixukuza naye , " kusho lo wesifazane .
Hhayi kabi !
Abantu bamshayele ihlombe ngokuqunga isibindi abavule amehlo .
IPSL iyazibophezela ngokuthi lolu daba izoluxazulula ngokushesha , " sifundeka kanjena lesi sitatimende .
Siwuphiko lwabesifazane eqenjini iNkatha sithi sekwanele manje ngodlame olubhekiswe kubantu besifazane .
Elinye iqiniso ukuthi abanye abantu abazange bahlolwe ukuthi babulewe yigciwane noma cha , abanye baze bashona bengazange belashelwe lona ngoba abazange bakwazi nokufinyelela ezikhungweni zezempilo ukuze bahlolwe ngenxa yemigomo yomvalelandlini ebikhona .
Sihlale sikhonya enkundleni .
Kubalulekile ukuphepha ezikoleni
Uvalele ayisishiyagalolunye , walekelela kwamane emidlalweni ewu - 17 ayidlalile .
Okwenza eyebrow microblading idlise kwabesifazane yize ibiza - Noma ungavuka sewuphuthuma emsebenzini ekuseni alikulibazisi ungalihlikihla nangesandla ungene indlela .
" Kuningi engifisa ukukulungisa emkhakheni wezamaciko okungangamandla ami nengibona kungalekelela ozakwethu esinabo kulo mkhakha ongelula neze , njengoba waziwa ngokuthandwa ikakhulukazi ngabamhlophe .
Uma isimo sesisibi kakhulu akekho otshela omunye ukuthi sekuyisikhathi sokuthi umuntu ngamunye azihlanganise noMdali wakhe ngomkhuleko .
Into yokuqala engichazile ngale selula yibhokisi layo .
" Ngalezi zincwadi ngifisa abantu baqonde umlando wabantu esasididekile ngabo sonke ukuthi kungani kuqanjwe imigwaqo ngamagama abo .
Ukhombisa ukungahleleki uhulumeni ekunqandeni ubhubhane
Ngangibona ukuthi abantu bayayithanda futhi iyathengwa ngeke inginike inkinga .
Akukwenzi unethezeke , " kusho uTruter .
Ngokuhamba kwesikhathi kodwa iyajwayeleka ugcine usuyazi indlela okumele uyinyathele ngayo ukuze niphathane kahle .
Ngidabukela ogogo abondla izingane abangazazi nezibongo zazo .
Kodwa kumnandi , kwenza ucabange ujule .
MHLELI : Kwelakho kangisaqondi ukuthi kwenzakani eMzansi .
Okubuhlungu wukuthi konke lokhu okwenzekile kwenzeke emakilasini okufunda .
Mhleli : Kuyiqiniso elingeke liphikwe ukuthi abaholi bethu kubahlule ekugcineni ukulwisana nalolu bhubhane oluhlasele izwe lethu .
Unokungifuna izinto azikahle kamhlophe ukuthi anginawo amandla azo .
Liphezulu izinga leCitron C3
Lokhu kuzethemba komqeqeshi weBaroka , uThoka Matsemela , kugqame ngemuva kokuqeda umgqigqo waMaZulu FC abeseqhube imidlalo ewu - 16 engayazi induku kwiligi .
" Uthe izimpawu ezijwayelekile wukuthi abesifazane abanaso baba nezinhlungu okungathi amahlaba kwesingezansi ngaphambi noma emva kokuya ezinsukwini .
Uthe eqala ukuya phesheya wayehamba neK - Cap Alive Kids bexhaswe uMnyango wezamaCiko amaSiko behambisana neTourism Indaba .
Khumbula ukuthi uma ibhange lizothatha imoto engakhokheliwe , lifika nesikhonzi senkantolo .
UNksz Patricia De Lille angazihlomulela kulaba asebesaba ukubuyela ekhaya ngoba ngeke baqhubeke neDA uma abelungu sebemkhiphe ngokusemthethweni uMaimane nabo bonke abahola ezifundazweni njengoMnuz Zwakele Mncwango .
Ngikusho lokhu ngoba Ithuba alikaqedi ngisho iminyaka ewu - 10 lisebenzisana nabakwaLotto .
Emdlalweni wokuqala wesigaba samaqoqo , iChiefs neHoroya badlale ngokulingana ngo - 0 - 0 .
Yize sazi ukuthi ukuvikela ukusabalala kweCoronavirus edume ngeleCovid - 19 kuncike kakhulu endleleni yokuziphatha nokunakekela kubantu , nathi njengomnyango senze konke okusemandleni ukuqinisekisa ukuthi njengoba isibalo sabafundi sesizothi ukwanda kancane ezikoleni ngenxa yokubuya kwalaba bamabanga amabili kodwa ezokuphepha zihlala njalo zisezingeni
Ezinkundleni zokuxhumana ngenye yezinto evamise ukudingidwa kakhulu .
Emdlalweni wayizolo iSundowns iqale umdlalo idlala ngokukhululeka , iphatha ibhola ngendlela eyithandayo .
Kawukho nowodwa umdlalo awuqedile , nowePirates akawudlalanga wonke .
Lo msubathi odabuka eMnambithi uhambela phezulu kulezi zinsuku kulandela ukuthi eqokelwe eqenjini lesizwe le - relay eliya kumaWorld Athletics Relay ePoland angoMeyi 1 - 2 .
Esiwombeni sokuqala okugqame kuso unozinti weSwallows , uVirgil Vries obevimba izinguzunga zamashodi kaRhulani Manzini noFarai Madhanaga , kuhlasele zisuka yona iSwallows .
UMCULI uPutuma Tiso uselaxaze umculo we - jazz wagxila kowokholo yize ebesethathwa futhi eteketiswa ngelikaMiriam Makeba ngenxa yekhono lakhe kulo mculo .
UNGQONGQOSHE wezeziMali , uMnuz Tito Mboweni , uphawule ngokuthi uhamba ngonyawo lonwabu umkhankaso kahulumeni wokudedela abasebenzi asebeneminyaka engaphezu kuka - 55 ngesikhathi ethula isabelomali samaphakathi nonyaka ngo - Okthoba .
Umthetho walapha eNingizimu Afrika kuzomele udlale indima yawo kuqhamukwe nezisombululo ngoba impela iyaphela imbokodo ngenxa yabantu besilisa abangafundisekile . Silindile GumedeKwaMashu
Okunye okuxakayo yiphunga elibi elibeka impilo yabantu engcupheni .
Akuchazwe phela .
Manje engilenzile lihlala eminyaka emibili ngilokhu ngivuka lisekhona .
NJENGOBA kuza amaholidi kaDisemba baningi abafuna ukuvela emakhaya ngezimoto ezintsha , abanye bafuna ukuqeda unyaka ngegiya eliphezulu ngoba benethemba lokuthi uma benza njalo unyaka omusha uzobaphatha kahle .
UKWENYUSELWA kwezwe ezigabeni zokuvalwa kwezwe eziphezulu yinto engeke igwemeke .
Amanye amaqembu adlala kwiGladAfrica Championship akuma - quarter final , iCape Town All Stars ezodlala nontanga bayo iPretoria Callies .
Ngaleso sikhathi ngangingenaso isikole , abazali bagcina becela ngibaqeqeshele ezabo izingane .
Abafana Bes'thende baqede endaweni yesine kwiDStv Premiership , nokuyindawo ephezulu kunazo zonke selokhu bangena esigabeni esikhulu .
Kepha iqiniso ukuthi iphakethe leNyuvesi noma likahulumeni aliwona umthombo ongashi .
Inzukazikeyi ngesicoco seGladAfrica
Umbuzo wami uthi wubani lo mbhali walolu luhlu na ? Kungani abaholi behamba bethi bakhethwe ngamagatsha ekubeni bezazi abakhethwanga ngamagatsha ?
IDowns ivule igebe kwi - log ishaya iStellies , iBay yawasha ijezi
Ngalolu suku iTTM izobe idlala neSuperSport United .
Bengifuna imali yokuqedela izifundo zami zePsychology ngagcina ngisizwe yiwona umsebenzi wokuhlanza , " echaza .
Empeleni ngemuva kokuganwa eminyakeni edlule uRantie uvele wacwila waphenduka neqaqa emaqenjini aphesheya kwazise uqale ukugqama khona .
Ngaleso sikhathi izibalo ezisemthethweni zababulewe yigciwane uthe zazikhomba ukuthi bangu - 1 .
Konke lokhu kukhomba ukuthi belungekho ulwazi olubeka uhulumeni wethu esimeni sokuthatha izinqumo ezifanele ngegciwane .
UDeon Hotto noGabadinho Mhango babizwe eNamibia naseMalawi ngokwehlukana .
5D SE 4X2 MT SC R426 000 , 00NAVARA 2 .
Inamawindi kagesi ngaphakathi , aircon , nesikhala esikahle sabagibeli .
Makubanjiswane . Ngicela umnyango wezempilo ulibuyekeze kabusha uhlaka oluzongena emakhaya luzosihlolela iCoronavirus .
Kuhlale kunzima ukudlala neBaroka , uma ngicabanga ngayo inhliziyo iba buhlungu .
Usabathanda njengomama wabo futhi ngeke kushintshe lokho .
Bengicabanga ukuthi bazongibuza ukuthi yini eyenze ukuthi ngihlulwe ukufunda ngoba yikona engakuphumela ekhaya .
" Ngijatshuliswa yizinga eliphezulu lokuzethemba eqenjini .
Iqeqesha nezifundiswa inhlangano yomame
Baningi abafika njalo bezobuza umehluko wesifo umhlume kwabesimame nabesilisa .
Mabashenxe nabo manje bayohlala nemndeni njengabethu ogogo nomkhulu abakhishwa emsebenzini , kwathiwa abayodla impesheni .
Lokhu kuyamphazamisa umuntu ofuna ukuthenga imoto kaDisemba ngoba amabhange awakwazi ukumnika imali yokuthenga .
NgeSonto : Ngo - 3:00 PM : Polokwane City v Cape Town All Stars ( Old Peter Mokaba ) ; Sekhukhune United v Jomo Cosmos ( Makhulong Stadium ) .
Umbuzo : Ngisafunda isikole ngakhulelwa ngikhuleliswa umakhelwane oshadile .
Njengomuntu owayeyiSekelashansela , ngicabanga ukuthi lo mbhalo wakhe bekufanele ube nokuqonda okungcono ngesimo , ungabi nehaba futhi uqinise kakhulu ezisombululweni .
Kulabo abavele sebezivocavoca , uthi kumele bakwenze kube mnandi ukuzivocavoca .
Kukhona nenenjini engu - 2 .
Kuthe ngonyaka odlule kwaFord bethula iRanger Raptor edle ngobukhulu namandla engeziwe , ikakhulukazi obhuqwini .
" Ngesikhathi ngiqala ukuzisebenza bengizenzela konke ngibaqaqa osofa , ngibalungise okonakele ngiphinde ngiwukhave mina .
Usengumuntu osephuza kakhulu nosethanda amantombazane okuyinto engikhathazayo ngoba ngisamthanda .
Ipolitiki isilibulele izwe , sicela kuwe Ndaba ukuthi usigadele ngobunono bekati ubuqhawe nomlando beLembe nendlunkulu .
UHappygal uthe naye kwakunzima ukubhala ngokuhlanganisa epatanisa ishiya waze wathola le ndlela elula neyenza impilo ibelula .
Amarimu ayo angu - 18 inch anama calipers abomvu , inemihlobiso ebomvu nebheji elibomvu .
Khumbula ukuthi lo muntu omnika imoto nge " Take Over , " usesimeni akusona nje ngokungakhokheli izikweletu zakhe ezibhekene naye .
Uma eseqedile uyabuya azosiza lapha esikoleni ngesihle , ngigcina sengifana nelungu lomndeni . "
Lavela lapho icebo lokuvula isikole , " kusho yena .
Nanamhlanje iseyintandokazi kulabo abathanda umdlalo wokushaya izidudla abachazwa ukuthi idonsa ngamasondo angemuva .
Kuliqiniso ukuthi ngiyaqala ukuba umnikazi wegalaji kodwa emkhakheni kaphethroli sekunesikhathi ngikhona , " kusho uNkk Ngxongo .
Ngesikhathi ngifunda u - matric wathenga umhlaba ongamahektha angu - 90 .
Kudingeke simise izinto ngenye indlela ngokomdlalo .
AmaCitizens acijwa uJan Olde Riekerink , akweyesikhombisa , ngamaphuzu awu - 30 , emuva kwemidlalo ewu - 22 .
Siyakwazi okuzokwenzeka eThekwini .
* NgoDisemba bengifonelwa ngabantu bekhala ngezitolo ezibadayisela ukudla okubolile nefenisha engekho sesimeni esifanele .
Inhlangano yezempilo emhlabeni iWorld Health Organisation ( WHO ) , ithi uma owesifazane nowesilisa behluleka ukukhulelisana esikhathini esingangonyaka beya ocansini olungavikelekile , lokho kuchazwa ngokuthi banenkinga yokuthola abantwana .
0 zifunda mahhala , okungasho ukuthi uma i - UKZN ingase ikuvume kungadlula inqubomgomo ekhona kahulumeni , kubeke isikhungo esimweni esibi kakhulu kwezezimali .
Sidonsa kanzima kuleli lizwe .
Kanjani manje ngoba sihlale siziqhayisa ngokuthi sinochwepheshe bezesayensi abaseqophelweni eliphezulu ?
Akehlise kancane . Ngiyazi abantu abafani , kodwa kungamsiza uCele ukuthi ake abukele kuDkt Zweli Mkhize ukuthi kukhulunywa kanjani nabantu .
Inamaphuzu awu - 20 emidlalweni ewu - 16 .
" Sengivakashele amazwe angaphezu kuka - 35 ngixoxa ngobuhle bezwe lethu yingakho kuyisifiso sami ukuthi ngelinye ilanga ngingahambi ngedwa kepha ngihambe nogogo bendawo okuyibona abasifundisa konke esikwaziyo ngemvelaphi yethu .
UBaloyi uthe ukuvimbisa onozinti bangaphandle kwamaqembu eDStv Premiership yikhona okudala inkinga uma sekufanele kuqokwe ozovimbela iBafana .
Wayesebenza naye emsiza wagcina esenothando lwezolimo .
Manje yena ubuye umuzwe esezibiza ngephoyisa , ethi : " thina maphoyisa kwasha kwacima . . . " Ungqongqoshe akalona iphoyisa .
UNkk Hlukanisile Mbhele ( 54 ) waseSidakeni eMsinga , nguye yedwa onesikole sokushayela , iMaZuma Driving njengoba ethi kusakhonya abesilisa .
Ukuhlulwa kweChiefs yiBlack Leopards ngoMeyi 26 yikhona okuphoqe Amakhosi ukuthi athathe isinqumo sokulihlukanisa ifindo leminyaka emithathu noHunt .
SITHEMBISO MKHIZEOMUNYE wabaqeqeshi beMamelodi Sundowns , uManqoba " TV " Mngqithi , uthi abadlali bakhe kumele bathole isifundo esenzweni sesitobha seCR Belouizdad esibe nesandla ekuhlulweni kwaleli qembu ngembudlu yamagoli .
Ngenxa yobuningi bamakhasimende ami , ngigcine sengiphoqeleka ukuthi ngiyeke umsebenzi ngigxile kuwo ngoba kumele ngiwanike isikhathi esanele sokuthi ngixhumane nawo ngoba ayangikhokhela , " kusho uLethu .
Ngicabanga futhi ukuthi uma singanqoba imidlalo emibili kulandelana lokhu kungenza umehluko omkhulu kakhulu kwi - log .
Okuhle ukuthi lezi ziguli zabuyela ezimeni zazo zaphila , usisi wagcina emtholile nomtwana .
Ngikhuluma nje kunabantu besifazane abazithola beboshiwe ngenxa yokuthi bahlulekile ukulawula izinhliziyo zabo nesikhwele abanaso .
Ngakwezokuphepha izinto enazo ngamabhreki e - ABS , EBA , EBD , TCS ne - ESP .
Ukuqala ngokuzinciphisa uma ufuna ukubona izinqa kuyasiza ngoba uma uzoqala ngenzinqa ugcine ngakho uzobanjwa ukhwantalala .
Kuwona lama video asabalala ezinkundleni zokuxhumana okubalwa noTik Tok kukhona ngisho uhlobo lwamabhulukwe abukeka njenge legging nawo akhuthazwa kakhulu kwabesifazane .
" Ngaphandle kokuthi ama - glue ( okunamathelisa izinkophe ) asishisa isikhumba , aphinde alimaze izinkophe ziqothuke .
Kungakuhle ube nobufakazi bokungathembeki komngani ukuze umyeni wakho angaziboni sekumele akhethe umuntu ekumele amthembe .
Ngakho kumele kube nendlela yokulawula ukusetshenziswa kwayo ngokuthi umthetho sivivinyo , iControl of Tobacco and Electronic Delivery System Bill ka - 2018 , wenziwe ube ngumthetho olawula ukusetshenziswa kwayo .
Sahlulwa ekhaya emdlalweni wokugcina womzuliswano wokuqala , sibambe ibhuleki , kodwa manje sisindile ezembeni , asidinganga nokudlala kweyokuhlunga .
Uthe kumele izingane zifundiswe ngendlela efanele yokugqoka izifonyo , zijwayele nokugeza izandla ekhaya .
Yayinamarimu angu - 20 inch , umbala omnyama kwigrille , okubhampa ngaphambili nakwispoiler ebhuthini ngemuva .
" IWoodford Bid ithe ungabhalisa ku - www . woodbid . co . za ufake imininingwane , usho imali oyifunayo bese ubuka bebangisana ngayo .
Kahle - hle ngase ngizibona sengathi senginalo leli bhizinisi , ngabona ukuthi into ebiyenza ukuthi ngibalekele ukwenza i - business plan ngisesesikoleni yingoba ngazitshela ukuthi izinombolo ziyangehlula akukhona ukuthi ngiyehluleka ukubala , " kusho yena .
Abafundi nothisha abagulayo bahlale futhi banakekelwe emakhaya .
Kumanje usewathumele amaphepha okufaka isicelo soxhaso lokwakha lesi sikhungo aseyitholile nendawo yaso .
IBHIZINISI akukhona nje ukukhiqiza nokuthengisa kodwa kuningi okufanele ukubukisise uma uqhuba ibhizinisi .
Thami MsibiETHEKWINI
Izinga liphezulu kakhulu kangangokuthi iKZN inesikweletu esingaphezu kwe - R1 billion .
Enye indlela ongahluka ngayo wukwenza amakhasimende awuthande umkhiqizo wakho noma indlela osebenzisana ngayo nawo .
UNkk Zodwa Makhado weZolution Fashion House , wahlanganiswa ukudayisa itiye noNkk Samkelisiwe Khanyile weQhawekazi Styles Collection .
SITHEMBISO MKHIZEUNGENA ezintangeni umnikazi weRichards Bay , uSifiso " Jomo " Biyela uma ebuzwa ukuthi ngabe uzilungele izinselelo zokunqoba iNedbank Cup .
Le nto yakhe usuka kude nayo uBobby .
Njengoba sinenkinga yokushoda kwamanzi kuleli , kungasiza ukugxila kulo mkhakha .
Uthe ukwazile ukuvula amathuba emisebenzi kubantu abayisithupha , kanti njengoba sekuvulwe inkampani , uzophinde aqashe abanye abane .
UMDLALI wasemuva weKaizer Chiefs , uKearyn Baccus , uncamela ukuthi behlulwe behlasela kunokupaka ibhasi uma sebebhekene neHoroya AC koweCAF Champions League .
Kubalwa ukuthi isho uma kukhona imoto eseceleni kwakho , izihambele futhi izijikise yona isiteringi uma iphuma emzileni , izihlehlele uma iphuma lapho ipake khona , Head - Up Display , ikhamera ngemuva nokunye .
Kubo bonke esesihlangene nabo kula masonto ambalwa edlule kuhlaluka ukuthi bazimisele ukufaka igxalaba ukuze siyinqobe le mpi - kusukela kubaphathi bamabandla , abaholi bomdabu , abelaphi bendabuko , abemboni yamatekisi , abezibhedlela ezizimele , izinyunyana zabasebenzi nabacoshela izindaba .
Okunye okumele umphakathi ukwazi ukuthi umgomo awuvikeli ukuthi igciwane lingene kodwa uvikela ukuthi umuntu agule kakhulu aze adinge ukuya esibhedlela , " kuchaza udokotela .
AmaChilli Boys abambe unombolo - 13 ngamaphuzu awu - 19 .
ANGASE abonakale maduze ebhentshini uGavin Hunt osanda kuxoshwa yiKaizer Chiefs yize eyibeke kowandulela owamanqamu weCaf Champions League .
UNksz Msomi owenza izifundo zeFine Arts eDurban University of Technology , uyimenenja eyengamele imisebenzi yesikhungo esibhekelela ukuthuthukiswa kwabadwebi , i - ArtbankSA engaphansi kweMuseum yaseBleomfontein .
Kunamaqembu asatshwa kungafanele , uthole ukuthi uma sesidlala nawo awanasimanga , " kubeka uMalesela ngemuva kokuqhathwa kwabo .
Ukufika kombhedukazwe kusinike ithuba nathi siwuhulumeni ukuthi sifundise abantu bakithi ngezempilo eziyisekelo zansuku zonke njengokuthi kumele kugezwe izandla ngokuphindelela ngamanzi nensipho nanokuthi abantu bakithi baqikelele ukuthi izindawo abahlala kuzo zihlale zihlanzekile ukuze amagciwane angakwazi ukwakhela kuzo .
Yisikhathi sabo manje sokuthi baphume iqembu labo lokweba imali yethu , bashiye i - ANC ngokuthula .
Ihobeleni Inkatha ngodaba lukadoti eThekwini ?
Siyakubonga ukunikela akukhombisile .
Ziyavulwa izikole ngoJuni 1 .
- Uma unesifo esithile ophila naso , izakhamzimba zibalulekile futhi uzidinga zonke ukulwa nezifo emzimbeni .
" Uthe iWHO ibisebenzisana namazwe ukuze iqonde izibalo zangempela zabantu ababulewe wubhubhane .
Lokhu kwenzeke ngesikhathi ngizwa kukhala imikikizo namahuthi ezimoto .
Ake abalwa namaqembu amathathu phezulu .
IDRC ibe seyiphuca iPolokwane City amaphuzu amathathu .
Ake sibuke izimo ezingenzeka : Uma nivumelana ngalesi senzo nomthengi wemoto , wena mnini wemoto kumele ukhumbule ukuthi uma kukhona okwenzekayo kuleyo moto , nguwena obhekelela zonke izidingo zokukhokha nomshwalense .
Iqhubeka ekhasini 15iRanger Raptor yakwaFord edle ngobukhulu namandla engeziwe , ingenye yezimoto ongayisweli emgwaqweni .
UMntwana waKwaPhindangene , kade ayelishumayeli leli vangeli lokukhumelana umlotha .
Laba bantu abathi balwela amalungelo abantu , basazobunyakazisa ubuKhosi bukaZulu .
Ngaba nevuso lokuthi nami ngingene kuwo ngibe yingxenye yokuwushintsha .
Uma isikweletu singasabhekene naye , ngeke azinike ugqozi oluphezulu uma isimo sakhe sezimali sesibheke phansi .
Baphaphama ingane isineminyaka engu - 17 ngoba ilokhu ingaphasi .
Abanye osaziwayo abaziwa ngalesi sitayela ngoLebo Mashilo , abalingisi oZikhona Sodlaka olingisa kwiHouse Keepers , Bukamina Cebekhulu olingisa kuMuvhango nomrepha wakuleli uNomuzi Moozlie Mabena .
Kepha ayikho iNyuvesi engathintwa yizimo esebenza ngaphansi kwazo .
Ungomunye wabadlali bezinga eliphezulu kuleli , engikholelwa ukuthi bangalenzela lukhulu iqembu lesizwe , " kubeka uComitis .
Uthe iMaster's yakhe yokuqala wayibhalisa ngo - 2000 eneminyaka ewu - 23 , kwathi ngo - 2009 wabhalisela eyesibili .
Kulo mdlalo ( esiwudlale neWest Indies ) besilokhu sihamba ngegiya eliphezulu .
Lesi sinqumo ngisishayela ihlombe .
XOLILE MPISANEOWAYEGIJIMA kwiLamontville Golden Arrows , uMzuvukile Tom , uthi ubudlelwano obuhle phakathi komqeqeshi , uMandla Ncikazi , nomsizi wakhe , uMabhuti Khenyeza , yibona obenze leli qembu liqophe umlando kule sizini ephelile .
Ikhombisile kodwa ukuthi ize kule ndima yazi kahle ukuthi abantu baseNingizimu Afrika badingani .
Ngangithi ngiphuma ngishona le ngiyodayisa nendodana yami ingilandle iyodayisa , " echaza .
Ekhuluma nabezindaba emuva komdlalo uthe uphoxeke kabi ngemibiko ebibhalwe ezingqwembeni endleleni eya enkundleni .
Usayibambile impi yokulwa nokuhlukunyezwa kwabesifazane
Uhlelo lokuqhuba ibhizinisi lubeka ngokusobala izinto okufanele uzenze ukuze uphumelele .
Uthe osomatekisi besifazane bakhona kodwa bayidlanzana abakwazi ukufinyelela esigabeni akusona .
Sasebenzisa imoto yakhe sihambe ngayo siyocosha udoti emizini ebenemicimbi ngezimpelasonto , othisha nabo benza okufanayo .
" Ngisakhula , ngangithanda ukuba usosayensi .
MHLELI : Ukuhloniphana kuyathengana .
Lokhu kumphoqe ukuba aqale adayise izikhwama kodwa wabona lingachuma ibhizinisi .
Sethemba ukuthi uzoqhubeka asinikeze okungaphezulu .
IGusheshe yazakhela udumo kuleli ikakhulukazi emalokishini .
Ngeke ngikwamukele ukuthi useqhubekele phambili nempilo .
6 EX + Automatic R389 , 995Ifika ne - service plan yeminyaka emihlanu noma u - 90 000km ne - warranty yeminyaka emihlanu ne - roadside assistance .
- Uma usanda kuhlinzwa noma usanda kubeletha kusekhona nokwelashwa okuthola kodokotela , ikakhulu kulaba ababeletha ngomthungo , ungasondeli kule ndlela yokuzinciphisa .
Ukumkhonza kwami yingoba ubesiqhakambisa isiZulu emsakazweni Ukhozi FM nokuyinto esilahlekile manje ngenxa yokuthi iningi labasakazi lizibona lilahla uma lisakaza ngesizulu .
Isibalo sabahaqekile kuzwelonke sona simi kanje : Eastern Cape ( 77055 ) , Free State ( 20398 ) , Gauteng ( 171574 ) , KwaZulu - Natal ( 73919 ) , Limpopo ( 8240 ) , Mpumalanga ( 13280 ) , North West ( 18811 ) , Northern Cape ( 4402 ) , Western Cape ( 94440 ) no50 wabangaziwa ukuthi abakuphi .
NgeSonto - Ngo - 9 : 30am : Tshakuma Tsha Madzivhandila v Kaizer Chiefs ( Lucas Moripe Stadium ) .
Wayekade ephase kahle u - matric ngo - 2018 wathola u - bachelor no - A ababili .
Nginqume ukungazivaleli emgodini omnyama ngilokhu ngizibuza imibuzo engaphenduleki .
Kodwa kunzima ngoba nami ngineminyaka engu - 27 okusho ukuthi nami ngiyalandela .
Kufanele omunye nomunye kithina aqale ashintshe ukwenza manje .
Ukunqoba kweTTM lapha kuyiphefumulise kancane empini yezembe njengoba isinyukele endaweni ka - 14 ngamaphuzu awu - 19 emidlalweni ewu - 21 .
- Khuluma nophathina wakho ngendlela ozizwa ngayo nithole usizo kuze kube niyahlela ukuthola omunye umntwana .
- Impatho yemoto ibaluleke kakhulu uma ubheka ukudayisa imoto .
Ngebhadi isikhathi sesihambile .
Indodakazi yakhe uLetoya oneminyaka engu - 10 , usengenele imincintiswano eminingi okubalwa nowaphesheya obizwa ngeTalent Search .
Uma iChiefs iphumelela ukwehlula iHoroya ekuhambeni , izoba yiqembu lokuqala laseMzansi elenze lokho .
Lokho akungikhathazi ngoba ngifuna ukukhombisa esikoleni ukuthi udoti uyimali .
Uthe lokhu akusho ukuthi ubephazamiseke emqondweni njengoba esengusomabhizinisi ohlonishwayo .
Abaholi be - ANC bahlala bekhuluma minyaka yonke ukuthi bazovula amathuba omsebenzi .
Unolimi olunesankahlu uCele kepha uhlulwa umsebenzi
Izinto okumele uzenze njengomzali - Khuluma nengane noma ngabe ubuya ebusuku emsebenzini , yibuze usuku luyiphathe kanjani ukuze kube lula ukuthi ikutshele uma seyinenkinga .
Ubufakazi balokhu yisibalo esincane samagoli asingenele .
Ngokuzwa kwami kuseyiyo iNkosi uShenge ethi izwe lonke nendlunkulu makuhlonishwe izifiso zikaNdabezitha kulokho akushiyile .
Oweligi ziyoze ziwudlale ngo - Ephreli 7 , neMaritzburg United , e - Orlando Stadium .
Uthe ngesikhathi ebuya wayesecabanga ukuthi usezothatha umhlalaphansi engafuni ukuhlala ekhaya .
Amaphuzu amathathu azosisondeza kubona ngoba basesicongweni se - log , " kusho uMulenga .
Ethintwa Isolezwe , uthe lolu daba lubucayi kakhulu ukuthi angaludingida ocingweni .
UNgqongqoshe wezeMpilo kuleli , uDkt Zweli Mkhize , wamukele indlela ahlelwe ngayo ama - PMB kuwo okukhona nokuthi i - medical aid ikhokhele nokwelashwa okuphuthumayo , kuhlanganisa nezifo ezingu - 25 ezingamahlalakhona kanye nezinye izifo ezingu - 271 .
PHILI MJOLIINHLANGANO yodokotela iSouth African Medical Association ( SAMA ) , inxusa uhulumeni ukuthi aqinise imithetho yokuhamba kwabantu ukuze kunqandwe ukusabala kweCovid - 19 , ukuze isigaba sesithathu singeke sisheshe sihlasele .
Lokhu kuwubufakazi bokuthi noma ngabe uhlala kuphi uyakwazi ukuphumelela .
Ungayithatha futhi imali uyifake enkampanini ezimele esiza abafisa ukonga imali yabo ngaphandle kwesamba sikahulumeni sempesheni .
Sebebonke asebesishiyile emhlabeni bami kanje : Eastern Cape ( 1 700 ) , Free State ( 154 ) , Gauteng ( 1932 ) , KwaZulu - Natal ( 767 ) , Limpopo ( 67 ) , Mpumalanga ( 65 ) , North West ( 81 ) , Northern Cape ( 29 ) naseWestern Cape ( 3017 ) .
Ngempelasonto edlule emlenzeni wokuqala , eCairo , ashaywa ngo - 2 - 0 .
Kuzomele singaxhamazeli , sithathe umdlalo ngamunye .
Umcimbi uzoba khona futhi ngoSepthemba .
Bekungaqalwa ngani ngocwaningo ngaphambi kokuthi kuthengwe umgomo ?
Izazi zithi isimo semali siphazamisekile kwabaningi ngenxa yeCovid - 19 okwenze abantu babhedelwa amarekhodi abo kwaCredit Bureau okugcina kwenza abantu babe sohlwini lwabangakhokhi kahle .
Ukungadlali kweyeligi kule mpelasonto kusho ukuthi izobuya ngoLwesibili neTshakhuma Tsha Madzivhandila ePeter Mokaba Stadium , ePolokwane , isele ngemidlalo emithathu ezimbangini zayo .
Amanye amaqembu aseyibambile indlela edlala ngayo .
Umbuzo : Sineminyaka emibili sishadile nomyeni wami .
Abashenxe omkhulu nogogo ePhalamende badedele intsha
Ngonyaka olandelayo ngawuphinda uma sekusondele ukuthi kubhalwe izivivinyo ngagula futhi , mhlawumbe ngiyiswe enyangeni noma esangomeni , ngigcine ngingabhalanga .
Uthi lemicimbi mihle ngoba ayikhethi , umuntu uyakwazi ukuyenzela nasendlini esebenzisa indlela yokuhlobisa , efanele ingaphandle lendlu .
Ebuzwa ngokuthi kungalindeleka nini ukuthi abonakale ebhentshini uthe , ukuphela kwesizini yikhona okuzocacisa okuningi .
[ email protected ]
I - COPD isifo samaphaphu esenza ukuthi umuntu akhwehlele ngendlela engelawuleki .
Kulokhu izobe iseKing Zwelithini Outer Fields ngo - Okthoba 31 kusukela ngo - 7 ekuseni .
Ayiyinhle neze le nto asebeyenza .
Sekuphenduke isitayela ukuphuca
Buka : IToyota GR Yaris entsha igxuma njengonogwaja
Uthe neMcLaw Promotions iyasebenza kodwa akathandi ukudalula amakhasimende akhe njengamanje kodwa uthe ubuye enze nemicimbi kahulumeni .
Kula masonto edlule udlale kahle kakhulu .
Ebuzwa ngalokhu uNkk Zulu uthe , " Kuningi impela engabona ukuthi akwenziwanga kahle kodwa angibambe gqubu futhi ngeke kungisize ukudinwa .
" Abafana Bes'thende bebedinga ukuthi bawunqobe umdlalo wokugcina ukuze bazibeke ethubeni elihle lokuqeda endaweni yesithathu , obekuzoholela ekutheni babeyingxenye yomqhudelwano weCaf Confederation Cup .
- Uma ingane seyiqala ibuza imibuzo , phendula ulandelele ngoba kusuke sekukhona okwenzekayo engakuqondi efisa ukukuzwa ngawe ukuthi kufanele yini kwenzeke .
UNGOTI wezimpahla zangaphansi eSatin Candy uNksz Silondiwe Nkabinde uthi kubalulekile ukuzinakekela ngendlela izimpahla zangaphansi " Kubalulekile ukuthi umuntu anakekele izimpahla zakhe zangaphansi aziwashe ngendlela ehlukile nayisebenzisa uma ewasha izingubo zokugqoka .
Noma edlale imidlalo ewu - 11 kuphela kwiligi kwisizini esanda kuphela , waqala emihlanu , uthe bekungelula ukuvele athole isikimu eqenjini elinabadlali abanjengo - Andile Jali , Rivaldo Coetzee , Hlompho Kekana nabanye .
Ngaphandle kweziluleko kuzonithatha eside isikhathi ukudlula kulesi simo futhi kugcine kuwuqedile ngisho nomshado wenu .
Wabuye wasebenza efemini yezicathulo okuthe uma ivalwa wafuna okuzomngenisela imali .
Kusukela ngesikhathi kumenyezelwa okokuqala ukufika kweCorona kwelakithi ngoMashi 5 nonyaka , ngihlabeke umxhwele ngomkhombandlela nokwesekeka esikuthola ebuholi bethu , kusukela kuMengameli Cyril Ramaphosa , kuye kuNgqongqoshe wezeMpilo uDkt Zweli Mkhize ,
Nokho awekho amathuba abephakamisa amaphaphu kwazise iminyakazo eminingi iphelele odongeni lwasemuva lweBaroka .
" Sihlulekile ukudlala ngenxa yezizathu ezaziwayo .
Anqobe iBloemfontein Celtic ngo 1 - 0 , iBlack Leopards ngo 3 - 1 , abuye ephula irekhodi leSwallows FC lokungahlulwa eyicoboshisa ngo 2 - 1 .
Ngaphambili alukho uxhaxha lwamabhathini .
UKWENGEZWA kukaSteve Komphela ethimbeni labaqeqeshi beMamelodi Sundowns ekuqaleni kwesizini , kudale ukungabaza ukuthi bazokwazi ukusebenza bebathathu ngokubambisana ngaphandle kokuxokizelana .
NgoMashi 25 , bonke ongqongqoshe bazobe bephume ngobuningi babo , begasele ezifundeni lapho bewoshampeni khona , ngaphansi kohlelo luka - Operation Sukuma Sakhe , ukuyokhuluma nomphakathi mayelana neCoronavirus .
Izingane ziyacikeka wukudla into eyodwa ngaso sonke yisikhathi yingakho kusemqoka ukuthi abazali basebenzise amacebo ahlukile , " kusho yena .
Iyiphi indlela abayisebenzisayo ukukhetha abantu okumele bahlomule ?
Akukho okutheni okwenziwe yiChiefs ukuthi ibingaze iqede ngomgqigqo wabo .
Ukugcizelele ukuthi kumele kuthengwe le eshibhile kodwa esebenza kahle , hhayi le emba eqolo ekubeni izokwenza umsebenzi ofanayo .
IChiefs imfaka amasondo nje isaphumelele ukuwina imidlalo emibili kwengu - 17 yeligi ilandelana .
Abanye bavele bacabange ukuthi bathakathiwe , kuphele imali behamba izinyanga kanti inkinga isemqondweni wengane , " kuchaza uNkk Thwala .
KWENZEKE umhlola kufika izelamani zogogo abathathu asebengaphezulu kweminyaka engu - 60 , nezingane zabo nabazukulu bekhala izinyembezi ngamunye ngamunye esigodlweni eMlambomunye , bethi indlela abahlupheka ngayo sekuthi abazibulale .
Kusemqoka ukuthi kufakwe imali ezinkundleni njengoba kushaywe umthetho othi wonke amazwe angaphansi kweCaf kumele okungenani abe nenkundla eyodwa esezingeni leFifa .
Eqhuba uthe uma abantu behlala ndawonye kuyenzeka abanye bagcine sebengalukhuthaleli ucansi noma omunye angabe esasicabangela isithandwa sakhe athathe ngokuthi sihambisana naye ngokwezinkinga zasendlini nemcabango .
UShudufhadzo , waseHa - Masia , eLimpopo , ungowokuqala ukuthatha lesi sicoco kulesi sifundazwe .
" Okuqaphelekayo wukuthi abazali yibona abasaba kakhulu ukwedlula izingane ngalolu bhubhane .
Okunye athe kwenza umsebenzi wakhe uhlale usezingeni ukuthi akabashintshi abasebenzi labo anabo , uyabasiza bathuthukise amakhono abo .
Kusizakala nentsha ngebhizinisi lakhe lokuthunga
Yayitholakala ngezinhlobo ezimbili okuyi - 2 .
Unina obenguthisha , wajoyina umshwalense wokufundisa yena ( uNksz Ndlovu ) okuthe sekushaya isikhathi sokuthi ukhokhe kwaba nenkinga .
Komunye umdlalo weligi obuyizolo eSisa Dukashe Stadium , eMdantsane , iChippa United neCape Town City nabo bashayane baze babukana umdlalo uphela ngo 0 - 0 .
" Ubaba sekuphele iminyaka engaphezulu kuka - 40 engumlimi .
Emuva kokumenyezelwa kuleli qembu , ubuziwe ukuthi uzozibambela yini ejimini .
Noma iyiphi ingane inesifiso sokuthi abazali bayo bahlale ndawonye .
Kepha umlando esengike ngawuzwa ukuthi amaqabane naboMkhonto Wesizwe babefuna indawo yokufihla ikhanda kuwona la mazwe ngenkathi izwe lethu lisabhekene nobunzima bobandlululo .
Kodwa sizobe sibalungele , " kusho uZwane .
Bakwenze konke laba badlali .
Uma kungenzeka , thola isibulala - magciwane .
UNurkovic nesixwayiso kozakwabo ngoweCAF
Uxwayise ngale mikhiqizo , i - apple cider , ujusi walamula , umuthi wokuxubha amazinyo , athe akuvumelekile .
- Noma ngabe ukhonze ukufaka lamabhulukwe aputshuzanayo kodwa lekelela umzimba ngokudla okunempilo , ukuphuza amanzi bese usebenzisa izindlela zokuzivocavoca ezihambisana nokwakha izinqa .
Lokhu kudala ingxabano uma imoto ifa izinsimbi bese idinga ukulungiswa .
Leli qhuzu lalisetshenziselwa ukuwasha izitsha , izingubo nokugeza .
KUNOMKHUBA wokuhlekisa ngabesifazane , kuthiwe abazazi ukuthi bafunani , kuthiwe bayakwazi ukuzenzisa ngisho into bengayithandi .
Ihlazo wukuthi kunezindawo ezinezikhotha phakathi edolobheni .
Emuva kokubolekiswa kwi - Union SG , Club Brugge yaseBelgium ne - Anderlecht , uTau ugcine ebuyele kwiBrighton eyamsayinisa edlala kwiMamelodi Sundowns ngo - 2018 .
Uthi lokhu akukhethi bulili , imikhiqizo enamakha ingadala iphunga ezimpahleni zangaphansi ngenxa yokuthi uhlobo lwendwangu okuthungwa ngayo lezi zimpahla imvamisa iyefana .
UNksz Gwala umsebenzi wakhe omkhulu ukufuna amakhasimende , ahambe aye emizini yawo ayokala amafasitela , izicabha , amasango nalapho kuzofakwa khona i - carport .
7 % owadayiswa ngoJuni wonyaka odlule .
UKarl Marx , wake wathi : " Laba abasemandleni ngokomnotho ezweni yibona abalawula imfundo nesiko - mpilo lesizwe .
Udonga lwami lwasemuva lwenze kahle kakhulu .
Babodwa abathi babona abanakwabo , abathakathi , izilwane nokungacaci ukuthi kuyiqiniso kangakanani .
Imidlalo yeDStv Premiership NamuhlaNgo - 3:00 PM - Tshakhuma Tsha Madzivhandila v Mamelodi Sundowns ( Peter Mokaba Stadium ) .
Ibhalansi emzimbeni yayingesakho kahle esehamba ekhutshwa wubala nasemzimbeni nje wayezibona encipha .
Ngokwami sengathi i - ANC yonke iyasoleka enkohlakalweni .
Ngaphezu kwaloko kungasho ukuthi zonke izitshudeni zase - UKZN emakhaya azo okunengena imali engaphansi kuka - R350 .
Okwamanje ayiikho imininingwane edaluliwe kodwa kulindeleke ukuthi ifane ne - 330i eyakhonjiswa kwiM Festival ngonyaka odlule .
Njengoba bonke abantu abaqotho baseNingizimu Afrika befisa ikusasa eliqhakazile futhi bebheka abaphathi bamaNyuvesi kube kufanele kodwa ngeke senze imilingo kanjalo nohulumeni noma izinkampani .
Uthe umphakathi uyakujabulela ukufundiswa nguye yize abanye besilisa " bebemfikisa .
Masethembe , emuva kwesinqumo seNEC , akekho osezonqatshelwa ubulungu .
Futhi usebenzise ziphi izindlela ukubaqasha ?
Bayahlangana bakhe amasu esizowasebenzisa enkundleni .
Thina bantu abasha sinamathuba amaningi , ekuvakasheni kwami phesheya angikaze ngikhokhe lutho yingakho kwangithinta ukuthi ngelinye ilanga nogogo abawumthombo walokho esikwaziyo nabo bavakashele phesheya ngelinye ilanga ukuyoxoxa ngomlando wethu .
" Kodwa - ke uma sesidlala emdlalweni owandulela owamanqamu bazobuya bonke abadlali abajwayele ukudlala .
Lokhu - ke kunobungozi ngoba uma uhulumeni engabacaciseli , ngeke banqabe ukugonywa kuphela , bazogcina sebenqaba namakhambi okwelapha .
Ngizibonga izinkolo ngokwehlukana kwazo okubandakanya amaKhrestu , amaNazaretha , amaSulumane , amaHindu , abenkolo yesintu nezinye ekumiseni imikhuleko eba ndawonye besabele kwikhwelo likaMengameli Cyril Ramaphosa neziphathimandla zonke zaseNingizimu Afrika .
Indawo akwazi ukuyilima epulazini ingamahektha angu - 112 , enye ingxenye iyihlathi .
Nami lokhu okuncane engikwenzile yikho engikhombisa ngakho ukubonga kubantu abangesekayo kwibhizinisi , " kusho uThandeka .
Ngisanda kubona omunye umuntu kuFacebook ekhala ngomgodi ophakathi nomgwaqo olimaze amasondo emoto yakhe e - Alexandra .
NJENGOBA kuvulwe izikole abanye abazali babhekana nomqansa wokungazi ukuthi wuhlobo luni lomphako abangawulungisela izingane zabo .
Uma singabenza ukuthi bona benze amaphutha , nginesiqiniseko sokuthi sizoqoqa amaphuzu amathathu .
" Ngangigula ngisemncane , ngesikhathi okwakumele ngabe ngibhala izivivinyo ngangisesibhedlela .
UHunt usale engeneme bedlula sekuvalwe amehlo koweCaf
Siyiqembu lokuqala ukuveza singafihli ukuhlonipha ubuholi bomdabu amakhosi nezinduna nokuhlonipha iqhaza labo emiphakathini yasemakhaya .
Engingakuthandi kodwa wukuthi izipikha azizwakali kahle ngemuva .
Okwenza abantu bakhulume ngakho manje ukuthi sesikhululekile , sesiyawazi namalungelo .
Indaba yonondwebaZihlale zivela izinsolo zesandla semfene konondweba emidlalweni yeCaf .
Iqhwakele ngamaphuzu awu - 28 emuva kwemidlalo ewu - 16 .
UNksz Simidele Adeagbo ongumdlali ( Olympian ) waseNigeria owaqopha umlando ngokuba owesifazane wase - Afrika nomnyama ukumela izwe lakhe emdlalweni wamaSport Skeleton , lapho usuke ushushuluza khona eqhweni elibandayo , uqhudelana nabanye .
Ngaphandle nje kokuthi balwela nobaba wabo .
Lesi sitayela singenisile nakosaziwayo bakuleli kanti nozime othwele isicoco sikaMiss South Africa uShudufhadzo Musida , ushaya ngayo imbungculu .
Uzime useqwashisa abasha ngezinkinga ezahlukene
Ilulwane uma lihlezi phansi alikwazi ukusuka lindize ngoba aliyona inyoni ngokuphelele kufanele lishoshe lize liyokhuphuka ngodonga ukuze lindize .
" Ngesingami abadlali beqembu elilodwa bangaqokelwa kwelesizwe badlule eshumini , inqobo nje uma bekufanele ukudlala kulo .
Ama - earphones aphuma nebhokisi lawo elisebenza njenge power - bank yoku - charger .
Ithini ke indlela eya phambili ? Okokuqala nje , sidinga ipolitiki engcono .
UMngqithi akayizwa eyokushaywa yiChiefs eqede ngomgqigqo wabo kwiligi
" Uthe umsebenzi wakhe wokucwaninga ngesayensi awulula ukuwuthola ngoba kuyabiza ukwenza ucwaningo ngakho abantu abakulo mkhakha badinga ukulekelwa .
Lolu hlobo lweshiya limba eqolo kodwa lihambisana nobuhle besikhathi eside futhi libukeka lingenisa kwabesifazane abaningi .
" Siqala ngokuhlola ibhilidi , bese sisebenzisa imishini yethu ekhipha okusantuthu okumhlophe okuthwele i - hydrogen peroxide okuyiyona ebulala kwasani eyigciwane elingaba khona endaweni , " kuchaza uTumelo .
Wakhulela emndenini onothando nothanda ukusiza , yikona okwenze naye wazinikela ekusizeni abasezinkingeni .
Yekelani izinto zenzeke ngesikhathi sazo .
Kodwa ngikholwa wukuthi sizehlule thina , " kusho uMngqithi .
Yize bengavulanga ibhizinisi ngokuhlanganyela , bayasebenzisana njengoba sebevule isitolo sabo eMgungundlovu .
Uma enze kanjalo uyofike athini koyisemkhulu abalwela lesi sizwe , basibumba saba yilokhu esiyikho namhlanje .
Encwadini yakhe uveza ukuthi belungiselela uhambo , uZulu wakhuculula ikamelo okwakunesikhathi embelesela ngalo engamnaki .
Lo muzwa uba ulokhu uthinteka ugcine uhuzuka , yilokhu kuhuzuka okugcina kukuphembela isifo umhlume .
Isolezwe lithole ukuthi iSundowns bese iqede konke neTeam of Choice kodwa lo mdlali oyibamba esiswini washaya phansi ngonyawo , wathi akalibeki eMphithi .
Umyeni wakhe washiya amatekisi ayisithupha .
Nokho uTau , oseholidini kuleli njengoba kuvalwe isizini , uthe uzohlala alwele indawo yakhe kwiBrighton wathi eyokubolekiswa ayikakhulunywa .
Njengabesifazane eqenjini sikhathazekile ngezigameko lapho abantu besilisa bekuthola kunzima satshe ukwamukela uma abesifazane abasebudlelwaneni nabo bebatshela ukuthi ucu alusahlangani entanyeni akuhlukwane .
Ngisho uMndeni ngeke abuye , " kusho yena .
kuze kufike kuNdunankulu KwaZulu - Natal uMnuz Sihle Zikalala .
Emuva kwezinyanga ezimbili kushone umyeni wakhe , waphelezela abasemzini nonina abebefuna ukuyozibonela lapho kushonele khona umufi .
Bengifuna ukuveza ukukhathazeka nokudumala ngesenzo esenziwa ngabahlali bakuleli becwasa abokufika .
Ofuna ukujima ufika axhumane nathi khona eMoses Mabhida ngoba sihlala sikhona bese kuba nomnikelo abasinika wona esivumelana ngawo nabo , " kusho uMnqobi .
Manje ilungisela nokuvuna umbila .
Kunjena nje embuthweni , kwavunyelwa abaqoli bazicebisa nemindeni yabo , kumanje imizi yabo ungafunga ukuthi yizigodlo zobukhosi thizeni .
Kuyimanje imidlalo yeCaf Champions League neyeConfederations , yamaqembu aseNingizimu Afrika , kayikhonjiswa uma isekuhambeni .
IsiZulu siyasho ukuthi ikhohlisana ihlomile .
Ngaphandle kwale nkinga yokungabi nanzalo , konke okunye uthi kufana nowesifazane ngisho imizwa yakhe .
Le selula iqukethe eyayo injini ngaphezu kwalokho iHelio A22 chipset yeMediaTek .
Kwesesibili ugcine elitholeli eliphuzi uNdengane .
Siyazi ukuthi umnotho wezwe awukhuli kahle ngakho kudingeka ukuthi sonke sizame ukuwuhlelela ngokucophelela .
Kodwa bagile izimanga behlanganisa imidlalo engu - 20 yeligi bengayazi induku , kangangoba banqobe isicoco seligi besahlulwe wumdlalo owodwa kwengu - 27 yeDStv Premiership .
Uma bengibolekisa kuzobe kuyini isizathu ngoba angidlalanga imidlalo eyanele .
Kunconywa uNcikazi noKhenyeza ngomlando oqoshiwe
Senza konke okusemandleni ukufinyelela kubo bonke abaswele .
Emuva kwesikhathi eside onozinti bezipholele , uBruce Bvuma , obesemapalini eChiefs , uchilizele ngaphandle ishodi likaMnyamana ngomzuzu ka - 22 .
UNksz Ayanda Jiyane ( 23 ) wase - Alberton kodwa osezinze eThekwini ngenxa yomsebenzi .
Le mashi yenza ukuthi uMengameli Cyril Ramaphosa , abambe inkundla yokucobelelana kazwelonke .
Sifuna nokuqinisekisa abantu ukuthi izicubu zabantu azingeni emithini yokwelapha kodwa umuntu osebenzisa izicubu zomuntu , akayona inyanga ungumthakathi , " kusho uDkt Shabalala .
Ulobe incwadi ohlekwa ngobushimane
Kulaba bantu abangu - 56 abashonile , abayisithupha ngabaseFree State , abayisikhombisa abaseGauteng , abangu - 15 abaseNorthern Cape , oyedwa owaKwaZulu - Natal , abayisithupha abaseWestern Cape .
Kudingeke aqashe abanye abebezomsiza , athe iningi labo beliphelelwe umsebenzi ngenxa yeCovid - 19 .
Isiphakamiso sikaRamaphosa sokuthi kumiswe okwesikhashana amalungelo obunikazi bempahla sesekwa nawumengameli wase - America uMnuz Joe Biden nenhlangano yezempilo emhlabeni , iWorld Health Organisation ( WHO ) .
Waqala ngoR1 200 osenenkampani ekhiqiza izinto zokuhlanza
Ngibona kufanele ngabe ayabahlangabeza abantu ngaso sonke isikhathi .
" Ayikho into engikwazi ukuyenza kahle njengokushayela , " kusho uNkk Mbhele .
Senginayo inkampani kodwa ngisacija ikhono lokukhuluma phambi kwabantu , " kusho yena
Kodwa ngibona ukuthi siyiqembu sesikhule kakhulu futhi sinyukelwe wukuzethemba .
Mhlawumbe ingaqhamuka namaqhinga amasha , izwe liye phambili .
Okushiye uHunt engagculisekile yindlela ezakhe ezidlale ngayo eTanzania .
" Inkosi yesizwe uSphamandla Khumalo , usisikele endaweni yakhe lapho kuzotshalwa khona imithi .
Ungazenzela isiphuzo esinempilo nezithako zemifino
" Lona bese kungumdlalo wethu wesithathu sihlulwa kulandelana nokuyinto eqalayo ukwenzeka selokhu ngithathe izintambo zokuqeqesha lapha eqenjini .
Lokhu kuwuphawu lokungasihloniphi iSilo , kuyasijivaza isithunzi saso .
Lokhu kudalwe imiphumela yakamuva .
Ngaphakathi nakhona iyakhanga indlela abayenze ngayo .
Abama - medical aid bazokhokhela ukugonywa kwamalungu
Sisakhuluma ngamagoli , omunye umdlali olaxazwe yiMadrid kule sizini nguGareth Bale ( 31 ) , ovutha engabaselwe emdlalweni yeEuro eqhubekayo njengamanje .
Asiqinise kakhulu ekusebenzisaneni ukuze silinqobe igciwane .
Esikhundleni sokuthi kusetshenzelwe abantu ngokweqiniso , kujike kwavela inkohlakalo ezinhlelweni zikahulumeni .
Abantu emazweni antulayo bayafa kusalindiwe ngoba kunohlu olude lwabalinde ukuthenga , " kusho uRamaphosa .
Isicoco sangonyaka odlule sakhala semuka nentokazi yaseLimpopo , uShudufhadzo Musida .
Wagcina ukudlala kwiligi ngoJanuwari , ezakhe zishaywa i - Orlando Pirates ngo - 2 - 1 .
Besinalo ithuba lokushaya amanye amagoli , kodwa siyalimukela leli esinqobe ngalo , lisifake kwiChampions League .
Yize engazisoli ngesinqumo sokuqwala intaba njengomkhankaso wokusiza amantombazane aswele iTrek4Mandela , kuningi abona kungahambanga kahle .
Lolu cwaningo lufake la makhambi : Remdesivir , Chloroquine noma Hydroxy Chloroquine , Lopinavir neRitonavir , Lopinavir ehamba neRitonavir kanye ne - InterferonBeta - 1a .
" Siyawakhanda amathuba futhi siwashaye namagoli kodwa ekugcineni lawo magoli agcine engabalwanga ngezizathu esingazazi .
Uma kuqhathaniswa noJuni kungcono ngoba izimoto ezadayiswa zazingu - 31 867 nokuyisibalo esehle ngo - 30 .
" Eminye imidlalo esele yeBaroka kukhona owe - Orlando Pirates ekhaya bese ivala isizini neSwallows ekuhambeni ngoJuni 5 .
Ngiyethemba ukuthi sikwazile ukumjabulisa , " kusonga uNcikazi .
Lolu hlobo lokuncelisa alugcini nje kuphela ngokwakha izakhamzimba kodwa luphinde luqinise ubudlelwano obuhle phakathi kwengane nonina wayo , " kusho uNgqongqoshe .
Iqembu elizoba ngompetha lizoklonyeliswa u - R2 million , isibili sithole isigidi samarandi .
Uthi uma uyifaka kuSport uyizwe ishintsha ukuduma isheshe ingene nasejubaneni uma uyipha amafutha .
Ngalo mphumela uthe : " Empeleni lomphumela akusiwona owami ngedwa kodwa oweqembu lonke leChiefs .
UDeborah uthi nanoma yimuphi umuntu wesilisa kuyamkhathaza ukushonelwa yingane ngoba emqondweni wakhe usuke ezilungiselele ukuyinakekela ayivikele .
Kula mazwe angu - 12 , mane azodlulela kumasemifinal ngoJulayi 16 .
" Kufana nokuziwasha usebenzisa umshini , akulungile kuyazona izimpahla zangaphansi , " kusho le ntokazi .
Singavumi ukuthi abaseNtshonalanga basihambele phambili ekulobeni ngesiko - mpilo lwethu .
Izinselelo zokuqhubeka nesikweletu somunye emotweni
Engikuthandayo ukuthi nangemuva ikhona imbobo yokushaja iselula nge - USB .
Njengelungu lokuqina leNFP , ngithi angikhuze bonke laba abakhanda izipaza zamaqenjana abo ukuthi abahlukane nokuthi uma bekhuluma nabezindaba bathi bavela kuNFP .
IMajuba kuseyiyo kuphela egxile enohlelo olwaphasiswa wuhulumeni eminyakeni edlule .
" Ukuhlukumezeka kwakukhona nakudala ukuthi besinake ubandlululo .
Ngenxa yokuba kulo mnyango sibe sesijutshwa ukuthi sithole izindawo ezifanele zokugonqa ezizosetshenziswa wuMnyango wezeMpilo kuzo zonke izifunda eziwu - 11 zesifundazwe .
MHLELI : Ngithi angidlulise ukukhathazeka kwami ngokuphuza kwabesifazane .
Njengoba uMashi kuyinyanga yabathengi uNkk Mthembu nozakwabo kwiConsumer Education Foundation bazobonakala ezithangamini ezifundisa abathengi ngamalungelo abo , ezinye zizobe zilapha KwaZulu - Natal .
Ithe amaqembu azoba yingxenye ye - ESL azovalelwa ngaphandle kuyo yonke imincintiswano ye - EUFA yamaqembu okubalwa kuyo i - UEFA Champions League ( UCL ) ne - Europa League .
Uthe ukuze afike lapha kwakungelula neze njengoba wayengowesifazane okhulele emakhaya , okhubazekile futhi engazi nokuthi i - tennis idlalwa kanjani .
Ngonyaka odlule waya eKilimanjaro nendodakazi yakhe uLelethu nonina .
Kuyasibulala ukubukela kwamanye amazwe ngoba wona anezinto eziningi esingenazo thina .
Umnyango uhlanganisa amasu azosiza ngesikhathi esilahlekile
4TSI enamandla angu - 110kW netorque engu - 250Nm .
Okwamanje badayisa ezinkundleni zokuxhumana .
Lokho ngingakuqinisekisa .
Uzime ufuna ukuba yisibonelo kwabaqeqeshayo
IMadrid ibukhombisile ubunya nakonozinti .
" Kubalulekile kumuntu wesifazane ogundile ukuthi aziphaqule kancane ukuze ubuhle bakhe bunezezeleke .
Umuntu usengaze akhumulise isalukazi esidala esingazala ngisho unina azitike impela ngaso ?
INTATHELI YESOLEZWEIBAROKA FC seyizolwela ukuqeda emaqenjini ayisishiyagalombili aphezulu kwiDStv Premiership .
Ngaphambili inescreen se - intotainment system .
NgoLwesihlanu mhla ka - 18 ngamangazwa nguMnuz Solly Mapaila ethi beyiSACP abanankinga ngokuthi ubani ongena ePhalamende noma ngabe unephunga lenkohlakalo inqobo nje uma ejutshwe yi - ANC kulungile .
Izingane zizwa ngendaba ukuthi imali yazo iholiwe .
Uthe wabuyela kwesinye isikole abefundisa kuso ukushayela eyocela bamdayisele imoto .
Mhlawumbe uma engaqhubeka nokwenza kahle uma enikwe ithuba lokho kungamakhela ugazi kumqeqeshi uGavin Hunt okubhekwe ayakhe kabusha iChiefs ngesizini ezayo .
Kwamina uqobo ngingajabula ukuhamba ibanga elide kulokhu .
- Ngisho ungageza kangaki awushintshi noma uphuphe umbala weshiya lakho .
SITHEMBISO MKHIZEUZIBONA engakwazi ukungena eqenjini elizomela elakuleli kuma - Olympic Games , uZakithi Nene , ojabulise abathandi bezokusubatha baKwaZulu - Natal enqoba indondo yegolide ku - 400m kuma - ASA Senior Track and Field + Combined Events & 20km Championships aphothulwe ePitoli ngempelasonto .
Ngibonga kakhulu kubona nakubacwaningi bethu abasisize kakhulu siya esiwombeni sesibili .
Ngaphezu kokucwaswa ngokwebala inselelo enkulu intsha yanamhlanje ebhekene nayo ukuntuleka kwemisebenzi .
Baxoxe nemindeni yabo ukuthi malini ekhona , imalini abazokwazi ukuyisebenzisa .
Ngaya okokuqala ngaqokwa ukuba ngimele elakuleli , kumanje ngiqopha umlando , ngiyaqhubeka ngiyazimisela .
Ngenhlanhla uthi ubuyele sekunoshintsho oluningi ematekisini .
Ngenxa yokuthi sikala isikhathi kwabasuke beze ejimini kubakhona namakilasi aba semini nantambama ukuze nabasebenzayo bakwazi ukuza ejimini uma benesifiso .
Lesi sizathu senze uMnqobi Kunene nozakwabo * - Ayanda Mthembu , bathatha isinqumo sokusiza abantu ngokubajimisa besebenzisa iPeoples Park , eMoses Mabhida , eThekwini okuyindawo evulekile .
Abesifazane nabesilisa kumele bafundiseke ngobungozi botshwala nangokuthi bakhulume uma kunengcindezi ababhekene nayo engabenza bagcine sebecwile otshwaleni .
Uyazibuza - ke ukuthi iphoyisa elinomuzi walo elawuthenga ngokusemthethweni kwenzeka kanjani lihlale liqalaza egcekeni lihlezi liphethe isibhamu somsebenzi ngesandlaBesicela i - Ipid ingenelele kulolu daba , ikakhulukazi kwa - U ngoba konakele .
UDkt Nkateko Ndala - Magoro oyiClinical Psychologist , uthe kubalulekile nokuthi umsebenzi angavele nje aphumele obala ngesifo sengqondo kodwa asiveze uma siphazamisa indlela asebenza ngayo .
URiekerink uthe ufisa sengathi bangaqhubeka nomgqigqo abawutshengisile bedlala neSuperSport .
Uma unezindlela ezithile zokwehlisa izindleko zokukhiqiza usethubeni lokushibha kunabanye ube wenza inzuzo efanayo .
Kubantu besilisa njengoba sijwayele ukusho imbangela umuzwa lona ebesikhulume ngawo kwabesimame umehluko kuba yinduku ekhophozelayo , ithambe , iwele phakathi , inciphe ngobude nangobubanzi , isheshe ikhafule kokunye ivele ingafuni ukunyakaza mpela mpela .
NJENGOBA izolo bekuwusuku olubalulekile okubuyela ngalo abafundi bakaGrade 11 noGrade 6 esikoleni emuva kwesikhathi eside behleli emakhaya ngenxa yokuqubuka kweCoronavirus , sikuqonda kahle kamhlophe ukuthi mukhulu kangakanani umsebenzi omele uMnyango wezeMfundo KwaZulu - Natal .
Uqhube wathi bake bacabanga ukusiza abampofu okuyizintandane ngokuzihambisela ukudla eNquthu kodwa babone ukuthi lokhu kukodwa akuzukuba wusizo lwesikhathi eside .
Uthe ubenganankinga nokuncipha komholo kodwa ubefisa kube yinkontileka yeminyaka emibili ukuze ezokhululeka benomndeni wakhe .
" Uma ngiphelelwa amandla , ngibheka ukuthi bangaki abantu abakhulele emakhaya njengami ababukela kimi .
Indlela ebukeka ngayo ngaphandle ishintshwe kancane njengoba inamarimu amasha , kwalulwa isikhenke , amaLED headlamps namafog lamps .
" Ngabona kufanele ngiwacacisele amajaji yize ukuphumela kwami obala bekungeke kungikhiphe emncintiswaneni .
" Bebesho kanje abanye uma beyibona .
Izinsipho ezibizwa ngama - lingerie wash uthi akumele zithathwe njengemikhiqizo yabadla izambane likapondo , kodwa wonke umuntu kumele asondele kuyona .
Uma uyinyathela kancane ihamba kahle edolobheni futhi amagiya ashintsheka kahle .
Noma ilekelela kwisimo - mpilo elidume umhlaba wonke lokungathandwa kwethu njengabantu abampisholo .
Uyeke ubumeli eqala ibhizinisi
Kunamanye esasibazumile kuwo esawayeka .
Kwi - Europa League nakhona kubusa amaqembu afuna ukudlala kwi - ESL njengoba kuma - semifinal kukhona iManchester United ne - Arsenal .
Bekwaziwa nje ukuthi uma kunomcimbi yimina ozobe ephethe uhlelo .
Akusimangazanga lokho thina esikulo mkhakha wokutshalwa kwemali nokuhlaziya ezomnotho ngoba lolu hlelo salubuka sangakholwa ukuthi lungethulwa luphothulwe esikhathini esifushane kangaka .
Ingqikithi yebhola isekubeni khona kokuncintisana kumdlalo , akukwazi ukuba okunye , " kusho UEFA esitatimendeni .
Nathi uma sizokhipha konke , singaqapheli singazifaka enkingeni .
Namanje , kusasaphazwa imali eshisiwe kuphenywa ngaleyo nkohlakalo .
Ngifuna ukukhombisa nabanye abesifazane ukuthi iminyaka nokushada ngeke kukuvimbele ukufeza amaphupho .
Ngicabanga ukuthi bagejile oKhozini ngoba uMhlongo akayena umsakazi ongasaka iDrive .
Ebuzwa ukuthi ngabe izibalo zababulewe wubhubhane uma ehlanganisa nalabo bantu manje zithini , uphendule ngokuthi : " Ngicabanga ukuthi kuphephile ukuthi ngithi isilinganiso esiyiso kungaba ngabantu abaphakathi kuka - 6 kuya ku - 8 million .
Ungathathi umshwalense ongawudingi " UNksz Ndlovu wafundela iFashion Design and Technology eNatal Technikon esibizwa ngeDurban University of Technology , wangaqeda ngenxa yokuswela imali .
Yilapho obona khona ukuthi inkulu indaba ngalezi zingane , indlela ezigqoka ngayo nemfashini yesimanje yehluke kakhulu kuneyangama - 80 " s .
Ngaphambi kwalokho babegcine bedlale ne - England ekuqaleni kuka - 2020 , bakhala ngaphansi ngo 3 - 1 .
Inkinga ukuthi intsha yamanje iyavilapha kanti umsebenzi usekusebenziseni izandla , " kuchaza yena .
Ugcine ukuqokelwa kwelesizwe ngonyaka odlule , elakuleli lidlala owobungani neNamibia .
Sidinga abaholi abanonembeza nabaziyo ukuthi yini ethokozelwa ngabahlali . Khabazela KB MzimelaEZWELIBOMVU
Baveze ukuthi bayatholakala ezinkundleni zokuxhumana , kanti ofuna ukuthola imininingwane angabheka uMnqobi Kunene kuFacebook , Twitter naku - Instargram .
udoti unemali ngabuye ngabuza nokuthi kungani bewuthenga bangitshela ukuthi bakwenzela ukuthi kongiwe imvelo .
Uma sekuzofakwa bebona ukuthi lokho okufakwayo kungena ngendlela baba nokungethemba baze babuze nezinye izinto kimi .
Okuvelayo kule ncwadi ukuthi kwaba nokungahambi kahle ethimbeni labezempilo elalizama ukusiza umufi .
Yingakho uyaye uthole ukuthi emuva kokuteta ungasenandaba nocansi , abanye besifazane bagcina sekuba nzima ukuvukelwa , ubhontshisi unciphe ushintshe ugqunqe , abanye baze bathathe isikhathi eside kakhulu ukufika kuvuthondaba abanye akufikeki mpela mpela .
Ngiyaneseka kakhulu Mfundisi Dube ngokuthi akakhishwe ohlelweni uDkt Xhakaza ngoba sifunzwa ukudla ekubeni singakufuni ngenxa yabaphathi boKhozi FM .
Uthe kusemqoka ukuthi wonke umzali ancelise ingane yakhe ubisi lwebele ngoba lubalulekile emzimbeni wayo . "
Pho sizokwenzanjani ngoba sesijwayele ukubuzana phela ukuthi singene kanjani ? Sethemba ukuthi imali isekhona emabhange akekho ozosibelesela ngeklabishi nophuthu , ngoba imali siyisebenzisa kahle .
Kumangaze ngoba kunenqwaba yabaka - 2000 enabazali baka - 1980 abacishe balingane nabanye babo , okukhombisa ngokusobala ukuthi nabo badlulile kulesi sigaba sobungane nokudideka .
Emva kokuba uhulumeni omkhulu ememezele isimo senhlekelele kuzwelonke , isigungu esikhulu sesifundazwe sijube uMnyango wezokuHlaliswa kwaBantu ukuthi uqale ngokushesha umkhankaso wokufutha ngesibulalimagciwane ezindaweni eziyizakhiwo nemijondolo ngoba zisengcupheni yokubhebhethekisa umkhuhlane ngenxa yokuba yisidlavela .
Uma iqhathaniswa nendala , inciphise isisindo ngo - 108kg kodwa icishe ilingane nendala yize isikhala sebhuthi sisikhulu kunendala .
Ngeke kungimangaze ukubona uNkk Hellen Zille noma * Leon engenela esokuphinda ahole leli qembu ngoba lona ubenziwa ihawu lengulube ukuze kuhehwe othathekile .
Uveze nokuthi akubi wuhlelo lwamahora ayisishagalombili kuphela kodwa kukhona nabakwenza ngokudla lawo mahora bese umuntu ezila ukudla usuku lonke .
Ukukhuthalela ukwenza amasquats nsuku zonke kuyazibumba izinqa zize ziphume ubone sekuthe putshu njengabo omapakisha .
Okwamanje usebenzela kwakhe lapho ethungela khona afundise nokuthunga .
Angihambisani nokuthi sekwanele ngento embi kepha ngithanda ukuba ivinjwe iphele , singabheki ngale kwayo ukuthi kumele kwenzakeni .
Esiteringini esiqoshwe uSeltos kukhona amabhathini okulawula umsakazo , cruise control , nokushintsha okuvela kwi - instrument cluster .
Sinxusa abasebenzi bezempilo nabelaphi bendabuko abangakabhaliseli ukugoma ukuthi babhalise kwi - website yoMnyango wezeMpilo , " kusho uDkt Mkhize .
U - 39 % , uphumelele ukuwuyeka .
Bathi iyeza maduze ekadizili .
MHLELI : Ake ngiphawule ngesigungu esiphezulu se - ANC esaziwa ngokuthi yiNEC nesinqumo saso sokucela abashushiswayo ngamacala enkohlakalo ukuba bazishenxele bona ezikhundleni noma baphoqwe ukuba bamiswe .
U - 25 % kuphela wabantu abasaba ukugoma abakhuluma isiZulu , isiXhosa , isiPedi nezinye izilimi .
UDkt Sharon Nyatsanza weNational weCouncil Against Smoking , uthe lolu cwaningo luveza ngokusobala ukuthi kubalulekile ukulawulwa kokubhenywa kukagwayi ukuze abantu babe nempilo enhle .
Ibhimbi kube ngukaputeni weSundowns , uHlompho Kekana iphenathi yakhe evinjwe ngu - Arubi .
Lowo mphumela wawungenxa yokukhula kwemikhakha ezimele nohulumeni enamandla okuqoqa intela efanele .
" Ngeke ngikwazi ukumshiya ngaphandle ukaputeni uSibisi ohole leli qembu ngendlela emangalisayo .
Ungqongqoshe ohalalisele yonke imindeni yezingane ezizalwe ngalolu suku , uthe umnyango uyakholelwa kakhulu ekutheni uzihluphe ngesimo sempilo yezingane .
Ngingabala inzondo nodlame okubhekiswe kwabokufika , ukuphela komsebenzi , ukungavuleki kwamathuba omsebenzi , ukwenyuka kwentengo yokudla , kaphethroli , nentela , ukucishwa kukagesi , njalonjalo .
Ngesikhathi kuvalwe ukudayiswa kukagwayi kuleli , abanye abantu bebengawutholi ugwayi okuholele ekutheni kunciphe ukuvakashela kwabo kulesi sibhedlela ngenxa yale nkinga .
Ngakho , ngokwami uma sihlasela ngakho konke , sidlalela ukuwina , akukho okuzosilahlekela , " kusho uBaccus .
" Njengakuwona wonke amaqembu inkinga enkulu amaholo abadlali .
Abanye bazisola ngapha nangapha bezitshela ukuthi yibo abahlulekayo , abahluleka ukwenza umsebenzi ngendlela ; baningi lapha abaze bazisole ngokuthi banezinduku ezingenele mhlawumbe ngobude noma ngobubanzi kanti imbangela akusibo , yibona ebesifazane abanenkinga ngenxa yalokhu kugula .
" Ngesikhathi engenele lo mncintiswano uLetoya wayeqeqeshwa yimina .
Asikuqonde ukuthi inhloso ngalokhu wukuphephisa thina nanokulisiphula nezimapande zalo igciwane .
Njengoba ziphuma esigwebeni ebesizivimba ukusayinisa , zizogijima lo mqhudelwano ngeningi labadlali abasebancane , abangenaso naso isipiliyoni sokumelena nezinselelo zale midlalo .
Sizokubikela ukusuka nokuhlala ngayo uma isitheleka .
" " Siye kulo mdlalo sazi ukuthi sizobhekana neqembu elinzima .
Obhalile uBonginkosi Nduduzo ( Chansa ) ETHEKWINI
Sinerekhodi elihle ekwemukeleni izitshudeni nezinga eliphezulu lokuxegisa amatomu esimweni sezimali .
Ngokwamazwi alo mqeqeshi kubukeka konke kubavunile eTanzania .
Iqiniso wukuthi uma singashintshi ukwenza kuzolahleka imiphefumulo .
Ubenconywa uNgqongqoshe wezaBesifazane uNksz Bathabile Dlamini kwiGender Based and Femicide Summit eThekwini .
Uthe ucwaningo lweWHO alushayi eceleni ngoba siphezulu isibalo sabantu besilisa abashadile abazibulalayo kulelo .
UDkt David Nabarro wenhlangano yezempilo emhlabeni i - World Health Organization ( WHO ) , ucashunwe kweminye imithombo yezindaba ethi okwamanje ukuqeda iCovid - 19 akuyona into engenzeka .
- Mina ngazi ukuthi igolide limbiwa ezimayini kodwa zikhona nezinkampani okuthiwa zinegunya lokulidayisa kuhle ukwenza isiqiniseko sokuthi zivumelekile ukwenza lo msebenzi ngaphambi kokutshala imali yakho kuzona .
Uthe kwaba nzima etshelwa ngesimo sakhe kodwa ukuba nomndeni omesekayo kumsizile .
Lize lashona elayizolo engasalubambi ucingo uMotlanthe , kanjalo nezinye izikhulu ezisesigungwini esiphezulu .
Le nto yaqalwa wumuntu oyedwa , walandelwa yinqwaba efuna ukubukwa ngokudicilela phansi isithunzi sabanye .
Phezu kwazo zonke izinselelo esesibe nazo njengeqembu kusuka ngo - 2014 kuhlabeka umengameli wethu ngokugula , 2016 sangangena okhethweni lwemikhandlu , kube wu - 2017 abanye abazibiza ngabaholi befaka iqembu enkantolo kwaze kwazaleka ubambimbiswano ngomyalelo wenkantolo olwalubizwa nge - INEC noma Interim National Executive Committe eyasiyisa
ICeltic izodlala neSwallows ngo - Ephreli 20 eSeisa Ramabodu Stadium ngo - 5 ntambama .
Ngazithola ngilahlekelwa uR13 000 ngenxa yabantu abakweletayo , " kuchaza uNksz Ngcoya .
UNksz Gwala ungene kulo msebenzi ngo - 2015 .
UKHISIMUSI usheshe wafika kubantu abahlala emgwaqeni yaseThekwini abenzelwe ukhisimusi umsiki wengqephu .
Lokhu kubizwa ngokuthi baBlacklisted ( abavumelekile ukunikezwa izikweletu yibhange ) .
UNksz Msomi osemnkantshubomvu kulo mkhakha uthe inhloso yakhe ngukwenza ushintsho empilweni yamaciko angabadwebi ngoba uyabazi ubunzima bokuba kule ndima futhi kuningi akubone ngesikhathi esafika , emuva kokuqeda izifundo zakhe .
Yaba yiqembu lokuqala elidlala kulesi sigaba ukunqoba lo mqhudelwano , nokudlala kwiCaf Confederation Cup okubikwa ukuthi inezindleko ezimba eqolo .
UCele ugqugquzele imiphakathi yakuleli ukuba iqhamuke nemikhankaso yokuqwashisa ngokuhlukunyezwa kwabantu besifazane emakhaya .
Uthe olunye ulwazi waluthola kwamanye amazwe , okubalwa iGermany lapho lusetshenziswa khona .
" Okwenza lo mkhiqizo wehluke kulezi zinsipho ezijwayelekile , uthi ukuthi awubi nazo izithako ezinamakhemikhali .
Uthe unenhlangano esiza umphakathi iSenamile Masango Foundation egqugquzeka abantu abasha ukuthi bathande izifundo zesayensi , ezezibalo nezokubuchwepheshe .
" Lolu hambo kalugcinanga ngokungikhulisanga nje kuphela , kodwa lungenze nami ngakwazi ukusiza abanye .
KWETHULWE uhlelo lokutshalwa kwemithi yokwelapha ngokwesintu eMadlangeni , eNewcastle , ngeledlule ukuqhakambisa amakhambi esintu ase - Afrika .
Akulona iqiniso ukuthi ugologo , noma ezinye izinhlobo zotshwala ziyayelapha iCoronavirus .
Kuba lula ngisho ukuwasha lezi zimpahla zangaphansi ngamanzi umuntu asuke egeza ngawo esebenzisa nanoma iyiphi insipho umuntu asuke egeza ngayo .
Izikole eziningi bekuthi uma kuke kwabikwa zivele zikhiphe umyalelo wokuthi zizovala okungenani izinsuku eziwu - 14 .
Abafundi bamabanga aphansi ezikoleni okungakhokhwa kuzo balahlekelwe wu - 75 % wezifundo zabo .
" UPapic nethimba lakhe kufanele baqhamuke neqhinga lokuhlula AmaZulu abazobhekana nawo emdlalweni we - Last 16 yeNedbank Cup eThohoyandou Stadium , ngoMgqibelo ngo - 3 ntambama .
Umthengi kuthe uma eya kwabomthetho ngalolu daba bamtshela lokhu : - Akukho mthetho omvunayo ngoba ukudayiselana akwenza kuphula umthetho weNational Credit Act othi : Awukwazi ukuthenga ngesikweletu uma unegama elibi , awukwazi ukuthenga imoto ngesikweletu ungenaso isivumelwano nokunika isikweletu osemthethweni .
Abantu bangcwabe izihlobo zabo bengazibonanga .
" Sibone kungcono ukuthi sibize umuntu wesilisa azokhuluma ngezinto ezihlukene njengoba naye esemkhakheni wamabhizinisi .
Umbono weNyuvesi kulolu daba uholwa umgomo wokwemukela abafundi kodwa ibe iqinisekisa ukuthi iNyuvesi ihlala isesimweni esihle kwezezimali futhi iyachuma , ikwazi ukuphatha izimali zokusebenza zansuku zonke ngendlela eyeseka ukuhlinzekwa kwezidingo zansuku zonke , ukubhekana nezibopho zayo kwezezimali kubasebenzi ,
" Isizini asiyiqalanga neze kahle kwazise imiphumela emihle ibigqoza , kodwa - ke siyajabula ukuthi manje sesiqalile ukuwina imidlalo ilandelana nokuyinto ebingenzeki phambilini .
Uthinte nehhovisi labathengi baso ngaphambi kokuthi ungishayele ucingo .
Qala ngokuwasha impahla yakho yangaphansi ngaphambi kokugeza .
Ngiyishiya kuwena umfundo uyetshise . Bhedlindaba
" La mazwi ashiwo ngumlobi wencwadi , iSingle At 34 uNksz Nelly Shozana waseWillowfontein , eMgungundlovu , othathe isinqumo sokungabi sothandweni phezu kokuba ehlekwa kuthiwa uyisishimane sentombazane .
I - Defender yaziwa ngokuba yinqokonqoko yemoto eyinsimbi kayigobi ngenxa yokuthi ihamba noma yikuphi ngaphandle kokuxakeka .
Umsebenzi wayo ojwayelekile ukuba ngunondweba womzimba , lokhu kuchaza ukuthi okwenzeka emzimbeni kugqugquzelwa yile ndlala , uma ingasasebenzi izinto ziyonakala .
Kodwa asizwa kuthiwa wephule umthetho futhi asizwa nokuthi kukhona iphoyisa elike lambuza ukuthi yini ahlanganise abantu izwe livaliwe .
Bayazizwela bona .
Ngijabula kakhulu ngethuba esilinikwe umnyango wezokuHlaliswa kwaBantu nokwesekwa osinikeza kona , " kusho yena .
Ubani ongeke ajabule uma enze into encomekayo ?
Ngangibona sengathi wondlekile , ngithi lokho kuzomphazamisa emsebenzini wakhe .
Iqiniso wukuthi ukushibha akulona isu eliphusile lebhizinisi .
Isicelo esikhulu soMkhandlu Wabafundi ukuthi iNyuvesi ivumele izitshudeni emindeni yazo ngaphansi kuka - R350 .
INatal Rich Boyz iguqiswe ngo - 2 - 1 yiFree State Stars kungalindele muntu eMhlathuze Sports Complex .
Sidlala ekuhambeni , kuzoba wumdlalo ohluke kakhulu .
30pm : Pondo Chiefs v JDR Stars ( Princess Magogo ) ; TS Sporting v Polokwane City ( Kabokweni Stadium ) .
Bathathe iRanger XL bayifaka isport pack esishintsha indlela ebukeka ngayo baphinde bengeza ngokuningi kuyo .
Ngokombiko wokuthuthukiswa kwabantu we - United Nations Development Programme ka - 2019 , kumanje nje elakuleli lilele unombolo 113 emazweni angu - 193 emhlabeni wonke .
Ngemuva bayenze yabukeka kahle ngamalambu amancane nobhampa onombala omnyama .
ISilo sethula inkulumo , hhayi ukuthi sibuzwe imibuzo !
UNkk Mkhize oke wasebenza enkampani yeziphaqulo iRevlon , eyiMake Up Artist , nongumsunguli wesikole esifundisa ngezokuphaqulula , iThe Beauty Academy eseThekwini , uthe ubenakho ukuwathanda amakhambi emvelo kodwa egxile ekutheni enze ngawo okhilimu abangasilimazi isikhumba .
Kuthe ngesikhathi umengameli ememezela ukuvulwa kotshwala ngavele ngafikelwa yizinyembezi , ngaphinde ngafikelwa yisililo .
Ngakho into ebalulekile njengamanje wukuthi ubenze babone ukuthi ukushada kwakho akuzoshintshalutho .
Waphinda wagcizelela lokhu ngesikhathi kuba nomuntu wokuqala wakuleli okutholakala ukuthi usehaqekile .
Ekwelapheni umhlume kungaba owesilisanoma kwabesimame into iyodwa uyelapheka .
Kunzima ukuba semazingeni aphansi ngoba izinqumo ezithathwayo zivele zilwe nawe . Thanda ChoncoeGoli
Kulo mcimbi siyaqhubeka nokuqinisekisa ukuthi ukungenela kuba lula kakhulu njengoba kungekho amafomu agcwaliswayo futhi kungasahanjelwa zifundazwe .
Ngike ngaba nezingqinamba zokukhokhela abasebenzi kwadingeka ngifunde ngokushesha ngoba bengingafuni ukulahlekelwa wumhlaba ebese ngiwuthengile , " kusho yena .
Mayelana nokudlala , abadlali bami badlale kahle uma kuqhathaniswa nomdlalo odlule ( weSwallows ) .
Ngithi kuye uwushayile umsebenzi wakhe kwezinye zezinhlelo , ngizoqala ngohlelo lwasekuseni Vuka Afrika .
Nakuba singathi alukapheli nya ubandlululo ezinhlakeni ezithile kodwa kubalulekile ukuthi inhlangano nenhlangano kulezi ezingenhla ibhekane nenhloso eyasungulelwa yona ukuze ifeze injongo nezinkolelo eyasungulwa phezu kwazo .
Yimpilo le abese eyiphila saze sahlangana naye .
Ukunqoba kweSundowns umdlalo kusho ukuqhubeka kwayo nokuvula igebe esicongweni se - log yePremiership .
Kusobala - ke nokho ukuthi izinto azizange zihambe kahle ngaphansi kobuholi bukaHunt yize iChiefs ibingavumelekile ukuthenga abadlali ( ngesikhathi sakhe ) .
UMqondisi Jikelele weNhlangano yezeMpilo eMhlabeni , iWorld Health Organisation ( WHO ) , uDkt Tedros Ghebreyesus uthe ukusabalala ngendlela engalawuleki kwegciwane elitholakale e - India , kuyayithinta i - Afrika njengoba kuzomele yonke imigomo eyikhiqizayo , iyikhiqizele izwe layo ngaphambi kokuthi kudayiselwe amanye amazwe .
Ngikhule ekhaya nasesikoleni othisha bethi ngizoba wudokotela ngoba ngangenza kahle esikoleni , " kuchaza uDkt Mshengu .
Inhlangano yezempilo emhlabeni iWorld Health Organisation ( WHO ) , ithe * - 20 % wabantu abangu - 1 .
I - BMW 3 Series inenqwaba yobuchwepheshe besimanje obenza impilo ibe lula .
Kuyacaca ukuthi okunye ukuvunyelwa kokubhalisa ngaphandle kwezimali ezidingekayo kungabeka iNyuvesi engcupheni yokugcina ivaliwe , okungalimaza wonke umuntu .
IMyEcho yasungulwa yiLightstone Consumer okuyinkampani eyenza ucwaningo lwezimakethe , egxile ePort Elizabeth , e - Eastern Cape .
I - EFF kulo nyaka ibigubha iminyaka eyisikhombisa selokhu yasungulwa ngo - 2013 kodwa uma singabheka amagalelo esiwakhombisile , ungathi yinhlangano ekade yaba khona .
Lokho kwenze sashintsha izindawo zabanye abaningi abakade bekhona .
UNksz Gwala noMunguembe sebeyizithandani kanti bathi ukuthandana kwabo akuliphazamisi iphupho labo .
Kufanele izisebenzi zazi ngokusobala ukuthi yiziphi izindlela zokuziphatha nokusebenza eziklonyeliswayo .
" Ngangikhuluma nabafundi kodwa kube yidlanzana elifika nezigubhu zeplastiki , inqwaba ingayingeni indaba yami .
" Asisenabo abazali ngabe bayasixhasa noma ngomshini omncane , ngingajabula uma kukhona lapho esingathola khona uxhaso ngoba abantu bagcina sebelinda isikhathi eside .
Amajaji omcimbi bekuwuZozibini Tunzi , Anele Mdoda , Peggy - Sue Khumalo , Leandie du Randt noKim Engelbrecht .
ABESIFAZANE abanomlando wengcindezi yomphefumulo kunamathuba amaningi okuthi babe nenkinga yokukhulelwa .
Lokhu kufakazela ngokusobala ukuthi uma sithi uhulumeni wethu ungonakekelayo , sisuke singasengi ezimithiyo .
" Ngafika ngabona indlela amakota athengwa ngayo eGoli ngabona ukuthi ngasekhaya awekho mhlawumbe kungaba yibhizinisi elehlukile .
Bayaxhasa nangezinto ezifana nemitapo yolwazi enobucwepheshe besimanje , okuyinto ebaluleke kakhulu leyo ukunciphisa umthwalo emahlombe kahulumeni .
Ngingomunye ongenelisekile ngendlela okungenwa ngayo emoyeni , okwenziwa ngabanye abalaleli bomsakazo uKhozi FM .
Uveza ukuthi abanye bayathuka uma efika ezibambela ngoba sekwaba nomqondo wokuthi ngowabathize abahluphekile .
Akafike angangeni ngaphakathi esiteshini ahlale ngaphandle abale amabhasi adlula engalayishi lapho abantu benyathelana ngaphakathi bewalindile abese ebona - ke ukuthi umthetho wokuqhelelana kasiwephuli ngenhloso .
AbeRET mabashiye i - ANC bakhe iqembu labo
I - Arrows inyukele kweyesine ngamaphuzu awu - 32 , Izinyoni zehlela kweyesihlanu ngawu - 31 .
Kuzokhumbuleka ezifundweni esizethule ezingosini ezedlule ukuthi umuntu osebenza kuhulumeni unezindlela ezintathu zokonga imali yakhe uma eyeka ukusebenza .
Kanti elokunqoba leDowns lavalelwa phakathi wuPeter Shalulile ngomzuzu ka - 90 .
Lokhu kuyakhathaza impela .
Ukuphelela kwesikwati sami kungenza ngikwazi ukulungiselela kahle yomithathu le miqhudelwano .
" Ngesikhathi iCosmos igcina ukuhlangana noThongathi kwiligi ngoDisemba , kwanqoba iCane Cutters ngo 1 - 0 .
Iqiniso esingeke siliphike ukuthi iningi lamazwe asenhla nezwekazi i - Afrika asibona sintekenteke .
Ngivumele ngibeke ilaka lami ngenkulumo kamengameli ebeyibhekise esizweni .
Ngakho - ke sithi amaphaphu phansi .
" Ngigcine sengizimaketha ezinkundleni zokuxhumana , ngawathola amakhasimende . "
" Ngincamela ukuhlasela ngihlulwe kunokuhlala emuva ngidlale ngokulingana .
Bese kuthi abesifazane abasazimisele ukuba nabantwana banciphise otshwaleni .
Ufisa lwande uthando lwesayensi ezinganeni ngoba abantu abaningi abayibheki ngeso lokuthi isetshenziswa nsukuzonke .
" Esikutholile ngesikhathi senza ucwaningo ukuthi ngesikhathi lufika lolu hlobo lukagwayi , abakhiqizi bathi luwumuthi osiza ekutheni abafuna ukuyeka ugwayi bayeke kalula kodwa lokho akulona iqiniso ngoba lokho akwenzeki kwasebeke bawusebenzisa .
Nakwi - suspension yayo bayishintshile nokuyenza ibambelele kangcono emgwaqweni .
Uthe amakhasimende abo axhumana nabo ngezingcingo nangezinkundla zokuxhuma nama - email ngenxa yokuthi abanalo ihhovisi abasebenzela kulona .
" Angijahile ukuthi ngibe nepulazi lami , ngisafuna ukuthi ngifunde ngibe nolwazi olwanele ngaphambi kokuthi nami ngiziqalele elami ibhizinisi .
Ngithe uma ngimtshela ukuthi uMengameli wathi singamboza ngesikhafu wathi wumbhedo lowo .
Ulwazi oluhambisana nezithombe ezifundisa ngalezi zifo , ulusabalalisa ezinkundleni zokuxhumana .
Kwesinye isikhathi kuhle ukuziqhelelanisa nezinto zisekude noma akhulumisane nomngani wakhe ukuze ashintshe indlela yokwenza .
Ngeke kugwemeke ' ukuvalwa ' kwezwe : Mkhize
Ngicabanga ukuthi manje sebewine imidlalo emithathu ilandelana .
- Uma uthenge ifenisha engekho esimeni esikahle nakhona kufanele uqale ufake isikhalo esitolo .
4 litre 4 - cylinder enamandla angu - 73kW netorque engu - 135Nm .
3 inch Interactive Driver Display , amalambu azikhanyelayo aphinde azicishe u - bright nokunye .
Wabona ithuba lokuthi alikhulise .
Kwakuphoqa ukuthi ngibe nesu elicacile lokuthi ngizoyenza kanjani imali ngoba phela ibhange beliyifuna imali yalo .
Iyathusa indlela eseliphenduke laba yiyo .
Utshani abugundwa .
Ngo - 2019 wenza iziqu zobudukotela kodwa uthando akhule enalo lokuba umshayeli wamabhanoyi lwamkhipha enyuvesi iSefako Makgatho Health Sciences University .
UNksz Shange uthe ukuqwala izintaba akuyona into elula kudinga ukuthi umphefumulo wakho nomzimba kube sesimeni esifanele lolo hambo .
Kunezinto ama - 2000 azazi kangcono kunabazalwe ngo - 1980 futhi akulona ihlazo ngenxa yegebe leminyaka elikhona phakathi kwabo .
Uthe uyazi ukuthi kukhona abese bebangabaza ngenxa yokuhlulwa yiBaroka nePirates emidlalweni edlule .
UNdunankulu waseGauteng , uMnuz David Makhura , ngeledlule umemezele ukuthi sesingenile isivunguvungu sesithathu kulesi sifundazwe .
Ngibulaleni uma nithanda anginandaba , " kusho uGogo Skhotheni kule video .
Kule midlalo elandelanayo kubukeka sengathi unethuba lokudlulela phambili uma uqala ekhaya .
KULELI sonto sigxile ekutheni indoda iyadinga ukuhlonishwa inikezwe indawo yayo kodwa kube yindoda nayo ekukhombisayo ukuthi kuyifanele lokho , kuloba uDISTANCE GUMEDEKwesinye isikhathi kuyenzeka wena ungumuntu wesifazane , uthandane nendoda obonayo ukuthi awuyisabi futhi ungayigingqa ngenqindi kodwa ngokwesiZulu
Emva kwamahora amabili kungene eyodwa , nakhona ithathe abantu abangamashumi amabili nanhlanu ngoba ilawulwa wumthetho womvalelandlini .
Kusuka ngo - 2017 bekungeyakwaGroupe PSA , kuze kuba wuJanuwari 16 lapho ingene khona ngaphansi kweStallantis .
Uma kuyisikhumba esichichayo , hlala nayo imizuzu emihlanu bese uyayisula ngaphambi kokuba uphume endlini .
UNkk Gugulethu Zuma - Ncube ( 34 ) , oyindodakazi kaMnuz Jacob Zuma noDkt Nkosazana Dlamini - Zuma , uthe yindlela abakhuliswe ngayo eyenza ukuthi bawagweme amehlo abantu .
ISundowns , esivele idlulele kuma - quarterfinal , izovala neCR Belouizdad yase - Algeria ngoLwesihlanu ePitoli .
Abekho okubikwe ukuthi bashonile eLimpopo , Mpumalanga , North West nase - Northern Cape .
Ngazitshela ukuthi nakanjani kumele ngibe nebhizinisi elizongingenisela imali ukuze ingangipheleli engiphume nayo emsebenzini .
Induku yavele yaziwela yangavuma ukuvuka , yawela phakathi , yagcina izinciphela nangokosayizi .
UNgqongqoshe wezokuThutha , uMnuz Fikile Mbalula , uthe awabathathe abantu ekuseni ngo - 5 agcine ngo - 5 ntambama .
Umsebenzi onikwa izingane kufanele kube yilowo ozokwenza ukuthi zisebenzise izibonelo ezizibona emphakathini wazo .
Sekusele imizuzu emithathu , uRakhale ulibeke esifubeni , waqobela phakathi ibhola eligotshwe nguMnyamana kwesokudla .
KuGroup A , kukhona ne - Al - Ahly Benghazi yaseLibya ne - Enyimba yaseNigeria .
Umfundi akenqeni ukuthi athi uyagula uphethwe yikhanda ngeke akwazi ukungena ekilasini , mina njengothisha kumele ngihlale nginamaphilisi ngimnikeze ngibone ukuthi uzokhala ngani .
" Wathola iziqu zeBSC kwiChemistry neBiochemistry wenza neMasters nePhd eyayigxile emakhambini .
" Ukunqoba lo mdlalo wokuqala kuzosinika umdlandla esizowusebenzisa kolandelayo neminye esizoyidlala kule minyaka ezayo .
Eqinisweni akusekho lutho ndawo zombili .
Isibalo sezimoto ezidayiswe ngaphandle naso sehlile njengoba zibe ngu - 29 582 .
- Lalela ingane yakho uma iqala ikhononda ngomuntu ebihleli naye noma ingafuni ukusondelana noma kungaba owesilisa noma owesifazane .
MHLELI : Ngiyakhuleka kunina beSilo , nina beNkashana kaMenzi eyaphuza umlaza ngameva .
Sibanga no - Ethiopia noBotswana namhlanje emnothweni kungenxa yabo ubuvila nobudedengu engathi babufundela . Freeman Sifundo ManyoniEnseleni
" Ngokwami ngabe sihambela nezinye izindawo kodwa ngenxa yokwentula izinsiza sigcina ngokuqwashisa abantu baseMlaza kuphela kodwa sinethemba lokuthi kusazokwenzeka nokunye esikufisayo , " kusho uMthokozisi .
" Angiyitholanga inkampani ezongiqeqesha kwiHuman Resource .
" UBra Hugh waze wathi ngimkhumbuza uMiriam Makeba , cabanga kusho umuntu osezingeni likaBra Hugh .
Ngibuka umbango usungaphakathi endlunkulu lapho abantu sebengenwe wumoya wokuphikisa izwi leMbube , eshiye ikubhalile phansi okumele kwenzeke uma isikhotheme .
" Ngingazibala mina noma uQuinny ( De Kock ) .
" Kuningi okubekwa njengezizathu zokuthi umuntu ahlaselwe yilesi sifo kodwa ucwaningo aluvezi ukuthi yini eholela ekutheni owesifazane abe naso kanti uma kukhona onaso emndenini maningi amathuba okuthi nawe ube naso .
Ukholelwa ukuthi ukungenela umncintiswano akumele kube ukuhalela ukuwina umklomelo kuphela .
Njengoba kuvulwe izikole namanye amabanga esazolandela , besaba ukuthi izingane zabo aziphephile , " kuchaza uNksz Kweyama .
Akumele sibe namanyuvesi ase - Afrika kuphela .
" Esikhathini esizayo , idinga ukuthuthukiswa indima yabahlengikazi , ukukhula komsebenzi wobuhlengikazi kubalulekile .
Ngaphakathi akubuzwa ukuthi yimoto yomndeni kwazise ivulekile .
Yize belidweba nsuku zonke kodwa nanoma yimuphu umuntu wesifazane ovuka ekuseni ahlale esibukweni uzokutshela ukuthi kuhambisana nobunzima obukhulu kangakanani .
UNkk Mnyango ungumsunguli wenkampani uThando Recyclers , le nkampani uthi ikhuthaza umphakathi ukuthi ungawulahli budedengu udoti , iphinde ukhuthaze wona umphakathi ukuthi uzenzele imali ngokuqoqa udoti osengabuye usetshenziswe ngokuthi uwudayise .
" Bekungelula neze kulo mdlalo .
Ngizobhekisa kakhulu eqenjini le - ABC naleli elethulwe ngesonto eledlule elibizwa nge - Apemo .
Enkulumeni yakhe ugcizelele ukuthi masisebenzise izifonyo , sigeze izandla futhi sisebenzise nezibulali - magciwane sonke isikhathi ukuze sivike ukubhebhetheka kweCorona esibhubhise umhlaba wonke .
Okubalulekile ukuthi sizodlala kanjani emdlalweni ozayo , kusiphoqa ukwenyusa izinga .
Ngangibona umngani wami ephila impilo yami , amaphupho enganginawo , uyena owayewaphila .
Ngonyaka odlule KwaZulu - Natal ivuke nezihlalo eziyisishiyagalombili , kwathi kuzwelonke yathola eziwu - 44 .
Besingatholwa isixazululo ngaphandle kokuzwisa omunye umuntu ubuhlungu .
ABANTU besifazane baKwaDabeka , eClermont , bazoqwashiswa ngezindlela abangazivikela ngazo kubantu besilisa ababahlulumezayo emcimbini oseShadows , ngo - Agasti 9 kusukela ngo12 emini .
Kumaqembu akwi - Top 8 , iwona asangenelwe amagoli amaningi , awu - 29 .
Nangempela uNtseki wenza njalo wangamkhetha uMakaringe .
Abakuleli bayafuna ukugomela iCovid - 19
Ngaphakathi inezitishi ezibomvu ezihlalweni yase iqoshwa no ti endaweni yezingalo , phakathi nendawo .
Uveze ukuthi ngaleso sikhathi ayikho inkampani eyayifuna ukumqasha ngenxa yokuba mncane ngeminyaka .
" Lena yinkinga esesibe nayo iminyaka eminingi .
* Hambela kude nelanga - Gqoka uphinde ugcobe imikhiqizo ekuvikela ekushisweni yilanga .
Ngaphakathi isihlalo somshayeli usihlela ngogesi futhi ivulekile abagibeli abayisweli indawo yokuhlala .
Ngiyafunga ngiyagomela mhleli , la kwelikaZulu , baningi omasipala abayoqhoqhobalwa ngamaqembu amancane ngoba uKhongolose ubhizi uyatamasa kanti iDA ne - EFF bayakhankasa .
" Ngawo lowo nyaka wangenela umncintiswano owawuhlelwe uMkhandlu uMhlathuze , iResponsible Tourism Challenge , emunxeni oqondene nokuqoqwa kukadoti .
Emva kokungenisa amagoli amabili bedlala neSuperSport United , uMiddendorp uthe baqhamuke neqhinga elenze bagcine bebambene noSuthu ngo - 0 - 0 , baqeda endaweni ka - 13 ngamaphuzu awu - 30 .
Mbali KhanyileOWESIFAZANE waseThekwini obhale izincwadi ezikhuluma ngomlando wezingqalabutho okuqanjwe ngazo imigwaqo emisha kuleli dolobha , uthi uhlose ukufundisa abantu ngomlando wala maqhawe omzabalazo .
Uveza nokuthi wayenenkinga yokucinana ngaphambi kohambo , abathatha ngokuthi kuzodlula ngoba bekungaqali .
Igoli leChiefs lishaywe nguLebogang Manyama esiwombeni sesibili .
Uphinde ukhulume nayo ngokuthi " Hey BMW " bese uyitshela ofuna ikwenze njengokushintsha amazinga okushisa ngaphakathi .
Ngokubona kwami wonke umuntu kumele akwazi ukwenza isidlo sasekuseni .
Engikuthandayo nge - 128ti ukuthi amabhreki ayo abhamba thaqa nokuyinto enhle kuleli jubane enalo .
Sekungumlando ukuthi indodana ka - Issa Hayatou owayengumengameli weCaf isikhathi eside , ibibalwa kubaphathi benkampani yaseFrance okuyiyona ebiwaphethe wonke amagunya okusakazela i - Caf imidlalo yayo .
Isiko - mpilo laseNtshonalanga luvikelwa ngokuthi ulwazi olukhiqizwa kulezi zikhungo zemfundo ephakeme lunika udumo nenhlonipho kwizindlela zokucabanga nezokuphila zaseNtshonalanga .
Uthe umbuthano wabo wabesifazane wokucijana ngezamabhizinisi abebewenzele eNquthu ube yimpumelelo .
ISundowns inenqwaba yabadlali abasezingeni eliphezulu .
Besilokhu siphisana ngebhola .
Angisayikhulumi eyemali ebekelwe ukulekelela ngesikhathi esinzima labo abangasebenzi .
" Isilwane lesi , razo .
EMUVA kweminyaka emibili kwasungulwa inhlangano ehlanganisa omama nezinhlaka ezehlukene zomphakathi eMsinga , sekwakheke inqwaba yamathuba emsebenzi .
Lokhu kushiwo uDkt Nokukhanya Khanyile owungoti wezifo ezithinta abesifazane kwaKotex .
Ezothando : Ngakhipha isisu umyeni wami akasanginiki ukuphumula
Ukwentuleka kolwazi ezikoleni zabantu abamnyama nakho kuyangikhathaza ngoba baningi abantu abasha abanekhono eliyisimanga lokudweba , " kubeka le menenja .
UMhleli weSolezwe , uNkk Slindile Khanyile , ubonge abesifazane ngokuphuma ngobuningi minyaka yonke .
Phakathi kwababulewe ngibala uZolile Khumalo namanje umndeni wakhe usazikhotha amanxeba ngokumthuma enyuvesi ngethemba lokubuya neziqu kodwa wabuya neziqu zokufa , no - Uyinene Mrwetyana owabulawa maqede umzimba wakhe washiswa .
Ngithi wayenguzakwabo nje yingoba babehubha uhlelo uSigiya Ngengoma nanokusebenza ndawonye emsakazweni Ukhozi , yize sewakhonjwa indlela ekubeni uTshatha yena esayibambile .
UDkt Vinayak Prasad wophiko olubhekele umthelela kagwayi ezifeni kwiWHO , uthe kubalulekile ukuthi ohulumeni bamazwe ahlukene babe nezinhlelo zokunqanda izifo ezidalwa wukubhenywa kukagwayi emazweni abo .
" Siyakwazi ukubaluleka komdlalo .
Nginesiqiniseko sokuthi akudingi sibatshele abadlali ukuthi sesidlulile ebunzimeni .
Ngibona sekungcono manje ngoba esibhedlela uyabuzwa ukuthi uyalufuna yini usizo bakululeke .
EzikaHunt zasizwa umkhonto owagwaza ekhaya kaGoodman Mosele sewuyophela umdlalo .
Ngicabanga ukuthi siyiKwaZulu - Natal kukhulu ebesingakwenza kodwa sizamile .
INyuvesi yaKwaZulu - Natali inentshisekelo enkulu ngomsebenzi wayo kubantu bendawo eyakhele .
UDkt Cebi Sibisi ongungoti wesikhumba , uthe akabeluleki abantu ukuthi basebenzise imikhiqizo abazihlanganisela yona emakhaya ngoba kwesinye isikhathi abantu iyabashisa esikhunjeni .
STHEMBISO NGOBESEUZOSHINTSHA ukwenza umqeqeshi weKaizer Chiefs kwiDStv Diski Challenge , u - Arthur Zwane , uma sebebhekene neTshakhuma Tsha Madzivhandila ngempelasonto .
Le nkipha bukoloni ichaza ukuthi njengabantu abamnyama kumele sizikhulule emakhamandeleni ezindlela zolwazi lwaseNtshonalanga .
Lena yinkinga ongekho umuntu ofuna ukukhuluma ngayo emaqenjini nakwelesizwe .
Ngithe uma ngilivula elokuqala ngabona ngamanye amehlo ukuthi kanti likhulu kangaka .
Mayelana nokuthi bafuna ukuhamba udokotela wesilisa noma owesifazane yini oyiGynaecologist , kuhlukane imibono .
UDkt Mshengu ( 35 ) waseMzumbe ungomunye wabesifazane abasohlelweni lwe - UKZN , lokuhlonipha abesifazane abasemkhakheni wesayensi olubizwa ngeWonder Women in Science .
Awe - TTM abekwe enethini nguThabo Rakhale noThabo Mnyamana esiwombeni ngasinye .
Ukuzilulaza kwamantombazane aleli wadi kufikiselana ngamahloni .
Imali yakhe yediphozithi ngeke ayithole ngoba ukusebenzisana kwakhe nomthengi omqolile akukho emthethweni kukonke nje .
Abafundi uthi bese benokusika izigubhu baphakele kuzo uma bengawaphethe amapleti .
Baphume kuma - semifinal eNedbank Cup nakuma - quarterfinal eCaf Champions League .
Kube kusadingeka ngikhokhele omanyolo nabasebenzi .
UHunt unikwa ithemba ukungabibikho kwezihlwele emidlalweni yeCaf
" Ngokuphumelela kwakhe uhlabene ngemiklomelo kaR3 million .
Bengisafuna ukuhlala kwiMadrid .
Izinjini zihlukene kabili .
Uthe e - Afrika bangu - 2 % abantu abagonyelwe iCovid - 19 uma beqhathaniswa nasebegome emhlabeni wonke .
Isihloko besithi : Kuvalwa izitolo zabokufika ngenxa yokwesaba .
Okuhamba phambili ukubulalelana izikhundla , inkohlakalo , ukucinywa kukagesi nemibhikisho .
Uma izintokazi zama - 80 " s zingazehlisa kuningi ezingakufunda kulezi zingane ngisho emakhaya .
imali - Ukuxhumana kalula nabantu uthi kwenza umsebenzi wakhe uhambe kahle - Uma engematasa nomsebenzi , uthanda ukuzikhipha yedwa aye endaweni yokudla - Unesifiso sokuba neFord Ranger - Akakukhonzile ukubuka ithelevishini kodwa ungumlaleli woKhozi FM - Emculweni ukhonze iDeep House - Akaluqali usuku engathandazanga
Uthe kwamthatha izinyanga ezimbilili ukulidayisa liphele kodwa lazala amanye amabili .
Masimhloniphe sonke owaqokwa ngamakhosi asendlunkulu alele othulini lomhlaba . OKHATHAZEKILE
Kuyiqiniso ukuthi inkomo iyalushayelwa ubisi lwayo .
Ngale mpelasonto , umdlalo ozokube ubhekwe kakhulu kwiGladAfrica ophakathi kwabakhaya iBay noThongathi FC .
Sifuna ukuwusiza lo mndeni ngokuthi singagcini nje ngokunikelela ngamaphasela okudla nokubakhela kodwa okubalulekile siqinisekise ukuthi izingane ziyaqhubeka nesikole ukuze zikwazi ukuzimela , " kuqhuba uNksz Komisa .
Ngokwe - log yeGladAfrika , iRoyal isonge iphezulu ngamaphuzu awu - 51 , emidlalweni ewu - 30 .
Kungenzeka sithubeleze sifinyelele kowamanqamu , siyiwine indebe .
Abantu sebencamela ukuya ezinxanxatheleni zezitolo ngenxa yelesi simo .
IBafana izodlala ne - Uganda emdlalweni wobungani ngoJuni 10 .
OweChiefs akayizwa eyokupaka ibhasi eGuinea
ICosatu kufanele isebenzisane noMnyango wezaBasebenzi ukubheka ukuthi abaqashi bayahambisana yini nemigomo yokuqashwa kwabasebenzi nokuholelwa kwabo ngokwemigomo kahulumeni .
Mina bengingalindele ukuthi uNgizwe uzokhulumisa okomuntu ongawubonanga umbombo kathisha .
Kumele sibe namanyuvesi obu - Afrika .
" Ubhubhane luphazamise okuningi .
Uyakwazi ukuzivala kodwa zidume kancane ukuthi uma uke wayicisha iyakhohlwa .
Lokhu kusho ukuthi abantu asebeshonile kuleli bangu - 55 802 .
- Leli phuzu elingenhla liqala ukwenza umqondo uma kushintsha isimo sokudayiselana , othatha imoto engasakwazi ukufeza isivumelwano engasayikhokheli .
UNksz Thembi Magubane ( 44 ) udabuka eNquthu kodwa uzinze eGauteng , uthi lesi yisikhathi sokuthi abesifazane bangene ngobuningi kule mboni .
Ngicabanga ukuthi yinto ekhona leyo sekuyikho nje ukuqoqa ubufakazi bese ziyochithana enkantolo .
Nezithandani ziyaba nephikhinikhi kube yizo kuphela , " kusho yena .
Uma kusondela izinketho , ziningi izigigaba ezivelayo ezinye zazo wukukhandwa kwamaqembu amasha isigubhukane ukuze nabasunguli awo bacoshacoshe emavotini ukuze badle bacwebezele izisu .
Njengoba iSIU imatasa iqoqa ulwazi lwamakhompyutha nemiqingo kwiLotto , ngineqiniso lokhuthi uphenyo balwenza ngoba bazi ukuthi vele amantshontso kade kwase edliwa .
Sidinga ukubuyisa ukuziqhenya , isithunzi nokuhlonishwa kwe - Africa , " kusho uDkt Patrice Motsepe .
Kuningi nokunye okudinga imali eshisiwe kodwa zikhona izindlela ezinempilo nezingenabo ubungozi njengokuthi usebenzise izindlela ezahlukene zokuzivocavoca ezizoqinisa izicubu .
Lo mdlali uqhube wathi : " Ngicabanga ukuthi ukubuya kwabanye abadlali kuzokwenza iqembu lethu liqine kakhulu .
Uma umuntu egqoke inyumfomu yalo msebenzi abanye bambona njengesigqila okumele sixhashazwe , " kusho yena .
Angiboni ukuthi uDkt Mkhize nohulumeni bebekhuluma iqiniso .
Uma ukhethe ukungena kulona ngaseMasukwane , ukhangwa wukuxathuka .
Eyakhelwe phezu kwesisekelo seSE yiDefender 110 First Edition enamarimu , ukhakhayi olumnyama olune - panoramic glass , centre console eyisiqandisi nokunye .
Uthe umgomo wokuqala azibekela wona ukuthi angababuzi abafundi ukuthi badonsa ziphi izigwebo ukuze kungabi khona umfundi azombheka ngendlela ehlukile .
U - Ahmad ngowaseMadagascar , umiswe iminyaka emibili engazihlanganisi nebhola emuva kokulahlwa ngamacala enkohlakalo .
Bekumele ngenze isiqiniseko sokuthi ngiyayikhokhela i - bond njalo .
Yize kunjalo uphinde abeke izizathu zakhe ezinqala .
" UMabunda usekwamukele ukuthi iSundonws ngeke iyivuselele inkontileka yakhe .
Kuningi okwakudingeka kwenzeke ngaphambi kokuba luqale .
Njengoba umasipala wethu usuthathwa njengesizinda salokhu kufa , nginicela nonke ukuthi nihlale emakhaya bese nihlonipha yonke imithetho kathaqa .
Elandisa ngalolu hlelo , uthe kuningi abakwenzayo ngalolu suku kanti uhlelo lwabo luhlukene kabili .
Kumanje ilahlekelwe ngumsebenzi .
Sisenako lokho kukholwa njengoba sibheke kulo mdlalo wangoMgqibelo .
Imiphumela yeGladAfrica ChampionshipPretoria Callies 0 - 2 TS Sporting ; Cape Umoya 0 - 0 Jomo Cosmos ; Uthongathi 0 - 3 Bizana Pondo Chiefs ; JDR Stars 1 - 3 Sekhukhune United ; Royal AM 1 - 1 Cape Town All Stars ; Richards Bay 4 - 0 Steenburg ; Polokwane City 0 - 0 Free State Stars ; Cape Town Spurs 2 - 1University of Pretoria .
Nokho ukungcwatshwa yigoli likaSamir Nukorvic kumshintshise umqondo .
Mayelana nomdlalo wesigaba esandulela esamanqamu kubukeka izophazamisa izinhlelo zokuqala amalungiselelo esizini entsha , kodwa akusenani sizibona .
Kuthiwa uMabunda uthe ufuna ukuyiqedela kwiSundowns inkontileka yakhe ephela ekusongweni kwesizini ka - 2020 / 21 .
Enye yalezi zindlela amaphikhinikhi enzelwa emakhaya lapho , kungadingeki ukuthi umuntu aqashe indawo yomphakathi .
I - United isendaweni ka - 13 ngamaphuzu awu - 29 .
Idinga ukuqoqa amaphuzu emidlalweni emithathu esele ukuze izibeke ethubeni lokunyukela emaqenjini ayisishiyagalombili aphezulu .
Thanda Mnikaziwempuphu Chonco KWESAKWAMTHETHWA
IChiefs neHoroya bayalingana ngamaphuzu ayisishiyagalombili kwi - log .
Ukuyihlonipha nokuthi igama layo lihlale lisemqondweni wayo kwaBMW South Africa bakhe i - 330s Edition .
I - Arrows iqalile yahlasela kubhoke uKnox Mutizwa , Michael Gumede , noMmodi .
ENYE yezintandokazi yezimoto zakwaVolkswagen iTiguan izoshintsha indlela ebukeka ngayo uma isitheleka eNingizimu Afrika ngasekupheleni konyaka .
Nokho - ke angikho lapho .
IChiefs sekuzomele iyozama ukulwela amaphuzu agcwele uma isidlala neSwallows ngoLwesithathu oluzayo .
Uchaze nangendlela abona unina ehlukumezeka ngayo emshadweni , athe kwamenza wangafisa ukushada nendoda efana noyise .
Kufanele usebenzele ukuthi amakhasimende awubone ungcono umkhiqizo wakho noma indlela owaphatha ngayo .
UMnuz V V O MKhize uthe akakaze ezwe ngalo mkhuba kodwa angaqwashisa abantu ngobungozi bokusebenzisa into abangakaze bezwe nabo ngayo .
Siye kulo mdlalo sazi ukuthi i - Arrows idlala ibhola elifana nelethu .
" Ngikupheke kwakuningi ngoba ngiyazi ukuthi abajwayele ukudla njalo izinto eziningi .
Kuyoba ngumbono omuhle kuhlanganwe emzini wekhansela , kukhulekelwe iwadi .
UBaja ungathi uSport wasobhuqwini .
Lokhu kubonisa ukuthi abanye besilisa abasabahloniphi ngisho nabantu abadala laba .
Ifika ngebhokisi elikhulu , elingeke likufakele amahloni uma kungathiwa le selula uyithenga njengesipho sohlekisana naye , ingane yakho , noma uzithengela wena nje .
Egcina ukuhlangana la maqembu emzuliswaneni wokuqala weligi , abambana ngo 1 - 1 eJonsson Kings Park Stadium , eThekwini .
Okungizwisa ubuhlungu kakhulu ukungithuka ngomama .
Uvamile vele umengameli ukuxwayisa isizwe ukuba sizivikele .
UNcikazi uzolwa nenkinga yokugeja kwi - Arrows
UMGADLI waMaZulu , u - Augustine Mulenga , ugcizelela eyokugwema amaphutha kozakwabo uma sebebhekene neMamelodi Sundowns koweDStv Premiership eJonsson Kings Park Stadium namhlanje ngo - 3 ntambama .
" Ucwaningo olwenziwe ngo - 2018 , luveza ukuthi umuntu obhema zonke izinsuku ongabhemi ngokweqinile ubhema amabhokisi kagwayi angu - 219 ngonyaka .
Impendulo ithi cha .
Abakuleli abawuvali umlomo ngemoto yakwaBajaj ecoshwa ' phansi '
Ungazisebenzisela umuthi wakho uma ufuna ukuzihlanza wena ukuze ungabi nesigcwagcwa nakubantu futhi ukuze nezichitho zingangeni kalula kuwena ugcine usunesidina kumuntu wakho kodwa hhayi ukuthi uze uhambe impela uye enyangeni nesikhindi somuntu wakho sangaphansi ngoba uthi ufuna ezwe wena wedwa okanye induku ivuke uma elele nawe
Kuzodingeka senze isiqiniseko sokuthi ibhola lase - Africa aligcini nje kuphela ngokwaziwa lapha e - Africa kuphela kodwa nasemhlabeni wonke .
Ngihambisana nalabo ababuza ukuthi bashiywe kanjani ngaphandle laba badlali ?
Niyawabuka njalo afike ajike khona eThokoza Park abuyele edolobheni engenamuntu .
Ithimba labaqeqeshi kade laqala ukusithumelela ulwazi ngeGhana .
Lowo muzi uzobe usuphenduka owephoyisa .
" Iyona ndlela oqhathanisa ngayo ukuthi udlale kanjani nokuthi uzilungiselele ngendlela efanele yini .
Kukhona elabafana elidlala kwiKwaZulu - Natal Cricket Premier League nelamantombazane eliyibamba kwiKwaZulu - Natal Women Cricket League .
MHLELI : Ngibhala ngenxa yokuphatheka kabi mayelana nezinto zokuthutha umphakathi waseRockville , Soweto .
UKUDILIZWA kozakwabo kumnike isibindi sokuthi azesulele emsebenzini ayozisebenza , okuyinto abesaba ukuyenza ngesikhathi kusahamba kahle emsebenzini .
7 % uma kuqhathaniswa no - 13 859 wangoJulayi ngonyaka odlule .
IHoroya isibhekene namaqembu ahlukene akuleli emiqhudelwaneni yeCAF kodwa alikho eselike layishayela ekhaya .
Ngikusho lokhu ngoba izwe liya ngokuya lishona phansi ngenxa yomlando ongazange walungiseka sesithe sikhululekile .
Kuyona yomibili le midlalo , Amakhosi awangenelwanga yigoli .
Abakwenze ekugcineni ngenkathi bexegisa imithetho kufane nokudlala ngegeja kuziliwe , ngokuthi kuxegiswe eminye yemigomo emayelana notshwala .
Iqembu elihle .
Kwabaningi ukuqoqa izigubhu , amabhodlela , amathini namaphepha kwakubukeka njengokuhlanya , " kusho yena .
Nalaba abathi bafuna umhlaba awazi ukuthi bazowenzani ngoba abanye bayehluleka ukuwusebenzisa .
Ngenxa yokuthi akayanga esikoleni uthe ubeba nenselelo uma ehambise ukudla kumele akhulume isiNgisi .
MHLELI : Ake ngiveze umbono wami ngophenyo lweSpecial Investigation Unit ( SIU ) , ngokusebenza nokwenzeka kwiLotto .
SITHEMBISO MKHIZEITHIMBA labaqeqeshi leMamelodi Sundowns lizimisele ngokuqopha owalo umlando uma selibhekene ne - Al Ahly kowomlenze wesibili wama - quarterfinal eCaf Champions League kusasa eLucas Moripe Stadium ngo - 3 ntambama .
Indlela asebephuza ngayo utshwala iyethusa .
UKUTHATHA njengobizo ukunakekela izingane ezikhubazekile owesifazane obenguthisha esikoleni sazo ophinde abe nendodakazi ethatha kancane ngokomqondo .
Ingamane ilahlekelwe yivoti kunokwebela abakhokhi bentela .
UJulian Short oxuba iziphuzo ngendlela ewubuciko evamise ukubonakala emcimbini emikhulu yethelevishini naye uqokelwe ukuba yingxenye yalo mkhankaso .
Uveze ukuthi bebethunga izingubo zokulala , ebezithengwa kakhulu yizinhlangano ezinikela ngazo ngeMandela Day .
OweSekhukhune ufuna ukufaka ingcindezi ngombango wesicoco
KUNEMPI engingayazi ukuthi iyolanyulwa wubani phakathi kwabazalwe ngeminyaka ka - 2000 nabeka - 1980 .
Esengifuna ukukwazi wukuthi njengamanje wubani ohleka yedwa , " kusho uMcCarthy esonga izandla , waqhiyama .
LinesiShayamthetho namahhovisi eminyango eminingi kahulumeni kodwa ngeke usho uma uhamba emigwaqweni yalo .
UDkt Nceba Ndzwayiba onguMqondisi eNetcare , uncome ukuzikhandla kukaNkk Shikweni athe yikona okwenze bamsiza .
Uhulumeni wethu angaze avumele utshwala pho ?
Amaqembu avele anqamulele ngokulanda unozinti wangaphandle , " kuphetha uBaloyi .
Ikhombise ukunganaki indlela esivale engayo emuva kwangathi akekho ombonayo uZuma ngaleso sikhathi .
Yinto okufanele siyifunde ngoba silokhu sibhekane nenkinga efanayo , " kusho yena .
" Zonke lezi zinkulumo zigcine sezidala ukuthi ngesikhathi ngiyohlanganisa iminyaka engu - 25 ngaba nokhwantalala .
Utshele Isolezwe ukuthi wake wantshontshelwa imoto , enye yacekelwa phansi ngenxa yakho ukuhlukunyezwa .
" Eminyakeni embalwa edlule sekushintshile konozinti .
Le ntokazi eyafunda eBuhlebethu High , ithe yakhula inothando lwesayensi ngakho ifisa ukuludlulisela kwabanye abantu .
Kodwa kumele asazi isimo njengoba sinjalo .
Uyingane yesine ezinganeni zakubo ezinhlanu . Kafushane ngoNksz Zamanyambose : - Uthanda ukudla amadumbe namantongomane aphuze iCoca Cola - Ubenezinhlelo zokuvakashela eZanzibar nyakenye waphazanyiswa ukuvalwa kwezwe - Into emphatha kabi ukungathenjwa kwabesifazane abenza kahle ebhizinisini bese kuba nezinsolo zokuthi kukhona owesilisa omnika
Yize esevele esayinile uKunene , kodwa okwenza kungabi lula ukuthi kumenyezelwe wukuthi inkontileka yakhe neMaritzburg iphela ekupheleni kukaJuni .
Ephetha uNksz Xulu uthe njengoba kuhlala kushiwo kubantu besifazane ukuthi imzimba yabantu ayakhiwe ngokufana , naye uyabakhuthaza ukuthi umuntu noma ezinakekela kodwa angazifakeli ingcindezi yokufuna ukufana nse nomunye umuntu ngoba akusoze kwenzeka .
" Uma amalungu akho omndeni efuna imali ethile noma impahla obungayihlelelanga kwisabelomali sakho , kufanele uwachazele ukuthi awunayo .
MHLELI : Ngesikhathi sisayibukela kude iCovid - 19 , uNgqongqoshe wezeMpilo kuleli , uDkt Zweli Mkhize , wayezishaya isifuba ethi sikulungele ukubhekana nokuqubuka kobhubhane .
Ngizocela abantu bake bazihlole ukuthi abasasetshenziswa yini omubi .
Ngibafisela okuhle kodwa abafana bakaZungu uma sebeyodlala e - Africa kwiCAF .
Waqala ngokuvula ikhasi lalo ibhizinisi wamsiza ekutheni benze izinhlobo eziningi zamafasitela neminye imisebenzi yensimbi ukuze amakhasimende athole konke akufunayo .
Abaqeqeshi beTTM , uMpho Maleka noDavid Mathebula kuthe uma bebona ukuthi kuyonakala , esiwombeni sesibili babeuya noCelimpilo Ngema ongene esikhundleni sikaManzini noJoseph Malongoane abangene bayishukumisa bebambisene noLerato Lamola ongawuqedanga umdlalo .
Amanye avaliwe .
UMntwana wakubuka kukubi ukuthi uma abantu bengavumelani ngento ethile , bese ezihlanganisa nabo .
Eqhuba uthe uma umuntu zithi zisuka esebenzisa le mikhiqizo efanele , kuyasiza ekutheni izimpahla zakhe zihlale isikhathi eside ikakhulu obhodisi kubantu besifazane .
Ababoniseki ngobungozi botshwala bavele bacabange ukuthi wena uzibona ungcono kunabo .
Ngiyayithanda nendlela iSIU , amaHawks nophiko lwezokushushisa abaphapheme ngayo kule minyaka embalwa edlule .
" Angiqale ngokumbongela u - Evidence ngokuthi azethule ngokudlala kanjeya sibhekene ne - Uganda .
Inezihlalo zesikhumba ezilayisha abagibeli abahlanu kanti ebhuthini isikhala wudedangendlale .
Siyacela futhi nemiphakathi yethu esingakafinyeleli kuyo nalolu hlelo , ukuthi isibekezelele ngoba lesi yisimo esingajwayelekile esisehle ngaphezulu .
" Bekuwumdlalo onzima ( neWydad ) ngoba sidlale singasaphelele okwenze sashintsha indlela esidlala ngayo .
" Kumanje nginenhlangano esiza abesifazane abancane abaqala amabhizisini kodwa bengenayo imali .
UTruter ukhale kakhulu ngohluleka kwezakhe ukunqoba lo mdlalo , athe bekumele bawunqobe noma yikanjani kwazise badlale kahle .
Izihlalo ziyisikhumba futhi isikhumba sikhona nasezicabheni .
Bafake abebala elimhlophe ngoba bafuna okukaKhesari kubuyele kuKhesari .
Sibona kuyinto enhle ukuthi uMengameli Cyril Ramaphosa agxile ekuxazululeni izinkinga zamandla kagesi emyankeni emibili ezayo ngenxa yokuthi eminyakeni ewu - 10 edlule , isimo sikagesi sibe nomthelela omkhulu ekwehleni kwamandla ezinhlangano ezisemthethweni .
" NasePoland ngithembisa ngokuqhubeka nokusebenza kahle .
Ivinjwe ukuthi beyingeke ikwazi ukumholela imali ayithola kwiSundowns .
" Ngo - 2017 kwavuleka elinye ithuba ngangena ngaphansi kohlelo lwakaCoca - Cola Beverages SA ( CCBSA ) olukhuthaza ukuthi abafundi baqoqe udoti ikakhulukazi izigubhu , amabhodlela namaphepha .
UNkk Thwala uqeqeshwe emkhakheni we - Autistic and Dyslexic kodwa wafundela ubuthisha eShowe College of Education .
Nokho emuva komdlalo neLamontville Golden Arrows eThekwini , iLidoda Duvha ewuwinile , uSeema udalule ukuthi uPapic ulinde ukuthola imvume yokusebenza kuleli ukuze abajoyine ebhentshini njengomqeqeshi .
Isithombe : Sithunyelwe " Sesiqashe abantu abangaphezu kuka - 100 , uma ngibala wonke amagatsha esesinawo .
Uma sibheka ukudlondlobala kwayo , kubonakale ngokuthi ikhuphule isibalo sayo samalungu ayimele eziShayamthetho nasePhalamende eCape Town .
Ngesikhathi ngizama ukudayisa , abanye abantu babevele bengitshele ukuthi bafuna isampula ukuze bawubone ukuthi uyasebenza ngempela .
Sizoqhubeka nokusebenza kanzima kuze kube iyalunga indaba yokushaya amagoli , " kusho uMaduka .
Usebenze kakhulu kule sizini , " kuqhuba uTom .
Mhleli : Ngikhathazwa yilo mnumzane olokhu ebhala ephephandabeni ethi ungowaseBuhleni kodwa uhlala ekhala ngokuthi umholi wethu esimthandayo uNyazilwezulu akaziphathi kahle izinkinga zebandla .
8 litres futhi uma ithangi layo ligcwele , uhamba cishe amakhilomitha angu - 600 .
SITHEMBISO MKHIZEINKAKHA yeBanyana Banyana , uPortia Modise , ithi kufana nokuphenduleka kwemithandazo yeminyaka ukuthola uxhaso kwebhola labesifazane .
U - Ahmad usolwa " ngokukhwabanisa imali , wukusebenzisa amandla ngendlela engeyiyo , wukwamukela nokunikezela ngezipho nokunye .
Ayikho iVAR e - Afrika futhi no - Infantino uyayibona inkinga , useze wathi akuqokwe uhlu lonondweba beqophelo base - Afrika abazoholelwa yiFifa .
Okufanele sikwenze nje wukuzinikela ngokuphelele , senze isiqiniseko sokuthi siqoqa amaphuzu agcwele .
UNdengane weTTM obematasa nokudlalisa kabi uMahlatshi usindele unompempe uPhilangenkosi Khumalo obekubonakala engazimisele ukukhipha amakhadi kwesokuqala .
Zithembe NgobeseILUNGU LESIGUNGU ESIPHEZULU LE - NFP , KWAZULU - NATAL
STHEMBISO NGOBESEUZOLWA nokulungisa inkinga yodonga alubona lungaqinile umqeqeshi weSwallows FC , uBrandon Truter , njengoba ebona beqhubeka nokungenelwa ngamagoli angafanele emidlalweni yabo yakamuva .
Ngaya eKurhuleni West College ngo - 2017 ngayozicija kwi - Hair Care , ngeshwa umama waphelelwa umsebenzi sekusondele izikhathi zokubhala izivivinyo .
Ukubhema kwandisa amathuba okuba nesifo senhliziyo
Udokotela akukho akubonayo okuyinkinga , ngakho angazi noma sekuyinto edinga isiko lakubo na .
Kusazothatha isikhathi ukuthi sibone umehluko wokuthi abantu sebegomile .
UKUDWEBA ishiya kwabesifazane kuhamba phambili kulezi zinsuku futhi ngisho nongakwazi ugwegwesa ziya khona .
Ngaphakathi izinga liphezulu inemihlobiso ezicabheni eqoshwe u - 330is , izihlalo zesikhumba , uyakwazi ukuyishintsha ukuthi ikhanye ngombala onjani , sunroof okhakhayini , izipika zeHarman Kardon sound system nokunye .
Sisivikele isicoco seligi , okusho ukuthi siyabuyela kwi - CAF Champions League ngesizini ezayo .
Uthe abakwaNetcare yibona abamsizile wabhalisa ibhizinisi lakhe iHluvuko Designs .
Noma sidliwe kodlule kodwa kuyathokozisa ukubona ozakwethu benokuzethemba , begqugquzekile futhi kunokumamatheka ebusweni babo .
UMkhize ngisho esitshela into enzima kanjani uyibeka ngesizotha .
Sekukaningi ngizwa kuthiwa kukhona abashonile ngenxa yokulwa bephuzile kodwa lokho akubethusi odadewethu , bayaqhubeka nokuphuza kuze kweqe .
Nani nizokwamukeleka ngemfudumalo ekhaya vele lalingeke lishintshe leli bala elinsundu libe mhlophe niyohlezi ninjena nje . Lindani M . NdebeleEmpangeni
UNksz Nonhlanhla Noni Shange waseShongweni Dam ongumsunguli weqembu labaqwala izintaba Ubuhle Bemvelo Hikers , uthe ukuhamba ezintabeni kumenza abe nokweneliseka , alapheke uma ekade ephatheke kabi futhi kumsiza nangokuthi umzimba wakhe uhlale ulolongekile .
5D LE 4X4 AT DC R677 000 , 00NAVARA 2 .
Kubalulekile futhi bazi nokuthi umyeni wakho akazelanga ukuzovala indawo kababa wabo .
Umdlalo engingathokozanga ngawo esawudlala neBloemfontein Celtic kodwa ngigculisekile ngeminye .
NoJohn Maduka ocija iCeltic ukhale ngamathuba ayekwe abafana bakhe .
Ngakho belu ukungaphatheki , sebekhande izicagogwana zokududuza ebebezibiza " Ngomngani womngani wami . "
Isinqumo sokuthi ubulale umuntu omthandayo nabantwana bakho yingoba vele uyazazi ukuthi uyisehluleki , wasizwa amakhathakhatha nosisi bakho nobabekazi bakho ukuthi akuthande .
Asiqale ngokubhekisisa ukuthi luquketheni uhlelo lokuqhuba ibhizinisi futhi yini umehluko phakathi kohlelo namasu .
Izingane zethu sezisaba ngisho ukudlala emnyango ngoba nebesithi umalume uzwa kuthiwa udlwengule ingane maqede wayibulala , obani ubulwane madoda ? Ngibhala lo mbhalo ngihlengezela izinyembezi uma ngicabanga ngezimbali zezwe ezibulelwe kujeziswa ukuthi azinamandla .
Ngifuna ukuthuthukisa impilo yabantu basemakhaya ngokuqinisekisa ukuthi banamehlo asesimeni esifanele .
Yini ejahiwe ekuvulweni kotshwala ?
Umqeqeshi ucacisa ngezilomo kuRante noLebese
" Lona bekungumdlalo onzima kakhulu , emizuzwini engu - 85 ebisidlaliwe ubungasho ukuthi amaphuzu agcwele asesemgodleni kodwa futhi saphinde sawudedela kalula sekusele imizuzu emibili nje ekutheni uphele .
Bechaza isizathu ukuthi kungcono ngoba owesifazane uyayiqonda kangcono imizimba yabo .
Sekuhlangane uthola iselula esheshayo uma uyisebenzisa , kumnandi nokuthinta i - screen sayo ngoba silandela kalula okwenzayo futhi sinama - graphics agqame kahle .
Thatha isikhathi sakho uzazi wena futhi ubujabulele ubuwena .
* UNeliswa Peggy Nkonyeni unguNgqongqoshe wokuHlaliswa kwaBantu neMisebenzi yoMphakathi
Uveze ukuthi kudingeke andise nesibalo sabantu asebenza nabo ngendlela abethola ama - oda amaningi ngayo .
UKhozi FM , yisiteshi somsakazo esikhulu futhi silalelwa abantu abangaphezulu kwezigidi eziyisikhombisa .
Kulokhu singabala ukuhlanzisisa ukuze kubulawe amagciwane athwele isifo iCovid - 19 .
Ngokombhalo okwi - website yakwaBMW , lolu hlobo lwemoto luzoqala kuleli maduze futhi abathengi kumele babhalise khona ukuze bathole imininingwane ngayo uma isikhona .
Uphi unembeza kubantu besilisa ?
Ngaphakathi kuleli bhokisi akuphumi iselula kuphela , ihambisana nama - HiPods H2 earphones , okungama - earphones asebenza nge - bluetooth .
Nababukeka benazo izinqa kodwa bayazifela ngokuzibumba baziqinise kahle baphinde bagqoke izinto ezibamba zizikale ukuze zigqame kakhulu futhi zithi qhunsu .
Ine - touchscreen lapho udlala khona umsakazo , ufunda izindaba , uxhume iselula nge - Apple CarPlay , ubone imininingwane ngemoto nokunye .
Kufanele senze isiqiniseko sokuthi siyawuwina nalowo mdlalo , " kusho uNurkovic .
Bazodlala imidlalo yama - test emibili ezoba seDarren Sammy Cricket Ground khona eSaint Lucia .
Nakhu okunye ukudla ongakulungisela ingane yakho : Pizza bread Ama - fish cake
Mancane amathuba okuthi ithole amandla angaphezu kwe - 330i enenjini engu - 2 litre turbopetrol efuqa 190kW no - 400Nm kodwa okungenani kumele ibe nesuspension esporty nezinye izinto ezizoyenza yehluke .
Ngiyazama ukungazifaki ngaphansi kwengcindezi ngoba bekuyisizini yokuqala .
UKZN : Isicelo sokuba kubhekewe izindaba zethu ngendlela efanele nokuthola umhlahlandlela ngezingxoxo
Uthe akathandi ukungena ezindabeni zakhe zangasese kodwa wakuqinisekisa ukuthi akanayo ingane .
Izinselelo ezibhekene nentsha yanamhlanje azifani nalezo zango - 1976 .
Ngomzuzu ka - 65 unompempe uVictor Hlungwane unikeze iChiefs iphenathi emuva kokuthi u - Ayanda Nkili edlalise kabi uNurkovic ebhokisini .
IToyota ilinyuse kakhulu izinga leCorolla ngenxa yezinto enazo yenyuse nentengo yayo .
Labo abenza lezi zenzo abamele muntu .
Sizokhipha konke esinako , " kusho uBlom .
Uma ukhumbula sidlala ne - Ahly sayihlula emdlalweni wokuqala lapha , sashaya amagoli ayisihlanu .
Okufanayo nokewenzeka kwaV emarobhothini .
" Imigomo kufanele itholwe yibo bonke abantu hhayi abakhokha kakhulu , " kusho yena .
" Kodwa - ke kuzomele sibuyele emuva siyolungisa izinto , ngaphezu kwalokho futhi kumele siyibongele iTshakhuma ngokunqoba lapha .
Uthe ucwaningo abalwenzile luveza ukuthi ugwayi ongayenzi intuthu uma ubhenywa unomthelela ekufeni kwabantu abangu - 200 000 ngonyaka emhlabeni .
Umbhali uzochushisa abesifazane ngezamabhizinisi
Ngaphandle kwekhamera , iSPARK 5 iqukethe i - battery ehlala isikhathi eside ingacishi .
Badlale ngabadlali abane phambili , " kusho uHunt .
Indlela abebeshesha ngayo ukuliwina ibhola , baphinde bahlasele ngesivinini , ibikhombisa ukuthi bebezimisela ejimini .
Kuyobaphinda okwabehlela mhla iDemoratic Alliance ( DA ) ikhala yemuka neNelson Mandela Bay neTshwane .
EleChiefs okwase kubhekwe ukuthi iChiefs izonqoba ngalo lashaywa nguKhama Billiat .
" Lesi yisikhathi sokuthi abesifazane bavuke bazenzele , okunye okubalulekile wukuthi bazokhuthazana kwabona , kwazise badlule ezintweni eziningi ezingafani .
NePSG yaseFrance , equkethe abadlali abaphambili emhlabeni , kuvela ukuthi isaziqhathulula , kayifuni ukumataniswa nalo mncintiswano .
Sonke siyasikhumbula isikhathi ngaphambili kuka - 2008 , imali yentela eyayingena yayingaphezulu kwemali eyayisetshenziselwa ukufeza izidingo zesizwe ngokuphindaphindiwe , uhulumeni wakwazi nokuba nenzuzo .
Kule ncwadi ngifundisa ngezimpawu eziyinkomba yokuthi ingane idinga usizo .
Uveze ukuthi bayahlangana njalo ngoLwesithathu ukufundisa amantombazane asemancane ubuciko bezandla , ukudansa , ukulingisa kanye nokucula ukuze angalahlekelwa izinto ezingamagugu esizweni esimnyama .
Usezinze eFree State ngenxa yomsebenzi , uke waba ngusihlalo wekomiti lohlelo lwezamasiko eThekwini , elalingaphansi kwengqungquthela eyayengamele amazwe wonke eyayihlelwe yiTheku , i - 21st International AIDS2016 .
UNtseki uqoka abadlali afunzwabona ngabanye abantu
Isisindo sayo bathi singaphansi ngi - 80kg uma uyiqhathanisa neM135i xDrive .
" Uma uzivocavoca kumele wenze nezinye izinto ukuze kulekelelane .
Ngeke sizikhukhumeze kodwa sizothatha konke okuhle esikwenzile , siqhubeke nokusebenza ngokuzikhandla .
" Ngangikade ngitshale imali komunye umshwalense iminyaka elishumi .
Kufanele siqhubeke sidlale ngoba asikho isikhathi sokuziqeqesha kwazise imidlalo isondelene .
Sicela labo abazoba nezinkonzo ezincane , abasebenzisa ama - microphone emabandleni , nabasakazi , baqikelele ukuthi bayawesula noma basebenzise amagilavu uma bewathinta ngoba nawo angaba yisidleke samathe aneCoronavirus .
Lokhu akukhethi bala , kwenzeka ngendlela efanayo kwizimpunyela , osaziwayo , abantu abasemazingeni aphansi ngisho nakubahlengikazi nodokotela besifazane .
Amakhosi adinga okungenani ukudlala ngokulingana ukuze ezodlulela kowamanqamu .
Kube nemvunge ezinkundleni zokuxhumana ngalezi ziphakamiso ezishicilelwe ngoLwesithathu kwi - website ye - WHO , abanye bethi zicwasa abesifazane abasafuna ukuba nezingane kodwa kungashiwo lutho ngabesilisa .
" Kuningi futhi okusazokwenzeka ngomuso .
Ngaphandle kokuthi zonke izinhlaka zibambisane ngeke inqotshwe impi yodlame olubhekiswe kubantu besifazane .
Ngilangazelele ukuthi lokho kumkhuthaze enze okuthe xaxa emdlalweni olandelayo .
Ngizimisele ukubasiza kulokho .
Ikhansela lilethe ukudla ebusuku kanti abantu abahlomulile ngabangaswele njengoba iningi labo linabo abasebenzayo emindenini .
Uma kade engasebenzi ngayizolo angabiki ukuthi kukhona okumbambile .
Lokho kusezandleni zethu .
Abanye baye babone kufana .
UPitso Mosimane wamgxeka waze wathi " akobe uyabona uNtseki ukuthi akusiye umdlali angamkhetha uMakaringe " .
Abanye balaba bantu kabakwazi ukuthenga imikhiqizo yesikhumba ebizayo , bagcina sebezama ezinye zezindlela zokulwa nobubi besikhumba .
I - UEFA isongela amaqembu ezimpunyela aqala iSuper League
Konakele futhi ngendlela okuyiyona le nto isidinga umphakathi ukuthi uzithathele wona ngokwawo umthetho ngoba kule nto kungene kwathi shi abantu bezomthetho .
Umhlume njengoba wenza nakubantu besilisa uyakwazi ukuqhubeka uhlume nakwezinye izindawo , lapha imbangela isikhathi esiningi kusuke sewukungafikeleli ngokwanele kwegazi kulezo zindawo njengasezinyaweni , imilenze , amadolo , amanyonga neqolo .
Uthi uzama ngayo yonke indlela ukuthi anyakazise umzimba okungenani kahlanu ngesonto .
Isicoco esinqotshwe yiSundowns ngesika - 11 emlandweni weligi yePremier Soccer League .
NgoLwesithathu , Amakhosi azovakashela iBlack Leopards koweligi eThohoyandou Stadium , eGiyani , ngo - 3 ntambama .
Iyasho uma umshayeli engasanakile , ine - cruise control nokunye .
Lesi sifo esigxile kuso namhlanje asithathi ohlangothini oluthile kwezobulili , noma nje izinombolo zigebela kwabesimame ikakhulu futhi nezincwadi ezinkulu ziyakuvuma lokhu .
. UNksz Gcobiswa Komisa ungene emkhakheni wezokwakha ngoba efuna amathuba angcono okuzithuthukisa kwezamabhizinisi . Kumanje uzinze eGauteng kodwa uqoke ukuthi njalo ngonyaka abe nezinhlelo zokufukula abesimame baseNquthu ukuze bakwazi ukuzithuthukisa ngokwamakhono abo azobakhulisa kwezomnotho .
Abezepolitiki mabaphume bephele okwembewu yamazambane endlunkulu uma bengezile ngezinhlelo zokuletha isabelo zimali .
Akukho ukudideka ( ngemisebenzi yethu ) .
Ngike ngavakashela zonke izinqolobane zethu zokudla , ngajabula kakhulu ngokudla okusezingeni eliphezulu esikunika abantu bakithi .
UMGADLI weBafana Bafana , uPercy Tau , uyibona izothatha isikhathi impumelelo ngaphansi komqeqeshi omusha , uHugo Broos , oshaye ngesithende ' amakhehla ' esikwatini sakhe .
Njengamanje iNingizimu Afrika iyingxenye yamazwe enza ucwaningo ngamakhambi amane okungenzeka alaphe lesi sifo .
Umuntu agcine ekhokhela imishwalense eminingi angayidingi .
Kumele siqinisekise ukuthi kukhona esikutholayo , ikakhulukazi amaphuzu amathathu ukuze sizosondela kwiTop 8 .
Washiya ezobudokotela efuna ukushayela amabhanoyi
Kugqugquzelwa omama ukuthi bazincelise ubisi lwebele izingane
- Uma kukhona umuntu othi yena umele ibhange othenge kulo imoto futhi ufuna ukuyithatha , thinta ibhange kuqala ngaphambi kokuthi nize nixoxe .
Kepha iqiniso lithi abaphathi beNyuvesi banomsebenzi wokuvikela igama leNyuvesi ngokuqapha izinga nesithunzi seziqu zase - UKZN .
- - Izingane ezincane akufanele nakancane zingene kulolu hlelo ngoba kusuke kusenezingxenye zomzimba ezisadinga izakhamzimba usuku lonke ukuze izicubu zakheke kahle .
Ukuphupha amabhayi namashoba nokuzibona ugida nezangoma , nokugula , ngake ngabhala khona lapha ngisho ukuthi yebo kusuke kukhomba ukuthi yamukela umsebenzi kodwa kufanele kube abanikazi bawo okufanele bakukhombe kumuntu ozoya kuyena kumbe bazozenzela .
Ngifisa ukubakhumbuza ukuthi iNFP yehlula Inkatha Freedom Party ukuyiqeda .
Uthe abazali kumele bangazifihleli izingane , bazitshele amaqiniso ukuthi isikole asisafani nakuqala .
UCWANINGO lwakamuva lweZutobi Drivers Ed luveza ukuthi iNingizimu Afrika iyizwe eliyingozi kunawo wonke ukushayela kulo .
" Ushukela awunayo intela ngoba ngumuntu olawula ukuthi uwufaka kangakanani kodwa abakhiqiza beziphuzo ezinoshukela bona kumele bakhokhe intela ngoba yibo abafaka ushukela omningi umthengi akakwazi ukukulawula lokho .
" Mhlawumbe ukuqeda endaweni yesibili yikhona okulungile ngoba uma udlala owomlenze wokuqala ekhaya , kuba nzima ekuhambeni .
Izolo ebusuku Amakhosi adlale kowokuqala kowamaqoqo neHoroya yaseGuinea .
Uthe kunohlelo olulandelwayo lokubheka ukuthi ngabe amakhambi osuwathakile aphephile , obekumele alulandele ngesikhathi .
Eqhuba uthe abantu basebenza ngezindlela ezingafani nezindawo zinenqubo engafani nokwenza lo mkhuba abantu abaningi bangawazi .
Phakathi nesonto womabili la maqembu ahlulekile ukuqoqa amaphuzu agcwele .
Bengigabe ngokuthi umkhakha kaphethroli ngiwazi njengoba ngizazi , bengisesikhundleni esiphezulu kwa - Engen .
AmaSandawane asasele emuva ngemidlalo emibili , ngenxa yokuxinwa kwawo yimidlalo yeCaf Champions League .
Izifundiswa ezimnyama emanyuvesi zithi kumele kube ne - Decolonization ezikhungweni zemfundo ephakeme .
IFORD Ranger ingenye yezimoto ezidayisa kakhulu eNingizimu Afrika .
Uma kungabanjiswana , ukubhebhetheka kweCovid - 19 singakunqanda ezikoleni ukuze imfundo iqhubeke .
IMOTO : CITRON C3INTANDOKAZI yemoto yakwaCitron okuyiyo edayisa kakhulu , iC3 ithuthukisiwe ngenhloso yokuqhubeka nokudoba abathengi .
Lokhu kuqubule omkhulu umsindo emakhasini ahlukene akuFcebook kanjalo nakuTwitter .
Ngiphoxekile ngokuthi abanye abadlali abafikanga kodwa sizobanqobela .
Abantu abebekwiNtandokazi , ebixhaswe abakwaSpekko , bahambe bethwele izipho ezinhlobonhlobo .
Impumelelo yakhe yakamuva ngeyokubizwa kumaDolphins ngesikhathi edlala kwiMomentum Cup naku - T20 .
Kuningi okungenzeki ngendlela okuqashelwe wuMotsepe nethimba lakhe njengoba bebelokhu bengena bephuma emihlanganweni nabaxhasi ( bakhona nalaba abafisa ukufaka isandla ) , izikhulu zohulumeni kanjalo nomengameli .
UMotsepe ukhuculula insila eqaqele kwiCaf
" Umkhakha wezemfashini ukweshayeke kakhulu kulo nyaka njengoba kugasele iCovid - 19 , eholele ekutheni amabhizinisi amaningi aphazamiseke .
Sesisaba nokuthembeka kwabesifazane sibakhombise ubumqoka babo ngoba abanye balinyazwe ngabantu ekade bekhuluma njengathi bezenza qotho kanti bafihle ubulwane kubo .
Uthe wagcina eshiyile unomphela kwi - jazz njengoba esegxila kowokholo .
Baningi nabanye emndenini engathola ukuthi bebenenkinga efanayo .
UMnuz Lee Callakopen waKwaBonitas Medical Aid , uthe bazokhokhela nokugoma kwamanye amalungu abhaliswe ngumnikazi we - medical aid ngaphansi kwakhe .
" Umlando wokushaya i - Al Ahly ngamagoli amahlanu ngeke usisize ngalutho .
NjengoSekelashansela noMPhathi wase - UKZN ngiqinisekisa bonke abantu baseNyuvesi nesizwe sonke ukuthi singabaphathi sizoqhubeka ukwenza izinto ngendlela efanele ngokubeka umgomo nombono phambili .
" Njengoba umkhakha wezemfashini unezinkinga sibone kukuhle ukuthi sibalekelele ekwandiseni isibalo samakhasimende ngohlelo lokuthenga kwezokuxhumana .
Ekuthwaseni kwabo eminyakeni engu - 20 eyedlule akukho lutho olwaphinde lwalunga .
Kule sizini , emlenzeni wokuqala , iChiefs yabambana neBaroka ngo - 1 - 1 koweligi .
Kule sizini iChiefs ingena , iyaphuma kwi - Top 8 ngenxa yokuhluleka wukugcina umgqigqo .
Kubuhlungu ukubona abaholi benhlanhlatha phambi kwethu .
Uchaze umntwana wakhe njengomuntu okhaliphile , okhuthele futhi akuzuzayo asuke ezibekele kona .
Lo mqeqeshi uqhube wathi njengoba bephinde behlulwa kuzomele babuyele emuva ukuyolungisa izinto .
" Sahlela ukuthi sizohlala emuva sivale izikhala , silinde isikhathi esifanele sithole ibhola , sizame ukubalimaza lapho esazi khona ukuthi babuthaka .
Kusobala ukuthi zikhona izimpawu azibonayo kuwe ezingakhombisi uthando .
Yebo , kuzoba nzima kodwa maningi amathuba okunqoba , " kusho uMngqithi .
Uma uhamba ngayo uzizwa uphephile ngoba kuningi enakho okusiza umshayeli .
Uthe wabhala ezinkundleni zezokuxhumana emema abafuna ukuqwala izintaba ukuthi bamthinte ukuze bahambisane .
Phela ubuKhosi baKwaZulu yibona obuhlonishwa kakhulu kuleli uma uqhathanisa nezinye izizwe , futhi uhulumeni ubengahlomeki noma ikanjani kusabusa uBhejane phumes'qiwini .
Lapha eNingizimu Afrika kukwaMachanca nje ; kukwampunz'edlemini .
Kumele uwunakekele zisuka nje ngoba uzowudinga iminyaka eminingi yokuphila kwakho .
Uthe uma kwenzeka umsebenzi exoshwa emuva kokuthi ephumele obala ngesifo sengqondo , kufanele abikele umnyango wezabaSebenzi , ummeli neCCMA .
Uthe konke lokho sekuwumlando .
Ekugcineni ngazitshela ukuthi ngifuna ukuvezela izwe ukuthi into oyithandayo noma ngabe yini , ungayenza ibhizinisi futhi uyingenise imali .
" Ukubola kwesandla " sika - Ahmad kubonakale nangokuthi womahlanu amazwe abemele iCaf kwi - 2018 Fifa World Cup aphume wonke esigabeni samaqoqo , obekuqala ukwenzeka eminyakeni engu - 36 .
Indoda eqotho ayimbulali umuntu ethandana naye nezingane zayo
Umgeni Water ubalwa nezikhungo ezidume ngokuthola umbiko womncwaningi mabhuku omuhle .
Alukho ucwaningo olufakazela lokhu , " kusho uSolwazi Smilg .
Sinemibuzo yokuthi ngabe umnyango wezempilo ikakhulu lapha eGauteng ubathathephi labo abazosebenza , ubaqashe nini wabaqeqesha nini ?
Izihlalo ziyisikhumba futhi abagibeli abahlanu bahlala kahle , isikhala sanele .
enikezele ngesibalo esiphezulu samavolontiya azobe ehamba phambili emkhankasweni wokufutha ngesibulalimagciwane ezindaweni eziyizakhiwo nemijondolo nakolindela nakumaCommunity Residential Units , lokhu esasikubiza ngamahostela phambilini .
Kubalulekile futhi ukuthi imikhakha ezimele ithole ukwesekwa ukuze isimame okuhlanganisa nokukhula kwemali yentela engenayo .
Emsebenzini abafuni ukusikhuphulela imali , balokhu bethi umnotho wehlile .
Sifuna ukuqhubeka nalowo mgqigqo .
SITHEMBISO MKHIZEUDINWE uyaveva umnikazi weCape Town City , uJohn Comitis , ngokushiywa ngaphandle eqenjini lesizwe kwezinsika zeqembu lakhe , uThabo Nodada noMduduzi Mdantsane .
Uhlelo oluzoba wusizo kubasiki bengqephu baseThekwini
USolwazi Barry Schoub , osekomitini eleluleka ongqongqoshe ababhekele iCovid - 19 kuleli , iMinisterial Advisory Committee ( MAC ) , uthe ukuvala imingcele namachweba bekungaba yisona sisombululo , ebesingasebenza kodwa ngenxa yesimo somnotho esintengayo kuleli ukwenza lokho kakusona isisombululo okwamanje .
UMFELOKAZI wesihlabani somculo wokholo esingasekho emhlabeni , uSfiso Ncwane , ukhiphe incwadi ekhuluma ngempilo yomyeni wakhe .
Bajimisa abafuna ' imizimba yasehlobo ' eMoses Mabhida
Uthe ngokombiko owenziwe yile nhlangano ngo - 2020 , kuvela ukuthi okungenani bangaphezulu kuka - 3 million abanye abantu abashonile ukufa kwabo okweyamaniswa neCovid - 19 ngqo .
Ubufakazi ninabo angithi , abuvele .
Ngakho asiyeke imibhikisho enodlame necekela phansi impahla lapho abantu bekhala ngokuthi asikafiki kubo ngohlelo lokudla .
Siyasizana , siyalekelelana .
UKUFEYILA enyuvesi okokuqala empilweni yakhe kuholele ekutheni abe nengcindezi ephazamise ukusebenza kahle kwengqondo yakhe kodwa engaboni .
Kwezinye izikhathi kuyenzeka ukuthi ingcindezi yenze kube nzima ukukhulelwa kumuntu wesifazane .
Ubekhalaza ngoKhehlamfana basoKledeni , Bhekumthetho , eNcemaneni , eNkonjeni , kwaSodaka naseNkungwini nakwezinye izigodi ezikuwadi 8 KwaNongoma .
I - Egypt iwubuyisile umthetho ovimbela onozinti bangaphandle ukuthi badlale kumaligi akhona .
Uma siqhubeka kanje , abanye bazogcina bewenqaba nawo la makhambi yize kunobufakazi bokuthi ayasebenza .
Okubalulekile njengamanje ukuthi uzehlise uxolise kumyeni wakho , bese nithola ukwelulekwa .
Uthe Umgeni Water uyabafundisa abantu ngokubanika imifundaze nokunye okuningi .
Le nto yabo isenza sephule umthetho kahulumeni wokuqhelelana ngenxa yamabhasi akwaRea Vaya .
ISwallows isidlale ngokulingana emidlalweni eyisihlanu yeligi ilandelana nakuba ingayazi induku kwengu - 17 kwiPremiership .
Lokhu esinakho masingakulahli ngoba akuthina sonke esifundile esiyomelana nalesi simo sosizi esizayo .
Ukuphepha akusekho kule lizwe , akuphephile ngisho izaguga lezi .
Kuyadumaza ukuthi sinenkinga yokushushumbiswa kwabantu kepha ungqongqoshe akasho lutho ngalokho .
Ukwenyusa intela kagwayi nokuvalwa kwezikhangiso zikagwayi kungasiza ekutheni abanye abantu bayeke ukubhema , " kusho uDkt Prasad .
Ihlule iPirates neCasablanca .
AmaProteas anqobe lo mdlalo , obuseDarren Sammy Cricket Ground , nge - innings eyodwa nama - run awu - 63 ngempelasonto .
Nokuthi uma bexosha abaqeqeshi kodwa bona ababaqashayo baxoshwa nini .
Lokhu kusho ukuthi iSafa iyaqhubeka nokubeka ibhola labesifazane ezingeni lomhlaba .
UMngqithi ephawula ngemuva komdlalo kwiSuperSport uthe kufana nokuthi bazigwazi ngowabo .
Okusemqoka wukuthi isu onalo lebhizinisi kufanele liqondwe ngabantu osebenza nabo ukuze basebenzele ukuthi lifezeke .
Bekulindelwe ukuthi afike avuke ngaphansi kukaPitso Mosimane kwiSundowns kodwa kwanhlanga zimuka nomoya wabolekiswa kwiSuperSport United .
Kunalokho ngemuva kwemizuzu ewu - 10 kuqale umdlalo umgadli weChiefs uSamir Nurkovic udlaliswe kabi ebhokisini kodwa unompempe uVelaphi Sicelo wangakubona lokho njengephenathi .
Phakathi kwezindlela abagcina sebethembela kuzo kubalwa ibovu , isibabuli , umuthi wokuxubha amazinyo nokunye .
Ngithe sengimbuza kahle ngathola ukuthi kuwona lo mshwalense ubebuye avunyelwe ukuthi aboleke , yingakho agcina ethola imali encane .
Umsakazi woKhozi FM uSelby Mkhize uthe njengoba sekusele izinsuku ezintathu nje kuvalwe abantu abavote sengathi abakaze bavota phambilini .
" Idamu elilodwa sesiyitholile indawo yokulakha kodwa kusazokwenziwa ucwaningo kuhlolwe imvelo nokunye okuningi okwenzeka ngaphambi kokwakha , sinethemba lokuthi kuzothi kuphela unyaka kube sekunyakazeka .
Inekhamera ngemuva yebo futhi isiteringi sithambile kodwa ukuyipaka akuyona into elula ngoba kusala isikhala esincane ngenxa yobukhulu bayo .
Abesephule irekhodi lemidlalo ewu - 19 alalibekwe Amakhosi kumasizini edlule .
Ukuba kuya ngami ngabe manje sesiyabona ukuthi kwakubalulekile ukufunda kwabadala senze izinto njengabo .
Umfundi ukhohlwe ukubala nenkiyankiya ekhungethe uwadi 8 kumasipala waKwaNongoma .
Ngokuwina kwi'Downs , iChiefs inyukele endaweni yesishiyagalombili ngamaphuzu awu - 28 .
" Ngiyayibuka impela ithelevishini kodwa angikopeli kweminye imidlalo .
Lolu cwaningo lwenziwe ngokuhlanganyela yiMyEcho Survey Platform neMooiste Clothing Boutique .
Ngo - 2014 , okwakuwunyaka wokhetho lukazwelonke nolwezifundazwe , KwaZulu - Natal yahlomula ngezihlalo ezimbili kuphela , kwathi kuzwelonke yaba neziwu - 25 .
" Ekhaya sonke saqala ezikoleni zasemakhaya futhi besifana nezingane zonke .
Uveze ukuthi yena wayeswele ngisho imali yokukhokha ukuze kuphume iziqu zakhe , wasizwa yiwona umsebenzi wokuhlanza endlini .
Izolo , iChiefs ikhombise ukuwuphatha umdlalo usaqala kodwa ihluleka uma isifike phambili .
Uma uphika Gambushe uthi iNazareth Baptist Church akusilo isonto eliphethe isintu , lilethe lelo phambili ukuze uBeekay alicubungule .
ISilo esibusayo , uMisuzulu kaZwelithini , asihlonishwe bakwethu njengoba bekuhlonishwa uyise .
Kuba yinto elula nje ukulalisa izihlalo bese sithi xaxa .
UNkk Mtungwa - Jakatyana osanda kuphothula nokuqeqeshwa kulo mkhakha , uthe ukube kuya ngaye ngabe kubuyelwa kule ndlela yokutshala .
Yize kungeyona into entsha ukuthi kube nabantu abachazwa izinqa nabafuna ukuba nezinqa ezinkulu kodwa muva nje kubukeka sengathi abantu besifazane abaningi bayazifela ngokuba omapakisha .
" Ngeke ngikwazi ukusho okwamanje ukuthi iliphi iqembu ayakulona uKunene , kodwa ngingakuqinisekisa ukuthi sesiyisayinile inkontileka .
Leli gama nalesi senzo ake kufane nesihogo esizokushisa uma ungene ungaboni .
" Ngo - 2018 omunye wabangani bami wangithumelela imininingwane yeworkshop okwakuzobe kukhulunywa ngemikhiqizo eyenziwa ngamakhambi emvelo .
Eminye yemisiko yeSummit Glances esenkabeni yedolobha eThekwini .
wedwa okanye uma nje eke wakhulunyiswa yindoda ethi iyamshela avele angene esikhathini ngokushesha .
MBALI KHANYILEOWESIFAZANE owaqoka ukushiya umsebenzi ayeqashelwe wona wavula ibhizinisi lokuhlobisa , uthi ukuthanda indlu enengaphakathi elibukekayo yikho okwaholela ekutheni angene kulo mkhakha osekuphele iminyaka emine ekuwo .
Siziqhenye ngobuthina nezilimi zethu .
Kumanje usefunde waze wathola * - matric .
Thina nje sithi vula amehlo ukuze ungene kulo mshado ubhekile , ungaziboni usuyithikithi lakhe lokuhlala eNingizimu Afrika .
Ngikhalela izintombi eziziphethe ngenhlonipho nezikhonza uNkulunkulu .
KwiMaritzburg kubukeka ebezolithola ithuba lokudlala , " kubeka umthombo .
UNkk Nozipho Thwala ( 46 ) waseMlaza , ungumbhali wencwadi ethi Lezi Izimpawu Ezidala Ukuhleleka Komntwana Esikoleni ayikhiphe ngonyaka odlule .
Lokhu kuchaza ukuthi baningi abalingani babo besilisa abazibuza ukuthi yini indaba othandiweyo wabo engafiki kuvuthondaba noma kube nzima ukufika khona .
Lezi zindaba zivezwe wucwaningo lwakamuva olubizwa ngeNational Income Dynamics Study ( Nids ) Coronavirus Rapid Mobile Survey ( Cram ) olwethulwe ngokusemthethweni kwi - webinar yayizolo .
Yini ayibone kuKhune ?
Zonke lezi zinto ezisenzayo sizenza ngoba sikhathalele ukuphepha kwabafundi bethu okumqoka ukuthi bafunde ukuze kuthi uma iCovid - 19 isidlulile kodwa bona babe ngabantu abazokwazi ukuba nekusasa eliqhakazile .
Yize nesikali sotshwala egazini sifana nasemazweni amaningi kodwa isibalo sezingozi ezibandakanye abashayeli abaphuzile siphezulu nokukhombisa ukungahlonishwa kwemithetho eNingizimu Afrika .
Ngakho siyalazi iqhinga esizolisebenzisa nokuthi iGhana idlala kanjani .
Mina ngisasho nje ukuthi uNgizwe akehlise umoya bese ebhekana nenselelo akuyo ayeke phansi ingane enhle njengonina uThembi yenze into esegazini kuyo okuwukusakaza .
Njengoba kuyinto eqalayo sifuna ukuthi sike sikhombise ukuthi sizikhethele ukuzigcina kuze kufike isigaba esifanele .
Akayingeni eyokuya emicimbini amenywa kuyona
Kube sekwehla nomshayeli bagcina bengithengisa isifonyo esidayiswa nguye ngenkani .
Enkulumweni yeMTBPS ezothulwa kuleli sonto , sizobekwa esithombeni ngezinga lokwehla kwentela eqoqiwe .
Kufanele ngabe senza okungcono kwiligi kodwa akunjalo .
Bekunzima kodwa ngikwazile ukunqoba ngenxa yendlela abebengisingethe ngayo , " kubonga uNksz Mkhize , umama wamawele .
Kumele sizimisele sisazilolonge ukuze le midlalo isithole sisesimeni esihle .
Imfundo enjalo iyovela ngathi akekho omunye oyosilamulela njengabampisholo .
Anomsindo ogcwele ama - HiPods H2 kanti okuhle ngawo ukuthi uyakwazi ukuwasebenzisa uma kungena ucingo futhi uma uwumuntu othanda ukuzivocavoca uyakwazi ukukwenza lokho engaphumi ngoba ayabambelela ezindlebeni .
Umqeqeshi ( Molefi Ntseki ) wasibuza ukuthi yini esifuna ukuyizuza , samtshela ukuthi sifuna ukuhlala phezulu eqoqweni .
Uthe ubefisa ukuthi kuthi kuphela isikhathi sakhe abe esenehlangano yakhe eqwashisa ngezifo zokuphazamiseka komqondo , kodwaakakwazanga ngoba imigomo yokuvula inhlangano ibalula ukuthi kumele abe nabanye abantu asebebenza nabo ubengakabaqoki .
Ngiyethemba ukuthi abadlali bami bazofunda lukhulu emaphutheni enzekile , kuzomele bakhule , " kusho uTruter obezwakala ukuthi isiqala ukumkhathaza indaba yokugqoza kokunqoba .
Idaleke ngokuthi isitobha seBelouizdad , uChouhaib Keddad , sibambe ibhola ngesandla , engasabonwa ezintini unozinti uGaya Merbali .
Ukunqoba kwethu koweChampions League , eGuinea , emdlalweni obunzima ngendlela eyisimanga , ngikholelwa ukuthi nakho kuzosisiza koweBaroka .
Isinqumo sokuthi ngizongena ohlelweni lokufundela lo mkhakha ngasithatha ngaleso sikhathi .
Ekuhambeni kwesikhathi uthi wazithola engasenandaba nocansi , engasafiki kuvuthondaba , inhliziyo yabe isincane , izinto eziningi ebezibalulekile engasenandaba nazo .
Ezobuchwepheshe | Sihlaziya iSPARK 5 egadla ngamakhamera amahlanu
Uma bethi konke kuya enhliziyweni , bakhuluma iqiniso .
Iyakusiza ukuhlala emzileni ngokuthi izijikise yona isiteringi mbijana uma iphuma , iyakwazi ukuhamba ngejubane elilodwa izinciphise ijubane uma kukhona imoto ephambi kwayo , iyasho uma izoshayisa futhi iyasho uma kunemoto eceleni .
Ukumenyezelwa kwalezi zindaba kuqondene nombiko oqinisekisiwe wokuthi i - Opel Corsa entsha , izoqala ukutholakala kule nyanga .
Ihlukene ngezinhlobo ezingu - 17 iNissan Navara entsha
Okumnandi ngayo ukuthi idonsa ngawo womane amasondo nokwenza inamathele emgwaqweni , ikakhulu uma ushaya amakhona ngesivinini futhi ikhala liya lapho ulikhomba khona .
" Ukuba besazi ukuthi sizohlulwa , bekungaba ngcono ukuthi kwenzeke lokho emizuzwini engu - 90 .
Le mibuzo ngiyibuza ngoba izwe lithathwe labekwa ezandleni zomuntu omnyama okunguyena owalahlekelwa kodwa uma ubheka konakala ezandleni zakhe futhi nguyena okhuthaza ukonakala okwenzekayo .
Uma ibhasi nebhasi ingalayisha abantu eThokoza Park ingabashiyi abantu ibabona , ibuye futhi ibalayishe nasedolobheni ingabashiyi , ingaphela le nto yokugcwala kwabantu eziteshini ngoba ayikho ibhasi ezobe ishiya abantu .
Bekufanele sibe yisibonelo sokuthi indlu emnyama yingakwenza okuhlukile , ingaklwebhani kodwa ibambisane , " kusho uMngqithi .
Uyabona okwenziwe uNtseki kungikhumbuze inkulumo kaJomo Sono owathi uma kuzokhethwa iqembu lesizwe kuyaye kuphithizele ekomkhulu leSafa .
Kuningi osekwashintsha kuwona womabili amaqembu , kusukela kubadlali kuya kubaqeqeshi .
Mhleli : Kwelakho eliwela umfula ugcwele , ngenhlonipho ngiyacela ukudlulisa ilaka lami ngempatho esiyitshengiswa yiqembu elibusayo .
" Ngicabanga ukuthi ukube ngasheshe ngathola ngesimo sami ngisemncane , ngangingeke ngikwazi ukwamukela .
Uma sengingenile kuwo ngibonile ukuthi ezolimo ziyisayensi le ebengivele ngiyithanda , " kusho yena .
Phezu kokuba sizobe sivalelekile ehhotela ngenxa ye - Covid 19 kodwa okubalulekile wukubuyela enkundleni , " kusho uElgar .
" Kepha uNksz Ngcoya uthi akuzange kube lula ukudayisa lowo mkhiqizo wokuqala .
Uhlelo lwenganyelwe ngokubambisana phakathi kukamasipala , noMnyango wezeMvelo , uMnyango wezeMpilo KwaZulu - Natal , owezokuThuthukiswa koMnotho , owezoLimo , i - University of KwaZulu - Natal ( UKZN ) ebimelwe nguSolwazi Nceba Gqaleni nesigungu sabelaphi bendabuko .
Uthe inhlanzeko ngokunye okumele kube semqoka futhi bakuqaphele ngaso sonke isikhathi abantu noma ngabe umnikazi womuzi unekhono elingakanani lokuhlobisa indlu .
Lo mqeqeshi waseMvubukazi , eMzimkhulu sikhuluma nje , ubalwe nazo izinsizwa asebenza nazo , uMokwena noKomphela bamele iSundowns embangweni womklomelo womqeqeshi ovelele kule sizini .
Uhulumeni wethu usihole wasifaka ehlathini .
" Emazweni aphephile u - 95 % wabagibeli abahleli ngaphambili bayawafasa amabhande kanti eNingizimu Afrika bayingcosana kakhulu .
Ubudlelwano obukhona nabaxhasi kumele buqiniswe kakhulu kunakuqala kuphinde kuqashwe abantu abawufundele ngendlela umsebenzi ngokwahlukana kwezinhlaka .
Uthe ngelinye ilanga ezifundela wabona ulwazi ngomncintiswano wokukhetha umuntu omusha owenze i - business plan kahle .
Lihle iqiniso , asingalokhu siya le nalena , ngabe sithi liyafa izwe ?
UKaizer wenza iphutha eqoka uBobby
Ngiyaziqhenya kakhulu ngala badlali .
Kulapho ngabona khona ukuthi empeleni abantu bezifazane bayingcosana .
Mnuz Mzimkhulu Thebolla , ngabe unaso isibindi sokuzibiza ngemeya yedolobha elinje ? Ngaphambi kokuba ngize ngifike kuZikalala njengoNdunankulu , ngicela ukuqala kuMkhandlu wesifunda uMgungundlovu okuyiwona owengamele uMsunduzi .
Uphendule wathi : " Hhayi okwamanje .
Lowo ongumengameli wamabhizinisi kahulumeni naye akaxoshwe .
I - Sundowns inabadlali nethimba labaqeqeshi abasezingeni eliphezulu , abafuna ukuzakhela owabo umlando .
ABAKHIQIZI besiphuzo seGin esizakhela igama kuleli iBlack Crown Gin & Tonic bahlose ukuqhakambisa ikhono lamaciko akuleli kanye namasiko ngomkhankaso abawenza ezinkundleni zokuxhumana nasemcimbini .
Angibi naso isikhathi sokuhlala ngilinde ukuthi umoba uvunwe , " kusho yena .
" Besekuwumdlalo wethu wesikhombisa siwudlala ngokulingana kule sizini , okuhle wukuthi siyakwazi ukushaya amagoli kodwa futhi aphinde asingenele ngendlela exakayo .
Nyakenye ungenele umncintiswano womuntu omusha ofisa ukwenza umehluko emphakathini , uMiss Gauteng Exclusive , aphethe isicoco sawo njengamanje .
Uthe izingane ezifunda kulezi zikole aziyi njalo esikoleni futhi azikwazi ukwenza umsebenzi emakhaya uma kuqhathaniswa nalezo ezifunda ezikoleni ezikhokhayo , ezinezinsiza zobuchwepheshe besimanje .
Ngisho noma ungaqala ngokubeka uR100 ngenyanga , leyo mali iyawenza umehluko .
. Owamanqamu oseNelson Mandela Bay uzoba ngeNelson Mandela Day , Julayi 18Sesisonke isikwati sikaMkhalele ngokubabiza kwakhe : Bruce Bvuma , Sifiso Mlungwana , Rushine De Reuck , Denwin Farmer , Lucky Ngezana , Njabulo Ngcobo , Keenan Philips , Mashweu Mphahlele , Sifiso Ngobeni , Siphelele Mkhulise , Ethan Brooks , Siyethemba Sithebe , Bongokuhle Hlongwane ,
Sibheke uMgqibelo .
UCele akanawo umfutho ngezinye izinkinga ezikhungethe leli lizwe ezidinga ubuholi bakhe njengongqongqoshe wamaphoyisa .
NGIYATHEMBA ningene kahle onyakeni omusha .
Le micimbi ayixwayani uma konke kuzokwenzelwa ekhaya kwenza kube lula kakhulu , " kusho uNksz Mnyango .
" Ngingaphinde ngimncome uNcikazi nabaphathi beqembu ngokuthi babuyise uKhenyeza azolekelela umqeqeshi .
" Ukuqala lolu hambo kimi kuze kube yimanje kube yinto engingeke ngiyifanise nalutho .
Uma ubheka abadlali abanamava okuthenjelwe kubona , abakhulile kangako ngokweminyaka , " kuchaza uRabada .
Kuyaxaka uma ebizwa ngomuntu owayehambisana nabacindezeli bamabhunu ; bayalibala ukuthi waze waxoshwa eNyuvesi eFort Hare ngoba ezibandakanya ne - ANC .
Ngibonile ukuthi amaphupho ngempela ayafezeka futhi nempilo yami ishintshe kakhulu .
Sekuphele isikhashana eziqeqesha nathi , nayizolo ejimini ( ngoLwesithathu ) wenze kahle kakhulu .
Kunesidingo sokuthi sizakhele eyethu imikhiqizo , ngaleyo ndlela sizophumelela .
URonaldo uhambe kwiMadrid eshaye amagoli awu - 451 emdlalweni ewu - 438 .
UNkk Mthembu ubambisene noNkk Octavia Hlatshwayo kwiConsumer Financial Education Foundation kanti bashiya imisebenzi yabo ezinkampanini ezinkulu ukuze basize umphakathi ngolwazi lwemali .
Lokhu kwangenza ngawathanda amakhambi ngafuna ukucwaninga ngolwazi lwawo ekulapheni .
STHEMBISO NGOBESEKULINDELEKE ukuba nangale mpelasonto uqhubeke nokushuba umbango wokunqoba isicoco seGladAfrica Championship nowokuvika izembe emaqenjini agijima kulesi sigaba esiphakela eseDStv Premiership .
Kwesinye isikhathi imigido nezinye izinto ezenziwa yizintombi zangakini ziyakweqa ngoba usuke ufunda .
" Ucansi ngesinye isikhathi alusho ukuya embhedeni kuphela .
Sekumele babone odokotela abazobasiza ukuze bazame ukulungisa le nkinga .
Yize kungasho lutho ukulahla amaphuzu eSudan kweSundowns , kwazise isivele iqedile ngeyamaqoqo kodwa izimbangi zayo kwiDStv Premiership zizomincela ukuthi kutolike njengokubohla kwefomu , eziye ekhefini lemidlalo yeFederation of International Football Association zishaya ngayo .
Kodlule ashayana aze abukana neStellenbosch FC umdlalo uphela ngo 2 - 2 .
Emabhizinisini nasemsebenzini kukhonya bona .
" Bonke ababhalisele ukugoma ngalo mgomo bazonikezwa ifomu eshoyo ukuthi yibuphi ubungozi balo mgomo .
Kufanele kube nezinhlelo eziqinile ukwehlisa izinga lokusetshenziswa kwemali nguhulumeni , ikakhulukazi imali engena ezinhlelweni ezingakhuthazi ukutshala imali .
Swallows FC v Black Leopards ( Dobsonville Stadium ) .
MHLELI : Namuhla ukuzinikela kumuntu ngenhloso yokumthanda sekufana nokuzinikela ekufeni ngoba awazi azokwenza khona mhla ungahambisani naye .
Akudingi ukuthi wonke umuntu aphumele obala njengaye kodwa okubalulekile wukuthi uzamukele ukuthi akulona iphutha lakho ukudalwa ngale ndlela .
Ngafunda nokuthi uma ungumholi yini okumele uyenze , " kusho yena .
Ungomunye wezitshudeni ezingu - 122 ebezithweswa wuMnyango wezeLimo KwaZulu - Natal , iziqu zazo kuleli sonto .
Kungasibona futhi bonke abahleli ngokungemthetho lapha ezweni lethu .
UTumi Gogo Skhotheni Dlamini Shange muva nje udalule imfihlo ephathelene nokubethela okwenziwa izangoma emzini yabantu .
Ngesikhathi bebuzwa ukuthi yini abayisaba kakhulu ngokwezempilo baveze ukuthi basaba ukukhuluphala , ukuba nokhwantalala nokuba nomdlavuza .
Lo mcimbi uzokuba ngoMgqibelo , eGallery of Faith , eThekwini .
ILeopards obese kuphele imidlalo emihlanu iwukudla kwenduku , inyukele endaweni ka - 15 , ngamaphuzu awu - 12 .
Bazoyisayina ngaphambi kokuthi bagome , " kusho uMkhize .
" Abadlali bami kubafanele lokhu .
Inkatha ikwazile ukuphumelela nokubakhona yonke le minyaka nokwenza izigi zayo zizwakale ngenxa yokuphumelela ukukhombisa ukukhathalela abantu kakhulu , yaphinda yaba yiqembu lezombusazwe eliletha izixazululo .
Ungasabi ukuwabekela obala imali oba nayo nyanga zonke nezidingo zakho .
Sekusuke enkulu inkulumo mpikiswano ngendaba yomgomo weCoronavirus .
" Asikho isidingo sokuthi ingane ihlezi yenzelwa amasemishi uma iya esikoleni .
Njengonina , lokhu kungiphatha kabi kakhulu .
Bafuna yenyuke intela yeziphuzo ezinoshukela
" Abantu kufanele baphile ngokungangamandla abo , bangabi nezindleko eziphezu kwemali yabo .
Sinxusa umphakathi ukuthi ungabakhiphi inyumbazana labo abangase batholwe beneCoronavirus , kanjalo nalabo ababahlengayo .
Nokho ugcine esethutheleka naseTurkey kwaya walahlekelwa nayindawo yakhe kwiBafana Bafana abebukeka enekusasa eliqhakazile kuyo .
I - Seltos ihamba ngenjini engu - 1 .
Phakathi kwezinto esizenzile nangesikhathi kubuya ithimba lokuqala , kube wukuqinisekisa ukuthi abafundi kabahlali ngokusondelana emagunjini okufundela kodwa bashiyelana ibanga elingaphezu kuka - 1 .
" Kuliqiniso ukuthi besimgaqele uMabunda ngesikhathi kusavulwe iwindi .
Kubalulekile ukuthi ucacise umbono webhizinisi kuzo zonke izisebenzi , ukubaluleka kwendima okumele ziyikhathule ngokuba yingxenye yebhizinisi .
Naye uke waphuma isibili emncintiswaneni kaMr Sensational .
Ngithe ngiqeda ukulwenza kwafika isivunguvungu sesibili seCovid - 19 .
Kulo mdlalo , iLeopards ihlasele zisuka , i - Arrows ibilibele ukulahla amabhola kalula .
I - electronic cigarette kuthiwa iyindlela esetshenziswa ngabakhiqizi ukuze bahehe intsha ukuze ingene ithi shi ekuyisebenziseni .
Uphethe ngokuthi ama - meat balls nawo ayathakaselwa kakhulu yizingane .
Kunamampunge asabalele ngamandla okuthi ukufunda kangcono nokuhlakanipha ukukwazi ukukhuluma isiNgisi kahle .
Ezinye izindaba ezijabulisile ngezithi umdlali ozoqokwa njengovelele ekupheleleni kwesizini uzokhala emuke no - R50 0 .
" Ngiwumuntu okhule evele ethanda ukusebenzisana nabantu ngoba nasesikoleni samabanga aphezulu bengiba wumphathi wezinhlelo emicimbini yesikole .
U - 73 % wabadala abaneminyaka ewu - 35 kuya ku - 59 bazwakalise ukuthi bazimisele ngokugoma .
Ummeli ozimele uNksz Nolwazi Malimela ululeke abesifazane ngokuthi bangawusebenzisa kanjani umthetho ukuzivikela .
Izibalo zakamuva zikhomba ukuthi bangu - 5 074 abahaqwe yileli gciwane emahoreni angu - 24 okuholele ekutheni izibalo zabahaqwe yileli gciwane zibe ngu - 1 696 564 .
Nokho kumsizile ukuqeqeshwa ukuze athole isipiliyoni .
" Ngibonile ukuthi angilutho ngaphandle kwemfundo , ngaphindela esikoleni ngiyofunda i - computer , ngayiphasa kodwa kwaba nzima ukuthola umsebenzi , " kuchaza uNksz Magubane .
Bashaye phansi kwashunqa .
Lezi zinto azihlangani .
" Lesi sifo aselapheki ngokuthi usiqede nya uma sesike sakuhlasela kodwa siyalawuleka ukuze ukwazi ukuphila naso .
MHLELI : Ngingumgibeli ohlala eMolweni , eMgababa .
- Hlala nayo phansi uyibuze ngabantu basekhaya nokuthi ithanda ukuhlala nobani nezizathu zalokho .
Kuyadabukisa ukuthi ngo - 2020 kusaliwa impi yebala kodwa le mpi isazoqhubeka uma kusazothi kukhulunywa ngayo kujahwe ukumbambatha , kube ngabacwasi abashaya imithetho yokuthi kumele siyikhulume kanjani le ndaba futhi kube khona abathi abantu abamnyama bayathanda ukukhala ngokucwaswa isidingo singekho .
Isikhangisi siyoze sivalwe ngosuku lokugcina lokungenela umncintiswano .
" Wonke umuntu osengcupheni yokuthola iCovid - 19 uzogonywa .
" Kuthe sebebona ukuthi sengishayela kahle , bangithengela imoto entsha .
Masifunde ukonga imali nokugwema izikweletu
Hamba emzini wekhansela eBuxedene , uzokhexa umlomo .
Manje wenza iMasters .
Ukuvuselelwa kwalo muzwa kuthatha isikhashana kuncika eminyakeni yomuntu lowo nasebunjalweni besibindi salowo ohlaselekile .
Lokhu kuyangihlukumeza ngempela ngoba kusobala ukuthi sekumele ngikhethe phakathi kwabo nomyeni wami .
Okuhle ukuthi manje ngihlale ngineqembu , ngiziqeqesha nalo .
Bekungokwesibili iBakgaga ima endleleni yeChiefs .
Le nsephe , eyayingalibheki ipali , kade yayikusho ukuthi ibhola labesifazane kuleli lizokhula kuphela uma izinkampani zifaka imali .
Ngo - 5:00 PM - Kaizer Chiefs v Stellenbosch ( FNB Stadium ) .
Kule ncwadi esihloko sithi I choose To Live Life After Losing Gugu , uNkk Zulu uveza isithombe sokuthi wayevele engaphilile kahle umyeni wakhe ngaphambi kokuqwala intaba .
Yagqama kakhulu emdlalweni wethelevishini Ubambo Lwami ihamba uMazwi owayelingiswa nguMenzi Ngubane .
Ngizoqala ngamabhasi abizwa ngeRea Vaya .
Ukunqatshelwa kwabadlali ngamaqembu aphesheya kuyithintile neGhana esizodlala ngaphandle kwezethenjwa okuyizelamani u - Andre noJordan Ayew ezidlala e - England .
" Umuntu uma ezophuma nomuthi esitsheni ethi uwugubhe phansi kini nimubuka , uyazi bawufaka kanjani , ngiyazi nami ngike ngakhona kwenziwa futhi ngiyazisola .
Iwona abewuphethe umdlalo imizuzu yonke ewu - 95 , kodwa ekugcineni sawabamba ngo - 0 - 0 ngenxa yokuzikhandla .
Seziqalile neziphakamiso zokuthi uhulumeni ubheke ukuthi ngeke yini kumiswe ukudayiswa kotshwala nogwayi ngoba kunenkolelo yokuthi kunomthelela ekutheni abantu bathelelane ngaleli gciwane .
Ngoka - 50 , uNgema udedele ingizunga evinjwe uVries maqede walimala ihlombe .
Ekhuluma neSolezwe uGumede , oyisiqongqwane sasemuva oSuthwini , uthe ukuhlulwa kwabo yiBaroka akwehlanga kahle kubona kodwa wathembisa ukuthi bazovuka bazithathe .
I - Omdurman isendaweni yesithathu ngemuva kweBelouizdad yase - Algeria , ekweyesibili ngamaphuzu ayisithupha .
Babuye bathenjiswe imali encane eyisinxephezelo uma nje bezovuma ukusayina amaphepha okuvuma ukuthi umuzi bayawudedela udayise .
Ugogo uNzama yena indodakazi yakhe ngenhlanhla yagana kodwa nayo yathwasiswa , ekuthwaseni kwayo yathi iqeda umkhwenyana wayekhala iphepha .
Into eseyinkinga wukuthola imishini esheshayo angakwazi ukwenza ngayo isikalo sokudla okuzonela okungenani abantu abangaphezulu kwababili ngesikhathi .
Okubuhlungu uma kuvotwa bangena kuyona le mizi yabantu abaswele bezoyikhohlisa ukuba ibavotele .
Ababesekhaleni yibona futhi abaKwaZulu - Natal asebengabaholi namhlanje .
Siyakwazi esikulindele kuyo , akumele siyeye .
Ikhipha amandla angu - 125kW netorque engu - 200Nm .
Kwenzeka lokhu nje , luvele uhlelo lomgomo luhamba ngonyawo lonwabu .
" E - Egypt bamangala sihlasela ngaleya ndlela , babezitshela ukuthi sizohlala emuva silinde bona .
" Kunemicikiliso eminingi ngaphezu kwalokho kudingeka ukuthi okungenani ubenoR1 million okuyimali okungelula ukuthi ubenayo uma ungenawo amanye amabhizinisi .
" Uthe iNingizimu Afrika yizwe elingenawo amanzi amaningi washo nokuthi njengoba kuyisebusika KwaZulu - Natal imvula ayibonwa .
Ngaphambi kokuthi ngingenele uMiss SA , ngangiphupha ngokusiza abesifazane nezingane , ngakho - ke ithuba lami leli .
" Umuntu kumele adle ushukela ongamathisipuni ayisithupha kuya kwayisishiyagalombili ngosuku .
Obekuseqhulwini kobekufunwa ngamava omqeqeshi , wukuthi uke walifaka yini izwe emiqhudelwaneni emikhulu , abe negama elimisa ithemba lokuthi uzofika angene emjahweni , angalokhu ekhala ngesikhathi futhi abe namava emidlalweni yamazwe ngamazwe .
Kuya ngamagama enkehli oSuthwini
Namuhla kuphela iminyaka emithathu ashona uGugu Zulu , umkakhe uNkk Letshego Zulu , osekhiphe incwadi ngempilo yabo .
Luqale kabuhlungu usuku lami ngihlukunyezwa wu - rank manager , ePinetown ngenxa yokuthi bengimboze umlomo wami ngesikhafu .
" Le mali iwusizo kuhulumeni isetshenziselwa ukwenza ucwaningo lwezempilo nakwezinye izinto .
" Bekuwumdlalo onzima kodwa ngincoma abafana , basebenze ngokuzikhandla .
Kuyazenzekela intaba nentaba inendawo enemimoya yemvelo , eyelaphayo , " kuchaza uNksz Shange .
Obeyisikhulu sakwa - Engen usengumnikazi wegalaji
Ithuba elakho Nkatha libambe ngezandla zombili ungalizibi .
Kusasa : Ngo - 3:00 PM : Cape Town Spurs v Pondo Chiefs ( Parow Park ) ; Uthongathi FC v Richards Bay ( Princess Magogo ) ; Free State Stars v JDR Stars ( Goble Park ) ; TS Sporting v University of Pretoria ( Kabokweni Stadium ) .
Ukungabonwa kwiTV kwemidlaloInhlangano ehamba phambili ukusakaza ibhola lase - Afrika ngesiNgisi eseGoli , iSuperSport , igcine ngo - 2019 ukukhombisa imidlalo yamaqembu yeCaf ngenxa yengxabano ngezinkontileka .
Okungicasula kakhulu ukuthi ubaba wayo ingane uyangibuka nje , ngikhulisa ingane ngedwa ekhona .
Siyazi ngeke kube lula kolandelayo kodwa okubalulekile ukuthi siqhubeke nezinga eliphezulu .
Ngizoke ngingene ngithi ntshi ekungezwaneni kwakhe nowayenguzakwabo uTshathugodo Khathide Ngobe .
Ngaphandle kokwenza konke okusemandleni ukuzama ukuqinisekisa ukuphepha kwabafundi nabasebenzi bethu ezikoleni , sinomunye omthwalo onzima osemahlombe ethu wokuqinisekisa ukuthi sinendlela yokuvala isikhathi esilahleke ngesikhathi kungafundwa .
Ngesikhathi ngikhula , bengibheka ukuthi yini engingayenza ukuthuthukisa umphakathi .
" Isimo esikuso kwi - log asisihle neze futhi akusijabulisi kodwa kuzomele sikuguqule ngokushesha ukuze sibuyele embangweni wesicoco seligi .
Kwakunzima babekezela manje sebevelele emikhakheni ehlukene
USteve uthanda kwenziwe izinto ngendlela eqondile , uManqoba udlala indima yokuba ubaba noRhulani naye ukhona .
Usefisa ukuthi bamxoshe naye , akukho asangasenzela khona .
Esiwombeni sokuqala lilodwa ibhola eliyingozi elicishe lashaywa uVelemseni Ndwandwe ngoka - 27 .
Abanye bayazibuza ukuthi , ngabe ozohlala esihlalweni sobukhosi uyophatha kanjani , uma kuqhathaniswa neSilo esiqeda kukhothama ?
Usosayensi waseKZN enkundleni noNaomi Campbell
Ngifuna ukugxila emkhakheni wokuthuthukisa abantu emkhakheni wokuzitshalela ukudla nokudayisa nokucwaninga ngezitshalo nomhlaba , " kusho yena .
Eqhuba uthe into ayikhuthazayo kubantu ukuthi baqale babonane nongoti kuqala , futhi umuntu aveze uhlelo azolulandela ngoba ziningi izindlela zokwenza i - intermittent fasting .
Akazenyezi ngazalwe eyikhona uMiss Sundowns
Ahamba ezineka nje .
URantie ufike kwiTshakhuma ekuqaleni kwesizini ngemuva kwesikhathi eside izinto zingamhambeli kahle echithwa amaqembu okubalwa kuwo iCape Town City neMamelodi Sundowns .
- Uma umthathi we " Take Over " engawukhokheli umshwalense wemoto bese iba sengozini , wena mnini wemoto ubhekana nenkinga wedwa .
IPHINI likasihlalo wamatekisi aseBenoni , eGauteng lifisa yande imbokodo embonini yamatekisi .
Uthe naye wambuleka amehlo ngesikhathi kushona unina eselwe nomdlavuza iminyaka engu - 11 , okuyilapho anquma khona ukushumayela ukubaluleka kokuzivocavoca nokuhlolelwa lesi sifo ukuze uzazi kusenesikhathi ukuthi umiphi .
Uyabona lo mbono kaGambushe uyangidumaza ngoba uphuma kwinceku ezwakala ihlulwa wumona yaze yawukhiphela ngaphandle .
LUNGILE MAJOKAUMQEQESHI weMamelodi Sundowns usale engakwamukeli ukuthi bahlulwe yiKaizer Chiefs emdlalweni weDStv Premiership obungeSonto ntambama eLoftus Versfeld .
Ukungasebenzisi amathuba kusiphuce amaphuzu amabili wonke .
Ngaleso sikhathi ubenza uN6 kwiHuman Resource , eLangeni College , eseNtuzuma .
Awukwazi ukuthembela ekutheni unjena futhi izinto uzenza ngendlela ethize .
Siyafana nabantu abangenamatekisi eRockville .
Imimoya iphansi ekhempini yamaBrazilians ngenxa yalokhu .
Ifuqa amandla angu - 200kW netorque engu - 370Nm .
Amakhosi awine owesibili ngo 1 - 0 .
I - yoghurt ngezinye zezinto ezinezakhamzimba abazali abangazifaka , " kusho uNksz Khanyile .
UNksz Bette Midler obengomunye wabagqugquzeli kulolu cwaningo olubizwa ngeWhat Women Want , uthi kuhlaba umxhwele abakutholile .
Uthe ngo - 2015 waqokwa wabayiBest Fitness Manager , eVirgin Active .
Yebo umnotho ubalulekile kodwa ngeke ubaluleke ukwedlula impilo yabantu .
UHunt uqashwe iChiefs ekuqaleni kwesizini ethatha izintambo ku - Ernst Middendorp okuyisinqumo esenze abalandeli bayo babuyelwa yithemba ngeqembu labo kwazise belihlehla nyova .
Uthe bahlela ukuba nochungechunge lwezithangani zokufundisa abathengi ngokuphathwa kwemali ezizoba esifundazweni kusukela ngo - Ephreli uma kuwukuthi bayaluthola uxhaso lwemali .
Akekho okuphikisayo uma ngempela kunjalo kodwa ngithi asingakhohlwa ukuzibeka esayidini lesiguli okanye labasondelene nogulayo izikhathi eziningi . Mpilonde !
" Ngisho ngingaba namajazi amangaki ngizoqhubeka ngenze umsebenzi wokuhlaza izindlu , " ehleka .
Ukubheduka kweCovid - 19 kumvulele amathuba omsebenzi uNkk Shikweni , ogcine ethunga izifonyo .
Lokho kwenza ukuthi kube yibo abasitholela amanye amakhasimende , " kusho yena .
Useqale ngisho nokuphuza into entsha kanti ngelinye ilanga ngiyobona abantwana bami ngazithela kumuntu wesilisa engangingamlindele .
Bese kungathi uyabukisa uKhumalo ngokukhipha amakhadi aphuzi .
Siyacela ukuthi sibambisane kakhulu kulesi simo .
Unesikole esibizwa ngeDream Chaser Academy eqeqesha izingane emkhakheni wokumodela nokulingisa .
LUNGILE MAJOKAUSEXOSHIWE uMolefi Ntseki esikhundleni sokuqeqesha iqembu lesizwe iBafana Bafana .
" Emdlalweni wokuqala wamaqoqo iBafana yashaywa yiGhana ngo 2 - 0 ekuhambeni .
Nayo isebenzisa ugearbox oyi - 7 speed DSG .
Ngaphambili phakathi nendawo kukhona indawo yokuphumuza ingalo futhi nangemuva ikhona uma abagibeli bezoba babili .
UMnuz Lawrence Mbalati ohola lo mkhankaso kwi - HEALA , uthe ushukela otholakala kuzo unomthelela wokuthi abantu bakhuluphale ngokweqile , okubenza ukuthi bangenwe isifo sikashukela , babe nezinkinga zenhliziyo neminye imidlavuza .
AmaNatal Rich Boys ngiwafuna kwiDStv Premiership ngesizini ezayo .
Abazali kumele babheke leso siphiwo bese besiza ingane ukuze sigqame .
Mhleli : kulesi sikhathi esiphila kusona njengoba izwe linganyakazi kuningi okusididayo siyizakhamuzi .
" Ngeke ngithi nginengcindezi ngokwenza kahle kwiChampions League , okubalulekile ukuthi sidlale ngikuzigqaja , sibeke phambili isithunzi seqembu .
Okubuhlungu ukuthi abantu abebezenze amalulwane bahlambalaze isithunzi somuntu omnyama kwabaseNtshonalanga .
MHLELI : Lona ngumbono wami ephephandabeni lakho elihamba phambili .
IMOTO : BMW 330is EDITIONEMLANDWENI wezimoto waseNingizimu Afrika , igama leBMW 325is noma iGusheshe liyohlale likhona .
" Uthe ngesinye isikhathi kunzima ukusilawula lesi sifo .
Abanye basamile ekutheni yima kuzocaca ngesizini ezayo ukuthi ngabe ngempela siyasebenza yini isixaxa mbiji , sikaMngqithi nozakwabo noma bebesashaya ngoshuni oshiywe nguMosimane .
Nakuba esesikhundleni esiphezulu kanje uthi akubanga lula neze ukufinyelela phezulu .
Ngaphambi kwalokho yayihlule i - Orlando Pirates koweDStv Premiership .
Phakathi kwazo kunezingaphezu kuka - 500 000 ezidlulisela kuhulumeni intela ekhokwa yizisebenzi , iPAYE , kuthi ezingaphezu kuka - 800 .
Kwelakho eliphuma zonke izinsuku nelizikhipha zishisa zingakapholi .
Esikhundleni sokuthi ngiziyekelele ngakhetha ukushintsha impilo yami ngehlisa izinga engangiphila kulo .
Waphinde wahamba neqembu Umoja , okuyiqembu elidume ngemidlalo yeshashalazi nomculo ogqugquzela ubunye nokuzigqaja ngamasiko .
Lokhu kuzodala nokuthi sande isibalo sabadlali abampisholo emaqenjini esizwe .
Eqhulwini kuhlezi i - Enyimba ehlule iBenghazi kowokuvula .
IFORD Ranger ingenye yezimoto ezidayisa kakhulu eNingizimu Afrika .
Ugogo Skhotheni uqophe ivideo ezinsukwini ezedlule wayifaka ekhasini lakhe lakuFacebook elinabalandeli abawu - 196 , 171 , lapho edalula ukuthi ukubethela kuyinto ejwayelekile futhi efanelwe ukwenziwa emzini yabantu kodwa imithi embiwa izangoma emagcekeni yabantu akulona iqiniso .
STHEMBISO NGOBESEISIKHWISHIKHWISHI somdlali weTS Galaxy , uLindokuhle Mbatha , sibona besethubeni elihle lokubalwa namanye amaqembu eDStv Premiership azoqeda isizini ka - 2020 / 2021 ekwiTop 8 nokuhambisana nokudlala emqhudelwaneni weMTN 8 ngesizini ezayo .
Singakusho kugcwale umlomo ukuthi ubuso balezi zifundiswa bumnyama bhuqe kodwa izimo - mqondo zazo zimhlophe .
Ngicela ukubonga bonke abaholi bamaqembu aphikisayo ngokukhuluma ngezwi elilodwa .
Nokho ngemuva kokucindezela kweBaroka , leli qembu lasekhaya ligcine lilitholile igoli lokulinganisa elibekwe enethini u - Evidence Makgopa .
Lokhu kushiwo uNksz Nqobile Kweyama oyi - Educational Psychologist , oluleka abazali ngokumele bakulindelele njengoba izikole zivulwe phansi kwezimo ezingajwayelekile .
Sekuchaphazeleke nakuleli likaBhanana njengoba eTshelimnyama sekubalwa izigameko ezinjenga lezi .
XOLILE MPISANEUmshwibi wamaProteas , uKagiso Rabada , ubona lizokhuphuka izinga lokuzethemba kumaProteas emva kokuhlula iWest Indies kalula emdlalweni wokuqala wochungechunge lwama - test .
Uma kubhekwa ubufakazi obukhona bokuthi ugwayi uyingozi kangakanani empilweni nokuthi uma uwuyeka ungasizakala kangakanani , kwenza ukuthi kube nesidingo sokuthi abangafuni ukuyeka ugwayi yize benolwazi babizwe ngabantu ababudedengu .
Ubuholi beNkatha obuseThekwini akufanele bugxilise amehlo abo ezindabeni ezinkulu bese buthalalisa kulokho okuyizidingo zansuku zonke ezisezaleni layo .
Ngakho baningi abantu abathintwe ngempade okungeyona , umuntu kuthi kudingeka ukuba adle impande yomndawe kodwa anikwe impande yesiNguni .
BengiseNew York kwi - Unted Nations ngiyokhuluma ngamanzi , inhlanzeko nabesifazane .
- Izifo ezifana noshukela , inhliziyo nezinye eziyingozi azihambisani kahle nalokhu ngoba umzimba ukuze uhlale unempilo udinga ukuthi umuntu adle izinhlobo ezahlukene zokudla ezizomgcina enempilo .
Eqinisweni ukudinga kokubili , umkhiqizo osezingeni eliphezulu emqondweni wekhasimende nesevisi eqhakambisa ikhasimende .
Izicelo zomsebenzi nazo uthe ziningi ayezifaka kungabuyi mpendulo kodwa elokhu ezifakile .
Ukuhlangana kukaKamohelo Mahlatshi , Kgaokgelo Sekgota noGamildien kuzithwalise kanzima izitobha zeTTM .
Ukhonjwa kuMaZulu oweMaritzburg United
Sinxusa - ke zonke izinhlaka zomthetho kuleli zwe ukuthi nazo zenze konke okusemandleni ukuqinisekisa ukuthi ziyalwa nalesi sihlava sokuhlukunyezwa kuphinde kubulawe abantu besifazane .
- Kuphephile ukudweba lolu hlobo lweshiya akusilimazi nesikhumba .
Nokugxambukela kwepolitiki kuzokwanda . ObhalileSibahle Ngobese
Ngicela ajeziswe ngokungibukanisa nabantu nokwehlisa isithunzi sami .
Ngeledlule izibalo zabahaqwe yileli gciwane zike zaba ngu - 3000 ngosuku .
" Uma sonke sisebenza ngokubambisana , unobhutshuzwayo e - Afrika uzokuba nempumelelo nentuthuko engakaze ibonakale phambili , " kusho le njinga yezimayini ekleliswe yaba ngeyesishiyagalolunye kubantu abacebile e - Afrika .
Uthi empeleni izimpahla zangaphansi zinemikhiqizo eyakhelwe kuphela ukuwasha zona .
" Njengoba singaboni nje , sibambelela endololwaneni yomuntu ukuze sikwazi ukuzwa umzimba wakhe ukuthi wenzenjani .
: Sesineminyaka emibili sithandana nowesilisa odabuka eZambia .
- Ukulenza kuthatha isikhathi esijwayelekile umuntu asichitha endaweni yokuzicwala .
Ukunqoba kweSekhukhune kuqhubekile nokuyibeka endaweni yesibili kwi - log ngamaphuzu angu - 27 emidlalweni engu - 16 .
Okubalulekile kodwa ngukuthola ukuthi ngempela ukushada ngoba ekuthanda hhayi ngoba efuna indlela yokuhlala kuleli .
Umbuzo : Ngiyibhungu elineminyaka ewu - 23 .
Sigijime sathenga ingulube isesakeni eNdiya .
UNkk Zola Ngidi osenebhinizinisi lokuhlanza izindlu nokuqeqesha abenza lo msebenzi , iZemumc Domestic Workers Academy , uthe namanje usazibambela ekusebenzeni emizini yabantu .
Ngo - Ephreli 21 , ezikaNcikazi zizovakashela iSuperSport United , eMasterpieces Moripe Stadium koqala u - 5 ntambama .
Ngifisa ukwazi ukuthi abaphathi bomsakazo Ukhozi FM babengenwe yini ngesikhathi benika uDkt Xhakaza ithuba ngoba uDkt Mahaye ubehlaziya inkolo yobuNazaretha ngale kokugxibha inkolo yobuKristu kunalokho ubeqhakambisa ubumbano nokuzalana kwenkolo .
I - Sundowns eminyakeni emine kuya kweyisihlanu kade ishaya ngonozinti abathathu noma abane bangaphandle .
" Ukusebenza nabantu kunzima , kuke kuthi sengihlelile ukuthi umsebenzi othile uyahamba ngakusasa ngoba sengibonile ukuthi sekusele kancane uphele , umsebenzi avele alove emsebenzini .
Qhubeka nokuba wubaba oqotho kubona ngisho umama wabo eseziqhubekela neyakhe impilo .
Ephetha uthe yize kunezingqinamba ezimhaqayo , uyakujabulela ukuba nabasebenzi abane enkampanini yakhe , iCreative Boss , epakisha izincwadi ezithengiwe .
" Okwakungixaka ukuthi ngangilokhu ngibuzwa ukuthi ngikuphi kodwa abanye abantu esiya nabo emcimbini owodwa bengabuzwa .
Uthe waqala wasebenzela egaraji elisekhaya , ukwanda kwamakhasimende kwamphoqa ukuthi athole indawo enkulu ngoba igaraji lakwakhe bese lilincane engasakwazi ukugcina osofa abaningi kulo .
Ama - stick on eyelashes nawo anemakethe yawo kodwa abantu abaningi kuleli abawajwayele ngoba ayihaba , " kusho uNkk Hlengwa .
Kahleni bakithi asiyeke ukwenza okuphambene nokulunga .
ITTM izoqhubeka nokuhlala endaweni ka - 14 ngamaphuzu awu - 16 , emidlalweni ewu - 18 .
Emuva kokuthi lezi ziguli sihlangane nazo , kwangicacela ukuthi imbangela yalokhu kugula yile ndlala iThyroid .
" Izindaba ezizokwehla kamtoti kubalandeli bamaBrazillians ngezokubuya ekulimaleni kukaThemba " Mshishi " Zwane .
Ngifisa ukusheshisa udaba lomshado ukuze abe isakhamuzi sakuleli kodwa manje izincwadi ezifanele akanazo .
Sizolokhu sibangcono , kumele , " kusho uHunt .
Ephawula ngalo mcimbi uZulu , uthe ukuthokozele kakhulu ukuba yisimenywa kuwo yize kungowabesifazane kuphela .
Isikhulu asizilungele izinselelo eziza nokunqoba iNedbank
Usihlalo kumele athathe isinqumo njengomama elumula ingane ebeleni .
Ibhungu lakuleli elinomsebenzi othandwa ngisho phesheya kwezilwandle uGreatjoy Ndlovu ungomunye wamaciko akhangisa ngomsebenzi wawo ngaphansi kwalo mkhankaso .
Inama - airbag ayisikhombisa , indawo yokufaka isihlalo sengane ne - ABS , EBD , BAS , VSC neHAC .
Lokhu kushiwo nguNkk Thandi MaThabethe Ngxongo , ongumnikazi omusha wegalaji likaphethroli lakwaBP , elisemgwaqweni uChe Guervara ( Moore Road ) eBerea eThekwini .
Uthe izigigaba zaqala engakashadi emuva kokuduka kukayise esibhedlela ayelaliswe kuso , kwatholakala isidumbu sakhe esigangeni emuva kwesonto .
Iqhinga lethu lokubavimba bangakwazi ukudlala ibhola emuva lisebenze kahle .
Emdlalweni wokuvula esigabeni samaqoqo , iPirates idlale ngokulingana ngo 1 - 1 ne - ES Setif yase - Algeria .
Ngikhethe lolu suku ngoba ngoLwesibili ngobe ngisekhaya nomndeni wami , " kusho uThandeka .
Usezakhele ugazi ofundisa ontanga ukupheka
Ngikhumbula okuhle kuphela ngesikhathi sami noZidane , owayengilwela isikhathi esiningi futhi ngiyambonga ngokungethemba .
Sifisa ukuthi lokho akulungise ngokuthi sibe ngabanye abantu abazogoma kulesi sigaba sesibili , " kusho yena .
Kwesinye isikhathi izenzo zethu zikhuluma ukudlula amazwi ethu .
Kugcina sekunamanzi anyanyisayo edolobheni , ungafunga ukuthi inhloso wukufuya omiyane ngoba ubathola sebebhuza edolobheni .
Yingakho nalokhu kokuvalwa kusheshe kwezwakala kwahlonishwa ngoba nezinduna bezilishumayela lelo vangeli .
Iqembu lakuleli liye emdlalweni lidinga iphuzu kuphela kanti abekhona amathemba emuva kokunqoba ngo 2 - 0 emlenzeni wokuqala lapha ekhaya .
Kuthiwa uma ufisa ukubuyekeza isinqumo sakho ungaxhumana nomnyango wakwandabazabantu ufake isicelo sokumiswa kohlelo " olukushadisa nohulumeni . "
Kepha uma isihloko kuwutshwala , maye babo !
Lokhu bangakwenza khona lapho behlala khona ngoba akukhuthazwa ukuthi babe nguvanzi emgwaqweni .
Ngiyaye ngizame ukucabanga ngokuhle kuphela .
Ebuzwa uHunt ukuthi akanavalo yini ngalokhu uthe : " Sibazi kahle ubunzima esizobhekana nabo .
Uthe lokhu kumvule amehlo ngoba abesifazane kwaziwa ukuthi abasizani .
" Lesi simo senza ukuthi amazwe anothile aqhubeke nohlelo lwawo lokugoma , antulayo ahlale elinde ukuthenga umgomo kwacebile .
Awudingi izindodla zemali ukwenza lokhu , umklomelo wamathikithi ebhola noma ikhonsathi kusho lukhulu uma encoma isenzo esihle .
Ngibheka kakhulu amaphoyisa okubalwa kuwo iSAPS , amaphoyisa kamasipala nawomgwaqo .
Uthe kube nzima ukuthola umsebenzi engenazo iziqu , okwenza wabheka noma onjani angawuthola .
Emikhandlwini ewu - 11 yaKwaZulu - Natal , iMajuba - esanda kuthola indawo okuzotshalwa kuyo - iyona kuphela esinohlelo olucacile lokutshalwa kwemithi yesintu .
Okwesithathu , iNyuvesi izimisele ukusebenzisana nabo bonke abafundi abasalelwe yisifundo esisodwa noma ezimbili ukuthi baqede ukufunda .
" Izinto ze - Arrows ngicabanga ukuthi zilunge ingakaqali nesizini .
Ukungalwenzi ucansi ngoba kusenezinkinga obhekene nazo akukusizi , kunalokho ucansi yilona olungasiza ukwehlisa ingcindezi ngaleso sikhathi , " kusho uDkt Mthembu .
Lokhu kusho ukuthi isivunguvungu sesithathu sokuhlasela kwegciwane sesifikile .
Wonke amaqembu aphumelelayo enza kanjalo . "
" Uphethe ngokugqugquzela abantu ukuthi bafunde kuma - FET bangawabukeli phansi ngoba ayadingeka amakhono ama - artisan neminye imisebenzi .
Waqhubeka wathi nemali echitheka emingceleni yezwe iyokongeka ngoba siyobe singasekho isidingo sokuvimba ababethathwa njengamaphekula avukela umbuso .
* UNomagugu Simelane - Zulu unguNgqongqoshe wezeMpilo KwaZulu - Natal .
UNksz Motlhlabani uncome ukwesekwa uhulumeni wesifundazwe .
I - 110 ifika nenjini engu - 3 .
UMENGAMELI Cyril Ramaphosa uthe iNingizimu Afrika ihlela ukusheshisa uhlelo lokukhiqiza imigomo yeCovid - 19 , uma amalungelo obunikazi bempahla ( Intellectual property ) exegiswa yiziphathimandla zokuhweba zamazwe omhlaba ( World Trade Organisation ) .
Kunandise uSho Madjozi , Mi Casa , Ami Faku , Sun - El Musician noJimmy Nevis .
Ukungalubhadi esikoleni ngesikhathi esayingane kwenza wacabanga ukuthi ukufundela ukushayela yikona okuzomtholela umsebenzi .
Bazokubuza imibuzo mayelana nomlando wakho wakamuva , kuthathwe isampula , uyiswe esibhedlela lapho uzobekwa khona wedwa kusalindwe imiphumela .
" Ezinselelweni ezibhekene noMotsepe wukwakha ubumbano kwiCaf nokulungisa indaba yemidlalo kwiTV , " kusho uKalusha Bwalya , oke wengamela inhlangano eyengamele ibhola eZambia futhi oke wanqoba i - African Footballer of the Year .
Isele ngemuva ngamaphuzu amahlanu kwiMamelodi Sundowns enemidlalo emithathu engakayidlali ngenxa yokuxinwa eyeCaf Champions League neyeNedbank Cup .
IBuhle Zondo Foundation ibhekele ukufuywa kwezinkukhu , kubunjwe izitini zokwakha , kukhiqizwe amaqanda , kutshalwe imifino nezithelo ezahlukene kuye kudayiswe imikhiqizo eyahlukene .
Amaqembu aqeda endaweni yokuqala neyesibili kwi - log adlala kulo mqhudelwano .
Ngoka - 31 , kuthele izithelo ukwenza kahle kweLidoda Duvha , u - Anas eliqedela ngekhanda kade kukhahlele uLifa Hlongwane .
" Wumdlalo onzima esizowudlala neTTM .
Into evame ukubhekwa abantu abaningi uma bethenga iselula namhlanje yizinga lekhamera .
Babeshaya izimoto zabantu ngamatshe bethulula ukudla emalolini .
UNkk Madlala uthe wakhula evele emodela , wawina nezinye izicoco .
Uthe iningi lalabo abasaba ukugoma lifunda kakhulu izindaba ezingaqinisekisiwe ezinkundleni zokuxhumana .
MHLELI : Ngithi angibhale kwelakho eliwela umfula ugcwele njengesakhamuzi ku - ward 105 ngaphansi kukaMasipala weTheku ngizwakalisa ukudumala kwami ngento eyenziwe yikhansela lakule ndawo .
UKE wawulaxaza phansi umsebenzi wamatekisi owesifazane wokuqala ukuba ngunobhala kusoseshini waseNanda .
Sifundisa abantu nangokubaluleka kwemvelo , " kuqhuba yena .
Uke waba nguthisha efundisa abafundi baseChina isiNgisi nge - internet .
Nango - 1976 owabe eyimeya yaseSundumbili , eMandeni , uMnuz Gcaleka namakhansela angaphansi kwakhe bamnika inkululeko yaseMandeni , eSundumbili .
Ngiyabonga kakhulu ngethuba , " kuchaza uShudufhadzo .
Okungayiduduza ukuthi iphethe esandleni umdlalo kwiLeapords esekugcineni ngamaphuzu awu - 13 , nemibili kwiChippa United anamaphuzu awu - 17 .
Ube esebongela uMartin ngokuqokelwa kwelesizwe .
UPapic ujoyine iLeopards ngesonto eledlule , kwathiwa uzoba yinhloko yabaqeqeshi , engamele umsebenzi kaSeema , Morgan Shivhambu noMongezi Bobe .
Lapha bekudingeka ukuba iSimba ishaye amagoli amahlanu , bese kuthi iChiefs ingabi nayo impendulo .
Ngiyakholelwa ekuvumbululeni amathalente amasha kubadlali yingakho nakuZalo abaningi sebeshiyile .
Indaba yokuthi uPapic uzogudluza uSeema iphikwe nayisikhulu uChief Thidiela , sathi siyazi ukuthi eMzansi uma kuqashwa inhloko yabaqeqeshi bonke abantu bacabanga ukuthi kukhona ozosuswa esikhundleni kodwa kubona akunjalo .
NGOKWEZIBALO zakamuva zesikhungo esicwaninga uketshezi kuleli iNational Health Laboratory Service , ezindaweni zasemadolobheni izibalo zakhona zikhomba ukuthi oyedwa kwabesifazane abayisishiyagalombili unomdlavuza webele .
Umqeqeshi okhuza ibuya kwiReal Madrid uCarlo Ancelotti , usheshe waphumela obala wathi uzomdinga uBale ngesizini ezayo , usezinhlelweni zakhe .
Ngoba babukeka bezichanasela kuzo zonke izinkalo zomnotho wethu .
MHLELI : Izwe lakithi eNingizimu Afrika lihlaselwe isihlava esibi esinyantisayo sokubulawa kwabesifazane nezingane bebulawa ngabantu abathi bayizithandwa zabo .
Ngifisa uNgqongqoshe uBheki Cele ake ayibhekisise kahle le ndaba ngoba alahlisa ngethemba amaphoyisa asezweni lakithi .
I - DA ifuna okukaKhesari kubuyele kuKhesari
Siyazi ukuthi iyiqembu eligijima ngendlela eyisimanga futhi elisebenza ngokuzikhandla .
Inamakhamera amane ngemuva , neyodwa yama - " selfie " engaphambili .
Bese ngiza ohlelweni lwantambama lukaSiya Mhlongo benoSelby Mkhize , hhayi luyabanda uhlelo !
KwiGroup B , iChiefs ihlezi esicongweni se - log yeDiski ngamaphuzu angu - 15 emidlalweni eyisithupha .
Okuhle ngazo wukuthi zibukeka sengathi ngezemvelo kumuntu .
Kunabantu abahamba beqola abantu imizi noma amakhaya .
" Ugwayi owaziwa nge - ecigarattes uholela ekutheni umuntu anyukelwe wumfutho wegazi , okungesinye sezizathu eziholela ekutheni abantu baphathwe yisifo senhliziyo , " kuxwayisa uBianco .
Iqembu elizowina lizojoyina elizoqeda endaweni yesithathu kwiDStv Premiership kwiConfederation Cup .
Ngikhalela obaba nomalume abebezitshela ukuthi bazothola ezamabheka .
MHLELI : Kwelakho elifundwa yizindimbane zabantu nelizikhipha zisashisa .
Kodwa ke yisinqumo somqeqeshi .
Uma silwa nobhubhane , kubaluleke kakhulu ukuthembana . Sanele NgcoboEPITOLI
UNksz Msomi uke waveza amagalelo akhe naseBAT Centre Trust waphinde wasebenza eVisual Arts Network of South Africa , ebambe iqhaza ekuthuthukisweni kwamaciko nabadwebi .
Lokhu kufakazelwa wukuhlala kwalo endaweni yesibili ngamaphuzu angu - 50 emidlalweni engu - 27 .
Lokhu ukwenza ngamahora ambalwa .
Nakuba ibhizinisi labo ethi likhula kahle uthe kukhona ababona bebancane bangafuni ukubakhokhela ngendlela .
Uqhube wathi into okumele abantu bayiqaphele kakhulu ukuthi ukuthelelana kwaleli gciwane kulawuleke , kungabi phezulu kakhulu .
Bengifisa ukuba isizwe sethu ke - siyihlolisise kahle le ndaba yoR350 ngoba sibhizi sijabulela bona ekubeni imisebenzi ithathwa abokufika .
Akunqatshiwe ukuthi abantu babhikishe kodwa uma bekwenza lokho abangacekeli phansi impahla yabanye abantu abayeke nokulimaza abantu abangenacala .
Uma besendaweni abakwaziyo ukubhema ugwayi ojwayelekile babheme wona , " kusho yena .
Emidlalweni eyisikhombisa iqoqe amaphuzu awu - 16 .
Ngiyakholelwa ekutheni kumele umqondo wethu usebenze kahle ukuze sishintshe izinto eziningi ezingalungile kuleli .
Abafana Bokuthula Noxolo bakule nkinga yokungasayinisi abadlali ngenxa yalo mdlali wakhe waseMadagascar ngoba uBobby wadaza inkani kumele axoxe kahle neqembu lakhe .
Umpheki uChef Nono Mtshali , uthe kubalulekile ukuthi umzali enze ukudla okungeke kubuye ekhaya kungadliwanga nhlobo yingane .
ULeonardo Castro , obekubhekwe ukuthi atakule Amakhosi , usale kuleli kulandela ukwephuka ikhala eshaya igoli emdlalweni weligi ophele ngo - 2 - 2 neStellenbosch ngoLwesibili .
Ngingomunye osezifela ngebhola elidlalwa Usuthu futhi ngibona ukuthi mhla kwavulwa ukungena kwabalandeli enkundleni , kuyoba yizimpethuzendlovu abalandeli befuna ukubuka Usuthu bukhoma . KHABZELA KB MZIMELA EZWELIBOMVU
ISimba , ekade yesekwa ngabalandeli bayo enkundleni , icishe yawona umcimbi kwazise umdlalo uphele sekubanjwe umoya .
" ITshakhuma ngomunye umdlalo onzima .
Lokho ngingakubeka kucace ukuthi kusivule amehlo ukuhlasela kweCovid - 19 , " kubeka uNksz Sibisi .
Isibili sithathwe uLottering Darll wasesifundeni i - Eastern Province Athletics ( EPA ) noConrade Pieter we - Athletics Central Northwest ( ACN ) .
Uthe le ngcindezi ibihambisana nokuthi atshelwe ukuthi amaqanda akhe ayabola , uzoba nenkinga yokuthola abantwana nokuthi kungani engatholi indoda ezomshada ngokushesha ngoba isikhathi siyahamba , iminyaka ayimile .
Ucwaningo luthole nokuthi labo abanoshukela mancane kakhulu amathuba okusinda .
Ngakho kuzoba wumdlalo onzima .
Ayikho into ekuvimbayo ukuthi uphumele obala ngowakwenza futhi uxolise nangesenzo sakho .
Engxoxweni ekhethekile neSolezwe ngeSonto , uMngqithi uveze imfihlo ebenze baphumelela ukubambisana bobathathu .
Omunye wabebedayisa izimpahla zabo uSibusiso Shozi we - 4 Ever Trending Designs , uthe lolu hlelo luzokhulisa umsebenzi wakhe akholwa wukuthi sekuzoba lula ukuwusabalalisa njengoba usuzokhangiswa kumakhasimende ezindaweni ezehlukene .
Kudingeka ngoMgqibelo ekuhambeni ahlule iHoroya AC yaseGuinea emdlalweni wokugcina wamaqoqo ukuze ajoyine iWydad kwi - Last 8 .
Ukutshela abantu bangaphandle ngesimo sakhe ukuqale emajajini alo mncintiswano .
Asithobele umyalelo kamengameli wokuvala izwe
Ngazithembisa ukuthi akekho omunye owesifazane omncane okumele asokole njengami ngisaqala ibhizinisi .
Ungaqala uwenze ngokuwahlukanisa .
Le nto isenza inhlekisa kwamanye amazwe .
Nakuba okwamanje sihlezi endaweni engeyinhle kodwa ngokubona kwami sisenalo ithuba lokuwafica amaqembu aphezulu .