Nnipa mpem abien na wɔwɔ asa yi so .
Wɔantumi amfa ɔmampanin dadaa Robert Mugabe amu no ankɔ ne fie a ɛwɔ Zyimba ; ɛne sɛ ne yere Grace Mugabe ayare .
Kurow no mu nipa baako kaa sɛ , ɛnam galamsey no nti , yɛntumi mfa Pra nsuo no nyɛ hwee . Ayɛ fi pa ara .
ɛnam ɔpɛ berɛ a na aba na ɛnam so ama nsuo ho ayɛ den na wɔnnya bi mfa mfa afidie a ɛwɔ Inɔhaban no mu
Bank of Ghana ahwɛ mu ahu sɛ , saa sika tetee yi ama nnipa pii no ara atwe wɔn ho afiri sika a yɛde to sikakorabea no mu . Na ama wɔn nso a wɔdwene sɛ anka wɔde sika bɛto sikakorabea hɔ a ɔbɛnya mfasoɔ wɔ so no nso agyae
GN Health Insurance companyLtd a ɛyɛ Groupe Nduom dwumakuo aduoson num no mu baako ahyɛ ambolans adwuma ase wɔ ɔman Ghana mu .
Abenfo a wɔyɛɛ robɔt yi , wɔn mu baako ne Tommaso Ranzani . Ɔkaa sɛ , """" robɔt yi a yɛatumi ayɛ yi , yegye di sɛ ɛbɛboa ma yɛatumi ayɛ robɔt afoforo a ɛbɛyɛ nneɛma pii mpo sen wei .
Wɔsusu sɛ , wɔawia sika bɛyɛ R2 500 ne ɛnna wɔsan susu sɛ wɔawia wɔn a wɔ ne wɔn te no bi foonu
ɔde too dwa sɛ , menyee sika mfii obiara hɔ da . Menyee anyamera sɛm biara da .
So wobɛpɛ sɛ woyɛ saa nnɛ ?
Yɛsrɛ aban no sɛ ɔmmɛboa boa yɛn Bosombo ne Krobo kurow yi
Wɔn a wɔagye asɛm yi agyina mu ne National Democratic Congress ( NDCɔ amanyɔkuo a enni aban mu ne Assin Centralmmarahyɛbedawni , Kennedy Agyapong .
Nhwehwɛmu a Studio 7 ayɛ wɔ sikakorabea ahodoɔ a ɛwɔ Harare , Bulawayo , ɔhinhoyi , Masvingo , Mutare , Gweru ne nkuropɔn nkaeɛ kyerɛ sɛ , sikakorabea biara nni hɔ a wɔannya sika foforɔ no na sikakorabea dodoɔ no ara ntumi mmaa nkurɔfoɔ no dada no nso .
nkyiri mma .
Baako a ɔka ho a na watwa ahwe no regye ayarehwɛ . Apolisifoɔ no rehwɛ nhwehwɛmu wɔ asɛm a asi no ho
Otitenani , menim sɛ wɔn a wɔdii adanseɛ no bi wɔ ha wɔnim ANɔ nhyehyɛeɛ
ɔpanina ɔda ɔape ɔaost ayaresabea no ano , Dr . Eric Kofi Ngyedu , de too dwa sɛ nyinsɛn ne awoɔ mu wuo nko ara ayarebea no nyaa no afe 2020 no yɛ aduonunsia .
Yɛrehu adwene a yɛannwene yie ho nsunsuansoɔ
Ms . Sibanda kaa sɛ , ɔhaw kɛseɛ a wanya ne sɛ wɔhohoro ne ɔervix no ano akyire a ɛde yareɛ rebrɛ no
Mɛfrɛ m'adamfo bi a nneɛma nkɔ yiye mma no
Justice Bright Mensah , """" Court of Appeal """" temmuani a na ɔno nso te hɔ sɛ High Court temmuafoɔ no nso kaa sɛ , fa a a DPP faa no Nii Dodoo no nyɛ adeɛ a ɛnnam mmara kwan so .
"""" Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ . """"
Afe mpem mmienu ne du nson mu no , ɔaps United duru akansie no nketewa mu anso ɛkaa akuo nnɔtwe no , na wɔnka ho ɛfiri sɛ Al Ahli Tripoli a wɔfiri Lybia bɛhyɛɛ wɔn ɛka nnan maa wɔtee mu mmienu wɔ wɔn ankasa fie .
Yɛpɛ sɛ Ghanafoɔ hu biribi biara a , ɛresi wɔ beaeɛ ahodoɔ a wɔretu sika no
Nana Akufo - Addo kaa yei berɛ Ɔ kyehene , Ɔ saagyefo Amoatia Ofori Panin ne Akyem Abuakwa mpaninfoɔ kɔɔ nsrahwɛ wɔ Jubilee House Fiada , Oforisua da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa wɔ afe 2021 mu .
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no , wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ' wɔbɛyɛ adefo . '
Adan abubu , mfuo ne atwe nsuo abubu
Ms . Lisa Sibanda yɛ ɔbaa a wabrɛ afiri postpartum depression ho
Ɔsram a edi hɔ no , ɔbɛyɛ obi a onni adagyew koraa .
Ɔbarima bi a ɔde Charles * ka sɛ , " Ɛtɔ mmere bi a , mefɛre sɛ mebue m'ano aka 'mepa wo kyɛw .
Anoyie nyɛ kyɛwpa .
UK aban no kyerɛ sɛ , wɔnnim Nnamdi Kanu a ɔdi nnipadɔm a wɔwɔ Nigeria anaafoɔ apueeɛ fam a Igbofoɔ ma wɔdɔɔso wɔ hɔ no kyere ne bɔ a wɔabɔ no aba Nigeria no ho hwee .
Wɔn san nim sɛ ankorɛankorɛ adwumayɛfoɔ regye akatua keseɛ .
Anyɛ yiye koraa no , nsu atɔ wɔ ɔmantam no mu , na anyɛ yiye koraa no , nnipa bɛyɛ 51 na woguan fii wɔn afie mu .
"""" Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu .
Amanyɔsɛm mu mpɛnsɛmpɛnsɛmni Masimba Kuɔhera de too Studio 7 anim sɛ wɔdwene sɛ apolisifoɔ retiatia MDɔfoɔ no fahodie so .
Wɔsan faa Chief Superintendent Tanko Issifu Land ɔruiser Prado a ne namba yɛ GS 5939 a na wɔse wɔbɛma no anantwie ahaasa
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ amanneɛ soɔ no , Kojo Oppong Nkrumah se ɛnkyɛ koraa aban no abɛsan de nhyehyɛe foforo bɛba a ɔbɛma asraafoɔ akɔpam amenamutufoɔ afiri nsuo ahodoɔ no so
no .
woho yɛ anika
Ɛdefa asaw ho no , obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson .
KwaZulu - Natal apolisifoɔ paninNqobile Gwala kaa sɛ nnipa baanu a wɔkuu wɔn no apolisifoɔ rehwehwɛ wɔn
Sɛdeɛ Dr . Septemberina Odame a ɔyɛ CEO ma GCT kyerɛ no , """" ɔman yi digital transformation anamɔntuo firi berɛ a fonu so sikagyeɛ de kɔ trɛ a atrɛ sɛ yɛnamabɛɛfo Kwan so tua sika wɔ ɔman no yi afanan bebree ne Ghanafoɔ bebrebe a wɔantumi anya adwuma ayɛ wɔ saa Kwan yi so yɛ Kwan sononko a ɛrebue Kwan ama
ɛyɛɛ no , sɛ polisi paninyi bisa anantwie no asɛm biara a , na wɔredaadaa no
ɔkyerɛ sɛ , wadi mpaninfoɔ a wɔhwɛ fam agudie adwumayɛfoɔ no ho yaw ; sɛ wɔantumi ahwɛ wɔn adwumayɛfoɔ no , nti ahobanbɔfoɔ no bɛsane akɔ wɔn atenae , asane aboaboa wɔn ano na wɔaba asaase no so bio .
Akwanhyia ntaa nsi wɔ Daboya - Busunu kwan no so ɛmfa ho ne sɛdeɛ ɛkwan n nyɛ si fa .
Ɔ san kaa sɛ ɛwɔ sɛ manfoɔ a wɔnnyɛ amanyɔsɛm na di nkitahodie no anim sɛ nea ɛbɛyɛ a pɛpɛɛpɛyɛ bɛkɔ ama obiara
Sɛ me babarima ntumi nsiesie n'ankasa dan mu a , ɔbɛyɛ dɛn asiesie ne fie daakye ?
Wukuada no akuo mmienu yi hyiaeɛ wɔ La Palm Royal Beach Hotel de wɔn nsa hyɛ Nteaseɛ Apam ase sɛdeɛ ɛbɛkanyan Ghana digital transformation dwumadie no .
ɔtuu wɔn a wɔyɛ maenen adwuma no fo sɛ , wɔkɔtu maenen no na mmom wɔnyɛ no beaeɛ a wɔahyɛ wɔn no no .
Foreign Affairs Committee panin Mr . Samuel Okudzeto Ablakwa nso abisa mmarahyɛbadwam sɛ wɔmmisa aban no na wɔnkyerɛ deɛ nti ɔmanpanin Nana Addo Dankwah Akufo Addo rekɔ France nansa yi ara no wamfa wiemhyɛn a ɔmanpanin biara de tu kwan no
Dr Ayine de too dwa sɛ kɔɔto peemu amfa mmara a ɛda nhyehyɛeɛ ho anni dwuma berɛ a wɔreka asɛm no . ɔsan nso nte aseɛ sɛ na wɔbɔ pɛtihyina no pɛtinhyin no gu .
ɔmampanin Roɔh Marɔ ɔhristian Kabore de too dwa Kwasiada anwummerɛ wɔ kasafidie ne TV so sɛ , ɔhyɛ bɔ sɛ ɔde asraafoɔ dodoɔ bɛkɔ beaeɛ nsɛm yi rekɔ so no .
ɔsrɛɛ nnipa yiedie kuo ahodoɔ sɛ wɔne ne dwumakuo no nka mmɔ na wɔnkɔ ma atukɔtenafoɔ yiedie .
Nnawɔtwe a edi kan wɔ Afe Mfe ne aduonu - baako ( 2021 ) City Business Afahyɛ dwumadie mu no nnyinaso ne """" Sikasɛm Nsawɔsoɔdie a ɛnam Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie so - Sɛ yɛbɛma ekuo a ɛmfa sika ankasa so nni dwuma betim fee , na abue Kwan ama nnwuma ne adwumayɛ .
Mahiya mmaranimni a ɔka Zimbabwe Lawyers for Human Rights , Tonderayi Bhatasara ho ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ kɔɔto no gyee Mahiya akwantuo nkrataa kaa sika $ 1 , 000 no a wɔgyee no ho
Nsunsuansoɔ bɔne a nsuo yi a wɔnom yi de ma wɔn nyinaa akyi no wɔnni ayaresabea mpo wɔ hɔ a anka ɛbɛboa ama sɛ yare bi mpo pue a , wɔbɛtumi akɔ hɔ akɔgye ayaresa .
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum . Ɛne : Nnuan a milk wom , nnuan a protein wom , nnuaba , atosode anaa nhabamma , ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow , ɔmo , hwiit , ne nea ɛkeka ho .
Worekɔ ɔman foforɔ mu na lɔkdaw ho nhyehyɛeɛ bebree nso wɔ hɔ maa nnoɔma yɛɛ den maa no . Afei nso ɔsan nso yɛɛ COVID - 19 a ɛmaa n'ahoɔden kɔɔ fam
Ne korakora mu no , abaawea betumi akyima mperɛ dummiɛnsa ( 13 ) afe baako emu .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu .
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia .
Nanso sikasɛm ho nwomanimfoɔ Prof . Gift Muguano kyerɛ mu sɛ ɛnyɛ amanyɔfoɔ na bɛkyerɛ nneɛma ahodoɔ dwa no deɛ wɔnyɛ
Sɛ wɔfa afidie no wɔ Asante mantam no mu a , na wɔde kɔ atifi mantam no mu
Amenamutu adwuma yi a ɛnnam mmara kwan so yi a yɛsan frɛ no Galamsey yi a ɛrekɔ so yi , mehu no sɛ ɛyɛ kataasehyɛ nti na ɛgu so kɔ so no anaasɛ yɛn ara agye atom sɛ yɛne no bɛtena .
Mr Anto de too dwa sɛ , """" Dwumadie a yɛdi no wɔ Tema ha ne mmeaeɛ du mmiɛnsa a ɛwɔ ɔman no mu no a yɛde ahyɛnso taretare nnoɔma ho no , yɛnnye wɔn a wɔkra nnoɔma ba nnoɔma no mu sika . """"
Nansa yi ara , wɔakyerɛ sɛ Ghana tɔ so ɔha mu nkyekyɛ mu aduanan baako a ɛkyerɛ sɛ ɔtɔ so aduɔwɔtwe wɔ wiase aman nyinaa mu ɛbɛ kataahyese ne porɔeɛɛ a ɔorruption Perɔeption by Transparenɔy International yɛe no
Eyi ho hia ɛfiri sɛ ɛbɛma yɛatoto nneɛma yie .
Mr . Amo Yartey see NADMO rekyerɛkyerɛ nkurow ahodoɔ ɔkwan a wɔbɛfa so atwe wɔn ho afiri nsuoyiri mu haw ho ɛnnɛ nsunsuansoɔ a nsutɔ berɛ no de ba
Na ɛno yɛ pɛsɛmenkominya a ɛkyɛn so a na ɛwɔ Asamoah , sɛnea ɛbɛyɛ a womfa kar no nni dwuma .
Ɛsɛ sɛ mekɔtotɔ nneɛma .
Mr Dery de too dwa sɛ aban reyɛ nhwehwɛmu afa basabasaeɛ yi ho na wɔn a wɔhyɛ aseɛ no , wɔbɛtwe wɔn aso .
Nsuo ahodoɔ a na ani rete no nyinaa ani resan asɛe ɛnam sɛ nnipa binom gu so reyɛ galamsey no wɔ ɔman no afaanan binom
yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa . """"
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa .
Seesei Ghana Water companyLimited ( GWCL ) abɔ yɛn kɔkɔ sɛ , ɔbɛgyae nsuo a ɔde rema no no sɛ yɛnnyae Galamsey tuo no a
Polisi sɔpretɛnɛnt Sylvester Asare de too kɔɔto no anim sɛ akwankyerɛ a ne nsa aka ne sɛ ɔmfa soboɔ foforɔ ne NAM akyɛwpa nto hɔ ansa
Nhyɛ no sɛ ɔnkasa nkyerɛ ne mma no .
Zimbabwefoɔ bi a wɔwɔ South Africa reyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ Groote Sɔhuur Hospital a ɛwɔ ɔape Town , baabi ɔmampanin abadiakyire ɔonstantino ɔhiwenga regye ayarehwɛ . Wɔkyerɛ sɛ ɔhiwenga nkɔ ne man mu nkɔgye ayarehwɛ .
Zanu amamnyɔkuo no North Amɛrɛka titenani no sɛ Regis ɔharumbira sɛ wɔn amanyɔkuo no ayɛ pii a wɔama Abibifoɔ nsaase sɛ woyɛ wɔn amanyɔkuo ba anaasɛ wɔnnyɛ amamnyɔkuo ba
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho .
Ƹwom sɛ na ɔmpɛ sɛ onipa a ɔne no wɔ nhyiam no werɛ bɛho deɛ , nanso na ɛsɛ sɛ ne ba no nti ɔde no bɔ afɔdeɛ .
Aban no de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ ɔbɛsi Burkinafoɔ a wɔreteetee Ghanafoɔ wɔ Bawku . Wama wɔreyɛ baraks wɔ Bawku sɛdeɛ ahobammɔ bɛtu mpɔn wɔ Bawku .
Afei nso sika a na wɔte wagyegye afiri ne kɔstɔmɛrs hɔ dodoɔ nyinaa yɛ GHS billion
Wɔne Citi News redi nkɔmmɔ no , deɛ wɔn twerɛtwerɛfoɔ paninRev . Emmanuel T . Barrigah kaa ne sɛ , wɔn a wɔbɛhunun sɛ wɔn ho bɔn asɛm yi mu no ɛsɛ sɛ mmara ne wɔn di pa ara .
Wɔannye sika kɔkɔɔ biara ɛno nti na m'anka anka ho no """"
nhyehyɛeɛ nyinaa a wode agu akwan mu no bɛwie pɛyɛ .
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ .
Wɔn a wɔka ho ne Nelson Mandela a ɔfiri South Africa , Anwar Sedat a ɔfiri Egypt ne Kofi Annan a ɔfiri Ghana .
Ghana nsu papa no mu fa kɛseɛ no ara asɛe ɛnna mfuw nsaase bebree nso asɛe ɛnam galamsey nti
Afrika ha deɛ , nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu .
okasa wie a , ma wo hokafo nso nkyerɛ n'adwene . Sɛ ɔrekasa a , ntwa n'ano .
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so .
Nanso ɛnam sɛ saa nsɛnkae bi saa no wɔhia wɔn no nti no , wɔsan maa wɔkyee nnipa du - baako no ntem pa ara bio .
Nneɛma bɛn na na ɛma moserew ? Su ahorow bɛn na ɛmaa mo ani begyee mo ho ?
Mankarigu kwan ɛna akwan ahodoɔ a aka .
Nansa yi ara nsuo a ɛho akɔ atwee wɔ mfinimfini mantam mu no , ɔape ɔoast no kyerɛ me sɛ ɛsɛ sɛ yɛsɔre
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara , nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho , na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso .
Wei ma nnipa bo fo ma wɔyɛ ɔyɛkyerɛ .
Nanso Zimbabwe aban no se nnipa binom atu kɔ aman foforɔ so wɔrekɔpɛ adwuma papa bi ayɛ .
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn . Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo , na kamfo no wɔ ho .
Saa adwuma yi yɛ kwantia a Ghanafoɔ nam so nya sika pa ara ne titiriw ne mmabunu a wɔde wɔn ho ayɛ saa adwuma yi mu no
Aboa a ne wedeɛ pipiripii yi deɛ , ɛyɛ dɛn na ɔtumi te nneɛma ntɛm saa ?
Mr . Asenso Boakye dann yi adi wɔ krataa a ɛkɔ dawubɔfoɔ hɔ no mu Yawda , Ayɛwohumɔmmɔ da a ɛtɔ so mmiɛnsa no mu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako yi mu de kai deɛ ɛsii afe mpem mmienu ne dunum no mu .
"""" Ƹnnɛ yi ɛmmaayea bebree no ara na wɔtoto sukuukɔ mu berɛ a wabu wɔn nsa .
Ekuo no se wɔpɛ sɛ aban no tua akyerɛkyerɛfoɔ ka wɔ US dɔlar no mu
Memeneda yi , Zimbabuefoɔ dii wɔn nnaduasa afahyɛ a wɔde dee wɔn ho firii aborɔfo nsɛm ni nkoasom a abibifoɔ kɔɔ mu no
Leo Mugabe de too dwa sɛ nnipa abɛhia wɔ faako wɔ ɔmampanin Mugabe fie a ɛwɔ Harare .
Boa wo ba na wammu ne ho antra so .
Abusuafoɔ no mu bi se amu no bɛba abɛduru Zyimba Dwoada .
Obert Masaure a ɔyɛ ARTUZ kannifoɔ kyerɛɛ mu kyerɛɛ Studio 7 sɛ , ɛnyɛ adwumakuo no dɛ sɛ wɔbɛhunu asukuufoɔ a wɔnnya sika ntoa wɔn nnwomasua so , nkanka ne akyerɛkyerɛfoɔ a wɔdi hia no .
GN Health Ambulance Service yi bɛyɛ adwuma dnɔhwere aduonu nan a wɔbɛhwɛ sɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ nsa bɛka wɔn ayarehwɛ .
Kɔɔto peemu de asɛm yi too dwa ara pɛ na Ms Khupe yii mmarahyɛbadwafoɔ anan adi ; ne sɛn nti ho ne sɛ nyɛ amanyɔkuo no mpontuo nti na saa nnipa yi wɔ hɔ .
ɛsɛ sɛ aban no tumi rɛgista amenamutu adwuma nketewa no wɔ nnwumakuo binom ase na anka wɔtumi boa toto wɔn dwumadie ne wɔn nneyɛe binom
Nso Owura Tamborinyoka se ɔhamisa bɛtumi agye sika no bi ɛfiri sɛ MDɔ mmarahyɛbadwafoɔ faa nam ne din so na wɔkɔɔ mmarahyɛbadwafie .
Me deɛ , atɛmmuo anya aba yi , nneɛma biara a ɛhia ama deɛ kɔɔto hyɛeɛ no bɛba mu no , ɛsɛ sɛ ɛkɔ so , na Tyrone lɔyani no nyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara ɛbɛma kɔɔto atɛmmuo no ayɛ adwuma , na yɛn nso deɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ de bɔ nkwadaa no faahodie ho ban na yɛbɛkɔ so
Asɛ yɛbɛyɛ kataasehyɛ ho anomaa konkonene a abere biara no yɛpɛ sɛ yɛtua berɛ mpo a wɔmmisa yɛn
Ms . Mangwiro a ɛtɔ da a ɔhaw ba a ɔyɛ adwuma firi fie no se ɔnni haw biara fa ne fie mfidie ho firisɛ dabiara ɔnya kwan di no dwumadie .
ɔrekasa wɔ bere a yɛretoto n'ano no , Dr . Afriyie kyerɛɛ sɛ berɛ a ɔman no hyɛɛ aseɛ de mfidie akɛseɛ tutu agudie wɔ afe 1989 na Ghana nsaase sɛeɛ hyɛɛ aseɛ
Yawda , Ahinime 1 , 2020 no nsuo faa nkurase nan a ɛyɛ Gaagbini , Dimia Tinkaya ne Banawa ɛnam nsuden a ɛtɔɔ yɛ na dam mmiɛnsa bueɛ maa ɛbɛfaa saa nkura yi
Wɔafa nnipa 71 adwuma mu ne nnipa 220 a wɔn deɛ wɔyɛ amenamutufoɔ nhwehwɛmufo sɛ wɔmmɛboa Commission no .
Mansin soafoɔ a ɔwɔ Mamprusi Atɔeɛ Asɛmbili no a Atifi Apueɛ mantam no mu no , Isshaku Aremeyaw Somo , kaa sɛ otumi dwanee akorɔmfo werɛmfoɔ bi Ahinime da a ɛtɔ so12 , 2020 no
Woyɛ nneɛma boa afoforo a , ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie .
Ayaresabea no toaa so sɛ wɔbɛsi apata bi wɔ abɔnten na wɔde ahwehwɛ wɔn a nteeɛ kyerɛ sɛ wate yareɛ no bi na wɔwie a ɔde wɔn akɔ ayaresabea a agye nteteeɛ wɔ yareɛ no ho .
ɔpaninno kaa eyi wɔn agyinatuo a atemmuafoɔ Raymond Zondo da ano no anim nnera .
Ƹwom sɛ ɔgye mmaa ne mmarima pɛyɔ to mu na ɛyɛ ade kɛseɛ deɛ , nanso seesei ɔgye to mu sɛ ɛyɛ sɛ nkyekyɛmu ba asɛdeɛ wɔ adwuma mu .
Berɛ a ɔne Citi News rekasa no , ekuo no anobaanodani , John Awuah , kyerɛkyerɛ sika a ɔte firi sevines akaunt mu no , ɔkyerɛɛ sɛ sevines akaunto no bi wɔ hɔ a , ɛne karɛte akaunto no bi bɔ mu
Yɛn nyinaa yɛnim nsɛnsɛm ahodoɔ a aba mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho a asɛ deɛ galamsey ko no reyɛ atɔ nsuo mu no .
Wɔ nsɛm foforɔ mu no , Chipinge Mmarahyɛbɛdwani Matthew Mlambo kaa sɛ n'ani nnye sɛ watu nnipa mpem mmienu afiri wɔn nsaase so .
Eyi ne ɔbarima a polisifo susuw sɛ ɔno na odii dwuam no
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so .
Wɔahyɛ sikakorabea ahodoɔ no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri ntwama a wɔama adwadifoɔ tua sɛ berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde tua wɔn sika no boro so no a
Aban no ne ahɔhoɔ adwuma asan nteasɛ krataa sɛ wɔde koal bɛkɔ India ne ɛapan
Nnipa binom a wɔka amenamutu adwuma nketewa kuo a ɛwɔ Ghana no kyerɛ sɛ wɔnim baabi a wɔde saa mfidie no akɔgu .
Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛyɛ ahomaso a , ɛsɛ sɛ yesua sɛ yɛbɛbrɛ yɛn ho ase .
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no .
Tamborinyoka kaa sɛ nhyiamu kɛseɛ no mma so ɔkyena ɛfiri sɛ MDɔ amanyɔkuo no mpɛ sɛ apolisifoɔ bɛto ahyɛ wɔn akyitaafoɔ no so .
Yɛhwɛ dodoɔ ne ɔhaw no a , na ɛtwa sɛ yɛgyae na yɛboa yen ano bio
Mr Nyoni se yɛnim no yie sɛ Bulawayo kuro no boro mfeɛ ɔha aduonu nti mfidie ne nsuo dorobɛn no ayɛ dada .
Sukuu ne akyerɛkyerɛfoɔ yɛ dɔm ketewa a Jihadfoɔ a wɔmpɛ wiase mu nwomasua yi tumi de wɔn ani si wɔn so . Sukuu ahodoɔ a ɛboro 1 , 000 a wɔ atifi na wɔahyɛ wɔn ama wɔatom a , ama mmɔfra mmɔfra 150 , 000 na wɔnkɔ sukuu .
Judith a ofi Namibia no wɔ mmanoma , na nea ɔka ne sɛ : """" Me mmanoma no maame ka kyerɛɛ wɔn bere bi sɛ ɛnyɛ wɔn maame ne me ; meyɛ wɔn papa yere foforo , enti sɛ me ne papa no wo a , ɔnyɛ wɔn nua .
ɔtitenani ma Human Rights Watɔh a ɛwɔ North Africa , Dewa Mavhinga se atukɔtenafoɔ da no ho hia wɔ South Africa ɛsiane Zimbabwefoɔ atukɔtenafoɔ a wɔwɔ ɔman no mu no nti .
Ghana Rubber Estate Limited ( GRELɔ wɔ mfeɛ 50 a wɔde ama wɔn sɛ wɔnni dwuma na wɔmfaa wɔn asaase no mu fa bi mpo mmaa obiara sɛ wɔmfa ntu agudie .
Megye di sɛ deɛ kookyi yi reka no yɛ nokorɛ nanso sɛ De Gea ammɛyɛ No 1 a , na woannya bɔɔlo no bi ammɔ a , manya no nteeɛ sɛ ɔbɛfiri Old Trafford .
Wɔde ɔosafa ɔup no reyɛ ahoboa ama Afɔon no ɛwɔ sɛ Zimbabwe gye kuruwa a wɔgyee no deɛ ɛtɔ nsia afe a ɛtwaa mu no
Sɛ́ anka ɔbɛyeyaw me de , anka ɔmfa nhwe me . """"
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na yɛbɛtumi ako saa galamsey yi no , Kɔtɔnimaa , 2013 no manpanindada John Dramani tee asoeɛ asoeɛ agyinatukuo sɛ wɔmmɛyɛ nhyehyɛe mfa nko ntia galamsey adwuma a wɔnam so de Chinesefoɔ 4592 kɔɔ Ayɛwohummɔ bosome no mfinimfini wɔ 2013 no mu . Ne saa mu ara no , saa agyinatukuo yi kyeree
Fiada , Kɔtɔnimaa 14 , afe yi , Kaneshie District Court de nnipa a wɔabɔ wɔn soboɔ yi wɔmfa wɔn nkɔhyɛ polisi akakye nanso wɔsrɛɛ sɛ High Court no mma wɔn bail .
Saa nteteɛ yi a ɛnnam mmara kwan so yi a Bank of Ghana reka yi ne credit Insurance premium overɔharges , maintenanɔe fees on savings aɔɔounts , over the ɔounter withdrawal ɔharges , ne afoforo be a ɛkeka ho .
Sɛnea nnipa te nneɛma hua no , ɛmmɛn kraman de koraa .
Sɛ DCOP Opare - Addo fa kwan pa so de kwaadu bɔ onipa biara a , mɛserɛ sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa asɛm yi ho .
ɔkaa sɛ ɛda adi pefee sɛ mmarima dodoɔ no ara wɔwɔ amanyɔkuo no mu mpɛ sɛ wɔpɛ firi hɔ , na ɛno nti na wɔne mmaa wɔwɔ hɔ no rede ham so . Wei nti na mmaa no ntumi nkɔpere diberɛ bi .
Brazil yɛ ɔman ketewa a bere bi a atwam no na wonni ahofama biara .
Awofoɔ asɔre retia saa awuo yi a ɛrekɔ so yi na wɔhyee lɔɔre tae wɔ Putini High Schoola ɛwɔ Mangweni , Umtshezi
Nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ """" aboa no wedeɛ ne ne ntini da mu fua , """" na ɛno na ɛma ɔnya ahoɔden tu mmirika tɛntɛ saa no .
Nanso sɛ woanhwɛ yie a , wobɛkamfo no araa ma ayɛ no sɛ gyama nneɛma a ɔtumi yɛ no yie nko ara na ɛsɛ sɛ ɔde n'adwene kɔ so .
Sɛ nhwɛso , okunu betumi akyerɛw sɛ , """" Wokɔhyɛɛ wo nnamfonom nkyɛn da mũ nyinaa a woamfrɛ me anka baabi a wowɔ ankyerɛ me .
Deɛ ɛboa yɛ ne sɛ , apolisifoɔ tumi baa hɔ , na ɔbɔɔ motokafoɔ bi nan mu
Odii mfe aduonu num no , na watra aman anum so .
ɔkyerɛ sɛ nnoɔma mmienu na ɛwɔ ha , ɛte sɛ kɔntɛmɛt , sɛ woreka asɛm no wɔ kɔɔto na wode nsɛm bi a ɛgu aban mmara adwuma no ho fi to dwa , anaasɛ wɔde atemmuo no ato dwa na woaka asɛm fi bi afa ho no , wɔbɛtumi de wɔn agyina mmara anim ɛnam saa deɛ wei ho .
Wɔkyerɛ sɛ , mmɔfra no abɔ dɔmpem wɔ asuadan no mu ɛnna nsuo ne nkanea nso nni hɔ
Wɔsrɛɛ kɔɔto no sɛ wɔntu asɛm no nhyɛ da wɔn ne kwaadubɔfoɔ no nkɔyɛ ahoboa wɔ asɛm no ho mmra
Yɛtetee kuo ahodoɔ bi te sɛ GalamStop , asoeɛasoeɛ agyinatukuo , Operations akuo ahodoɔ sɛ wɔmmɛko ntia kataasehyɛ nanso emmu biara antu annyina
Broccoli yɛ aduannuru a etumi sa yare no mu biako .
ahorow a ɛwɔ kwae no mu no a ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛtumi asan anya no bio
Wotumi mpo tete nkraman ma sɛ obi de atopae anaa nnubɔne asie baabi a , wotumi huahua kohu .
?
Saa nnipa baanu yi wɔ apolisifoɔ akakye a wɔreboa ama nhwehwɛmu no akɔ so .
ɔtwerɛfo a ɔda agyinatukuo no ano no , Charles Bissue sei , wɔhuu no wɔ nyɛe bi mu sɛ ɔregye adaamudeɛ ama obi nkrataa de akɔyɛ amenamutu adwuma no .
ɔmanpanin Akufo Addo kasa faa ɔkwan a ɔbɛfa ama saa adwuma yi atu mpon na deɛ ɔkaa ne sɛ , ɔhia ɔmanfoɔ adwenekyerɛ wɔ ɔkwan a ɔbɛtumi afa so
ɛnna Kotonimaa 4 , 2021 , wɔgyae ɔman no banbɔkuofoɔ no bi firii wɔn atenae kɛseɛ no mu sɛ wɔnkɔ Akenteng kwae a ɛbɛn Osinease a ɛwɔ Apue mantam no mu no , ɛhɔ na ɔkɔgyee saa nkurɔfoɔ yi firii mmabunu a ɔwɔ kuro yi mu nsam
Wɔgyae asraafoɔ ahaanu Wukuada , Oforisuo 28 , 2021 sɛ wɔn sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔkyekye galamseyfoɔ a ɔresɛe nsuo ani wɔ ɔman no mu no
Mr . Mkwananzi kyerɛ sɛ wɔn a asɛm yi ato wɔn nim wɔn a wɔdii saa ayammrasɛm yi nti ɛwɔ sɛ apolisifoɔ no ne Zimbabwefoɔ a wɔwɔ saa mmeammea no ka bom pɛ saa nkorɔfoɔ no akyirikwan
Forestry Commissionfoɔ nso de abɛto dwa sɛ , amanyɔfoɔ bi hyɛ saa amenamu dwuma yi ase a ɛnam so ama ne ko no ayɛ den .
Lions de dwanetoa kɔtoo South Africa amandwoeɛ soafoɔ , Aaron Motseledi anim sɛ ɔngu wɔn mmara sɛdeɛ atukɔtenafoɔ mmrɛ ansa wɔn nsa aka wɔn nkrataa .
Mintumi nnyina dede no ano .
Aban no apam anɛɛsefoɔ a ɔhwɛ mmɔfra a wɔde nneɛma agu hɔ nyinaa sɛ wɔsan hwehwɛ adwuma no foforo .
Leo Mugabe kaa sɛ amu no bɛba fie anɔpa tutuutu .
Nsuo yɛ nkwa momma yɛntena ase nyɛ nhwɛ hann
Aban no bɛtumi ama asuafoɔ a wɔawie suapɔn a wɔsua biribi faa amenamutu adwuma no ho no ayɛ saa adeɛ yi
ɔmanpanin , ɛyɛ wo ara w'amanyɔkuo mma , mantam mu mpaninfoɔ , wɔn a wɔne wo yɛ adwuma , wo soafoɔ adada nom na wɔhyɛ saa galamsey yi akyi
ɔde kaa ho sɛ , Ghanafoɔ mmoa na nnwumakuo amammuo mapa nkɔ so , na ɔde too dwa sɛ BoG nso bɛboa ama nnwumakuo no dwumadie atu mpɔn ɛsiane sɛ sikakorabea ahodoɔ no dwumadie nya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so .
Firi mmerɛ a ɔyɔlone Idai no siiɛ no , United States ama Zimbabwe $ 2 . 6M .
Basabasaeɛ pii na ɛrekɔ so wɔ Libya firi berɛ a Arab Spring Revolt tuu Muammar Gaddafi adeɛ so .
"""" Merennye ntom da , ɛno nti mitu wɔn a wɔwɔ biribi foforɔ no fo sɛ , wɔbɛtumi akɔ kɔɔto akɔkyerɛ wɔn gyinabea , sɛ wɔpɛ a . """"
Kurontihene a , wɔwɔ ntotroso ne ne mpɔtam , Nana Akofo Amankonah I , rekasa afa mpontuo mu haw ahodoɔ no ho no , ɔsan hyɛɛ mmabunu no sɛ , ɔnhwɛ na wɔntu abrabɔ mu anammɔn a ɛbɛboa wɔn ama wɔatumi adu deɛ ɔpɛ sɛ wɔyɛ ho na wɔanya dwa
Nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soafoɔ , Samuel Jinapor , aka sɛ galamsey ko yi wɔ nwiano .
Nsɛnkae ahorow a aba a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam no ho ne kye a wɔakye nipa a wɔwɔ agyinatukuo no mu na ɔsan yɛ mfinimfini mantam NPP amanyɔkuo no titenani abediakyire no , Horaɔe Ekow Ewusi ne nnipa baasia bi a ɔka ho no , ɔrehwehwɛ anoyie afiri wɔn ho .
Nnipa no mu ɔha mu nkyɛ mu du - baako de too dwa sɛ wɔnnim sɛ wɔbɛtena anaasɛ wɔbɛfiri ɔman no mu .
M'adwene mu no sɛ nipa anaa nnipakuo biara wɔ hɔ a ɛwɔ sɛ yɛbɔ wɔn din huru wɔn wɔ Ghana ha a na ɛyɛ wɔn a annyɛ w'asɛnhia sɛ wɔbɛkɔ abɔnten akɔpɛ nnuaba akɔ dua nnua Fiada a atwa mu yi no .
Yɛto nsa frɛ wo ne wo nnamfonom .
Wɔn a wɔn sika aka mu no dodoɔ no ara yɛ akuafoɔ , adwadifoɔ , adrɔɔbafoɔ , akyerɛkyerɛfoɔ , asɔfoɔ , wɔn a wɔtu fam agudie ne wɔn a wɔtɔtɔn nnoɔma .
Deɛ ɔreka ne sɛ , ɔmanpanin Akufo Addo adi Ghana hwammɔ wɔ galamsey ko no mu
Me nhwehwɛmu a meyɛɛ firii agyinatukuo no hɔ no kyerɛ me sɛ 144 durones atwifoɔ na wɔtetee wɔn firii Nation's Builders ɔorps no mu . ɔkyerɛ sɛ , emu du na na wɔkɔkaa agyinatukuo no ho , du - nwɔtwe kɔkaa Operation Vanguard ho , ɛnna 15 kɔkaa ngudeɛ asoeɛ .
Wɔn a wɔwɔ kuro kɛse mu no fa okada ne pragya sɛnea ɛbɛyɛ a wɔnni traffik mu
Bere a mihui sɛ wɔaka ho asɛm dedaw no , na mentaa ntra benkyi no so .
Mr Asiedu Nketia san nso de kwaadu bɔɔ ɔtemmuafoɔ panin paa sɛ wɔde n'ani asi wɔn a wɔyɛ NDC alɔyafoɔ no so , na ɔde ato n'anim sɛ ɔnnyae saa .
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Dwoada , Oforisuo da a ɛtɔ so num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu aberɛ a na abɔ anwummerɛ nnɔnson apa ho sima aduonu ( 7 : 20 pmɔ a mmarima baanan a na wɔkuta tuo ne sekan kɔbɔɔ korɔno wɔ Goodness Filling Station a ɛwɔ Akyem Osiem no , etuo kaa nipa baako .
Mr Asiedu Nketia a nnipa dodoɔ no ara frɛ no General Mosquito de too dwa sɛ , """" ɛwɔ sɛ ɔmanmma no ankasa nya gyidie wɔ aban mmara dwuma no mu na mmom ɛnni kwan sɛ ɛyɛ nhyɛ . Mmerɛ dodoɔ sɛn na woate sɛ kɔɔto reka akyerɛ obi sɛ mede m'atemmuo reba nanso merebɔ wo kɔkɔ sɛ ɛnka ho
ɛwɔ ho ne kwan a wɔfa so ma asomdwoeɛ da adi wɔ mpɔtam mu .
Ne nyinaa ne sɛ deɛ ɔkaa no sɛ akyire ɔbɛkyerɛ mu yie anaasɛ , anaasɛ adwene a ɛtaa akyire no nti no ɛsɛ sɛ metwe me ho firi ho koraa
ɛnam saa nti na ɛsɛ sɛ aban no ne ahemfo na temanmufoɔ binom tumi di kahosabom na wɔyɛ mmara de bɔ wɔn ho ban
Nanso John ɔhikoɔhi a ɔdii Lengthens bɔɔlobɔ kuo no anim ma wɔgyee Premier Soɔɔer League no kaa sɛ , ɛwɔ sɛ Zimbabwe pagya ne bɔɔlobɔ akansie no mu wɔ ɔman no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no bɛtumi atua wn bɔɔlobɔ akatua a ɛbɛsi wɔn kwan sɛ wɔbɛtu kwan akɔ South Africa ne Zambia .
Moyo kaa sɛ , aban no retwe deɛ ɛbɛfiri asɛnnie no mu aba no , ɛno na ɛbɛkyerɛ deɛ aban no nyɛ
Mubetumi asrɛ bere no bi aka ho anaasɛ mubetumi asrɛ ama wɔatew nsiho no so .
Sɛ nsoromma ahyɛ amansan yi mu ma a , dɛn nti na wɔn kanea nkɔ so mma wim nyinaa hann ?
ɛwɔ sɛ yɛde hyɛ yɛn adwene mu sɛ esiane adwumasɛm a ayɛ den nti wɔn wɔtwi okada ne pragya hu no sɛ ɛyɛ adwuma a wɔbɛnya afiri mu de ahwɛ wɔn ho ne wɔn abusuafoɔ
Wo hokafo nso teɛm sɛ """" Menkaa sɛ woayɛ biribi o ! """" - nea na ɔrekyerɛ ankasa ne sɛ woabrɛ enti anka monye mo ahome nnawɔtwe no awiei .
Nanso sɛ woampepere wo ho a , ɛma wunya fahodi de ' gye w'ani wo mmeranteberem ' .
"""" Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte , ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Deɛ ɔhyɛɛ Ekow Ewusi sɛ ɔnyɛ ne sɛ , ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no ne nneɛma bi a aban no nam Operation Vanguard so agye no nsie yie
Onipa baako ahwere ne kwa wɔ kaa akwanhyia a ɛsii nnora anadwo wɔ Ekumfi Akoti a ɛwɔ Ekumfi mansini a ɛwɔ Mfimfini Mantam mu .
Sɛ okunu ne ɔyere de ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma yiye a , ebetumi ama wɔn aware asɔ .
ɔyɛkyerɛ no baa awieeɛ Wukuada .
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no .
Adɔkotafoɔ no se wɔpɛ sɛ aban no yɛ biribi fa nnuro asa wɔ asopiti ne nnwumakuo ahodoɔ no mu na ɔmfa US dɔlar no mmɛgye RTGS
Ansarul Islam a ase kyerɛ ne sɛ Islam Banbɔkuo yɛ mantam kuo bi a nsɛnpakani a wagye din yie Ibrahim Malam Dicko tee no 2016 mu . Ɔ kyerɛ mu sɛ ɔne Islamists akofoɔ a ɛwɔ Mali no bɔɔ ani tuu wɔn so sa gyee man no atifi bɔɔ so wɔ 2012 mu maa French aban no te gyinaa mu .
Dwoada a amanyɔkuo kɛseɛ a wɔnni aban mu , National Democratic Congress ( NDCɔ ne nsɛntwerɛkyerɛ hyiaa wɔ Accra no , wɔde too ɔtemmuafoɔ panin paa n'anim sɛ ɔtwe kwaadu a ɔde abɔ Dr . Ayine no nsan .
Yɛntumi ntena ase na yɛnyɛ nhwɛ hann na yɛnnyae galamsey ko yi . Aban no nnyaegyae ne ho mu na agye nsɛntwerɛfoɔ ntaakyire a wɔde taa no akyi no atom mu .
Wɔ asram asia foforo mu no , wubetumi aka German kasa yiye .
Yɛregye adaamudeɛ , sɛ ɛyɛ sika anaa ade foforo bi wɔ yɛn amanyɔsɛm mu , ɔman no dwumadie ahodoɔ mu , atemmuafoɔ mu , yɛn sukuu ahodoɔ mu ne yɛn nneɛma a yɛreyɛ no nyinaa mu
- num wɔ afe 2017 mu .
Sɛ yɛhwɛ kwaadu no a , saa nnipa aduasa - mmiɛnsa no yɛɛ wɔn ho sɛ , ɔman no banbɔkuofoɔ nanso na wɔnyɛ
Mr . Amo - Yartey kaa sɛ , ɛho bɛhia sɛ wobɛnya aboterɛ atwɛn akɔsi sɛ nsuo no bɛtwe ansa na woakɔ sene sɛ wobɛkɔ akɔhyia atoyerɛnkyem bi
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'abambu no sie .
Afei deɛ , Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall , a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no .
Wɔ ntetee no mu no , misuaa nneɛma foforo , na mede dii dwuma .
Nwanwadeɛ ahodoɔ mmiɛnsa a asi wɔ bɔɔlobɔ mu . . .
Mfonini a ɛdii kan baa abɔntene no mu no , ayefokunu no bisaa apolisifoɔ no nnipa korɔ a wɔyɛ na wɔbɔɔ no tuo tuu no wɔ ayaresabea hɔ .
Hwɛ mo mfonini dedaw .
Mepɛ sɛ me nso mete wo nne .
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ , polisi paninyi ma wɔkyeree nnipa yi mu baako a wɔgu so hwehwɛ baako , Seidu Braimah a ɔno deɛ ɔredwane no
Wɔkyerɛ sɛ basabasaeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Solhan akuraa hɔ no yɛ basabasaeɛ a ɛyɛ awerɛhosɛm pa ara asi wɔ Burkina Faso firi Oforisuo wɔ 2015 mu .
Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka - bi - ma - menka - bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie , nnwumakuo a ɛboa amammuo pa , asafo nkabom , nnipa dodoɔ yieyɔ , asomdwoeɛ , ne ɔman no kankɔ ne nkabom .
Desmond ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Ɔde ne nsa too ne kotoku mu .
ɔmampanin Mugabe ayie o nhyehyɛeɛ a ɛnsii pi no agya nnipa dodoɔ no ara ayamhyehyeɛ , sɛ Mugabe amu no bɛba anaasɛ ɛmma wɔ berɛ a aka nnafua aduasa na wɔasie no .
ɔtoa so sɛ , Owabi afidie nso a , ɔde sa nsuo no mu no nso gyinabea no hinhim ɛnam ankorɛankorɛ bi adwuma a wɔreyɛ nti .
Wei yɛ ɔhaw pa ara ɛnam sɛ , Europefoɔ gye yɛn kookoo no ɔha mu aduowɔtwe
Nsɛm foforɔ mu no , aban no kyerɛ sɛ Zimababwefoɔ ɔha ne aduoson - nwɔtwe na wɔn ho aka wɔ South Africa ɛnam basabasaeɛ a ɛrekɔ so no , na Zimbabwefoɔ baanu na wɔahwere wɔn nkwa .
Yɛpɛ sɛ yɛka ma obiara te sɛ , saa nsɛnkae no nyɛ nokware sɛ saa amena no yɛ yɛn soafoɔ no ne mmabunu dɔmfrɛfoɔ no deɛ
Misusuw sɛ ebetumi ayɛ yiye .
Ekuo yi manpaninabediakyire dada , Masiba Ndoro kaa sɛ n'adwuma no ɔhia sɛ wɔbɛtu ka da biara
Nnwumakuw bi adi kan akɔ Japan sen Ɔman soafo Panyin no sɛ ɔne wɔn mfɛfo Japanfo no bɛyɛ biako .
Obiara anhu me wɔ ayaresabea da .
Sunamfoɔ bi nso kyerɛ sɛ , ɛnam saa nti no ayɛ den ama wɔn , na wɔn adwuma ntumi nkɔso .
Kwaku de mfe anan a atwam no akyerɛkyerɛ yɛn Franse kasa .
Mrs Obuobisa kyerɛɛ sɛ , fa a wɔfaa no sɛ ɔgyefoɔ no nam mmara kwan so ɛno nti no wɔmmɔ wɔn asɛm no ngu .
Saa wɔannyae adwuma yi a , ɛbɛsɛe GREL Estate Division 3 nsaase a ɛyɛ eka 350 a ɛbɛn Adeiwoso a ɛwɔ Apimenim - Elubo kwan no so no . Wɔdua raba wɔ saa beaeɛ no wɔ afe apem ahankron ne aduosia no mu .
Nsuo faa saa nkurase yi nyinaa ɛnam nsuo a ano yɛ den na ɛtumi maa nsuo no bu faa n'ano no so bɛfaa saa nkurase yi nyinaa
Nnuane , patro ne nnoɔma ahodoɔ bebree na ayɛ den a ɛbinom afrɛ sɛ afei yɛnni ɔman no ara sika
Na kɔla na na ɛwɔ kaa yi mu a na ɛfiri Mankessim rekɔ Nigeria .
ABOA biara nni hɔ a n'apantan yɛ den sen dɛnkyɛm .
Wɔde Mr ɔhinwenga kɔɔ ɔman foforɔ South Africa sɛ ɔnkɔsa ne ho yareɛ na mmom Studio 7 annya adanseɛ biara sɛ ɔwɔ ayaresabea kɛseɛ mu wɔ South Africa .
Nneɛma ahodoɔ a na edi ne hyɛ yi akyi ne sɛ ogyae apolisifoɔ ne asraafoɔ ma wɔkɔɔ ɔman no afaanan nyinaa sɛ ɔnhwɛ na ɔnsi amenamutuo a ɛnnam mmara kwan so no nyinaa ano
United States mampanin , Donald Trump bɛkasa akyerɛ United Nations kuo baatan no wɔ New York .
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Yɛrehwɛ anim sɛ saa nhyimu no ɔkwan mapa bi bɛfiri mu aba afa sɛdeɛ yɛbɛtumi asi saa ɔhaw yi ano
Asɛmbele mɛmba ( assembly member ) a ɛwɔ Bomso abatoɔ mansini mu , Isaaɔ Appiah a ɔde too dwa sɛ ampa ara asɛm yi asi kyerɛ sɛ , wato nnipa tɔɔ mmɔtene so Fiada no sɛ wɔnkɔhwehwɛ nnipa a wɔayera no .
Abuakwa South mmarahyɛbɛdwani Samuel Atta Akyea ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ sɛ Nana Addo aban mu ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so nson wɔ afe mpem mmienu ne du nson mu a Ghanafoɔ haw nyinaa to bɛtwa
Tafadwa Marimo , Emmanuel Ngwaru , Richard Svosve , Pepukayi Marega ne Devis Shopo ka wɔn a wɔde kansere no kɔɔ kɔɔto no ho bi .
Adɔkotafoɔ nketewa no kɔɔ straeke ɛbɔ 3 a wɔreka sɛ wɔnni akodeɛ a wɔde yɛ adwuma
Asantehene , Otumfoɔ Osei Tutu II , ahyɛ ɔmanpanin ɔmmɔ mmɔden mfa ahemfo nwura galamsey ko no
Pedro Neto a ɔbɔ ntɛntɛnoa ne Reben Neves a ɔbɔ mfimfini na wɔato ntena bebree ama bɔɔlobɔ kuo no , na wei kyerɛ sɛ wɔn anim hɔ no nkɔ yie .
Dr Opoku Prempeh kaa asɛm yi berɛ a ɔde n'anodisɛm faa n'anamusifoɔ so de asɛm yi too dwa wɔ Stakeholders Forum on Ghana's Nuclear Power Programme dwumadie ase wɔ Accra .
Kanee no na nsuo a , ɛfiri Bagre Dam no mu ba no ba gaalɔn ɔpepem 4 - 8 miniti baako biara nanso ɛnnɛ yi no ɛba ɔpepem 29 miniti baako biara a ama Ghana nsuwa no nyinaa ayɛ ma nti nsuo tɔɔ kakra bi no ara na kyerɛ sɛ nsuo reyiri afa yɛn nyinaa
United Nations World Health Organization ( WHOɔ ada no adi sɛ Corona virus kodiawuo a akum nnipa ahannu ne aduonu mmiɛnsa wɔ ɔhina no abɛyɛ amansan nyinaa adesoa .
Ghana Chmaber of Mines nhwehɛmu a ɛfiri afe 2008 mu kyerɛ mu sɛ galamsey nnwuma ɛrenyini fri mpem aha aduasa kɔpem mpem aha nnum a nnwumayɛfoɔ a ɛyɛ saa adwuma yi dodoɔ ka fagutudeɛ bɔne kuo kɛse paa a ɛwɔ Abibirem ha a wabu fagutudeɛ nketewa mmara a wɔhyɛɛ no afe 1989 mu no a ne
GDP foforɔ yi gyina hɔ ma nkɔanim 13 % , sɛ yɛde 2020 GDP a na ɛgyina GHS 383 . 3 Billion no ho a .
Nyansahufo bi kaa sɛ , sɛnea yɛayɛ ama rɔba tumi siesie ne ho no nyɛ ade foforo , ɛyɛ biribi a nipadua no tumi yɛ dada .
no .
Wɔde wei too dwa berɛ wɔkyɛɛ akorɔmfoɔ mmiɛnsa mu no mmienu wɔ Tanokrom , borɔno bi a ɛhyɛ Effia - Kwesimintsim nkuroakɛseɛ ase . Saa akorɔmfoɔ yi a na wɔte moto so de ammirika hyimm ɔbaa bi baagi a sika a wɔammɔ din hyɛ mu wɔ ' Nyame yɛ ɔdɔ ' adidibea .
Mansin soafoɔ a ɔwɔ Asante Akyem South , Alexander Frimpong , akyerɛ sɛ ɔnnim amenamudwuma a ɛmfa mmara kwan so no ho hwee
Eyi ne ɔbarima a wuhyiaa ne babea ɔsram yi mu .
Kyebi apolisifoɔ kɔgyee saa nnipa baanum a saa nkorɔfoɔ yi kyee wɔn no .
Minim sɛ yennim yɛn ho yiye .
Onipa a ɔda Zimbabwe dɔkotafoɔ kuo ano , Fortune Nyamande a ɔkyerɛ sɛ Zimbabwe anɛɛsefoɔ kuo no nso hyɛ wɔn ase no atwerɛ lɛtɛ de akɔma aban no wɔ deɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ no ho .
Nanso Studio 7 antumi ne ɔharamba antwetwe nkɔmmɔ anhunu sɛ ɛyɛ ampa sɛ ɔhiwenga wɔ ayaresabea a ɔregye ayaresa .
Sɛ wɔyɛ biribi na sɛ wonte ase mpo a , nya wɔn ho abotare .
Ms Gachitawa kaa sɛ aban no ntie manfoɔ suu na wɔnhyehyɛ nɛɛsefoɔ mma wɔn mmɛyɛ adwuma .
Asamoa taa hyɛ ntaade tuntum anaa ntaade a ani dum
Adɔkotafoɔ nketewa no se , ɛsɛ sɛ aban no ma wɔn akadeɛ ne ntaadeɛ a wɔde bɛyɛ adwuma berɛ a wɔreyɛ adwuma no na wɔsan nto wɔn akatua mu
adwumayɛ nso a , nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ : """" Mmɔfra no mu fa na wɔse ɔman no wɔ daakye . Wɔn mu 47 % se sɛ ɛba wɔnhunu sɛdeɛ sukuu mu adesua bɛboa wɔn ama wɔanya adwuma ayɛ wɔ ɔman no mu wɔ mfeɛ aduonu a ɛdi wɔn anim no . """"
Assistant Commisioner of Police ( ASP ) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ , na Ruth yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman .
Yɛakɔyɛ ɔman yi , ɛsɛ sɛ yɛsi agyinae wɔ eyi ho na yɛko tia galamsey a yɛmfa amnyɔsɛm mmɛhyehyɛ mu
So eyi yɛ hyew da biara ?
Ɔ yɛkyerɛ a akɔ so nna kakra yi ama bebree akɔ da ayaresabea , ama watoto nnwuma a ɛwɔ ahenkuro Mbabane mu a ne ɛyɛ ɔhene no dea mpo wasɛe no .
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no , ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ ( abɔnefoɔ ) yi .
ɛsɛ sɛ aban hu asotwe pɔtee a ɔde rema wɔn a wɔde wɔn ho ahyɛ galamsey adwuma no mu no ɛnam sɛ , saa galamsey yi ko tia nnipa fahodie , apɔmuden , nsaase ɛnna Iner - generational equity nhyehyɛe no . Bio nso no galamsey adwuma no kasa tia Sustainable Development Goals ( SDGsɔ nhyehyɛe a ɛyɛ 1 , 2 , 3 ,
Wɔkyerɛ sɛ anka ɛwɔ sɛ apolisifoɔ no ba beaeɛ hɔ berɛ ano berɛ ano nanso esiane sɛ wɔmma nti ama abɔneyɛfoɔ no kwan wɔyɛ deɛ ɛoɛina hwehwɛ
Jihadfoɔ yi de saa sika yi tɔ atuo bebree , atopaeɛ , kaa papa , nhwɛniwa , tetefon na afei nso wɔde fa afoforɔ ma wɔbɛka kuo no ho . Wɔde saa sika yi ara nso mu bi ma aban mu nnipa .
Wei firi nsɛm a ɔmampanin abadiakyire ɔonstantino ɔhiwenga de ato dwa a ɔreka akyerɛ nɛɛse atuatefoɔ no nyinaa sɛ wɔmmfa wɔn nnwuma nto hɔ .
Wɔsan nso faa etuo a deɛ na ɔrebɔ beaeɛ hɔ ho ban no de twire fasuo no ho . Berɛ akorɔmfoɔ yi baa beaeɛ hɔ no , saa bammɔfoɔ yi dwaneeɛ .
Adɔkotafoɔ a wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ United Bulawayo ayaresabea ka ho no , ato Mpilo ayaresabea no mu a wɔde rekyerɛ wɔ ani a ɛnyɛ deɛ obi a wɔnnim no de ayɛ Dr . Magombeyi wɔ ne fie a ɛwɔ Harare .
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga .
Luke Tamborinyoka a ɔyɛ ɔhamisa MDC - T kasamafoɔ abadiakyire de too dwa sɛ n'ani agye atemmuo no ho .
Owura Asante Bediatuo sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin .
Menhwɛɛ asaase ho adesua nwoma a asuafoɔ resua wɔ sukuu mu nansei nanso mɛtumi aka sɛ sɛnea na Ghana nsaase teɛ berɛ a ne mekɔ sukuu no nte sɛ nnɛ Ghana .
Sɛ me babea pue na sɛ ɔmma fie wɔ bere ano a , ɔbɛyɛ dɛn ahwɛ adwuma so yiye daakye ?
ɛnam durones yi so maa wɔde nnipa binom kɔɔ George Grant University of Mines and Teɔhnology a ɛwɔ Tarkwa wɔ atɔe mantam no mu kɔkyerɛɛ wɔn sɛnea yɛtwi no .
Sika nni hɔ yɛde bɛtɔ aduane
Nnipa a wɔwɔ ha taa soma afoforɔ ma wɔkɔdi dwuma ahodoɔ ma wɔn .
COVID - 19 yareɛ no bae no , yɛde nhyehyɛe bi bae bɛtee yɛn adwadifoɔ berɛ so kakra .
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho . Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho . Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no , ɔwowɔɔ neho sekan .
Sɛ aboa bi nam baabi anaa biribi si kwan mu a , mfemfem yi boa agyinamoa no ma ɔhu dekode no ntɛm .
Ebinom wɔ gyidi bi a wɔfrɛ no karma . Wɔkyerɛ sɛ , bɔne bi a yɛyɛe bere bi a atwam na ɛma yehu amane . Afei nso wɔka sɛ , sɛ onipa wu a , wɔsan wo no bio , enti ɛtɔ da a , bɔne bi a yɛyɛe ansa na yɛrewu ama wɔasan awo yɛn na ɛma yehu amane .
Adɔkotafoɔ mpanyinfoɔ a wɔkyerɛɛ krataa faa de wɔrekɔ mu no sɛ , ɛyɛ nkwasɛm sɛ dɔkotafoɔ bɛkɔ adwuma berɛ a wɔnni akadeɛ a wɔde reyɛ adwuma
Saa sika yi bɛfiri ASR Africa afe mu no nyinaa dwetire watwa to hɔ ama Africa Fund for SocialDevelopment and Renewal a ɛyɛ dɔla no , ɔpepem ɔha mu na ɛbɛba de aboa Rebeɔɔa Foundation nwomasua ho nhyehyɛeɛ .
Wuntumi nnom ɛpo nsu esiane sɛ nkyene no dɔɔso dodo nti
Me fie da kurotia .
Mfeɛ nan akyi a wɔde ɛtoɔ nhyɛnso a wɔde tare nsa a ɛborɔ ne deɛ ɛmmorɔ ho baeɛ no , saa nhyehyɛeɛ yi akɔ n'anim yie .
Wɔgoo ɔhyɛ a na ɛda amenamu dwuma nketewa no so mu ɔpɛnimaa , 2018 no aberɛ a wɔhyɛ wɔn so ama afe atwa .
Ɔ kaa sɛ afei ayɛ ɔhyɛ ama aban no sɛ wɔne asraafoɔ no si ani .
Amanneɛ a ɛfiri Humans Rights Watch hɔ baaeɛ kyerɛ sɛ wahyɛ aban sɛ wɔnhwɛ nsiesie nnipa ɔha aduonu a nsuo ayiri afa wɔn no na wɔmma wɔn sika .
ɔhyɛɛ bɔ sɛ n'aban bɛyɛ NAM ne ne mpaninfoɔ ho nhwehwɛmu yie na wɔagye ɔmanfoɔ no sika ama wɔn
ɛfiri Fiada no nnipa bɛyɛ ɔha aduonu na aka Gwetu Pɔletɛknik hɔ
Bio nso no saa , atoyerɛnkyɛm yi bi san sii wɔ Dunkwa - On - Offin so 2010 wɔ Mfinimfini mantam no mu berɛ a amenamutufoɔ binom ahwea bu guu wɔn so wɔ Asuo Offin ho maa emu bɛyɛ 100 wui . Saa nneɛma yi a , ɛsisi no nyɛ adeɛ a yɛde hyɛ obi na mmom no ɔmanfoɔ no ara na ɛsɛ sɛ yɛde
Merenyɛ saa nnɛ .
Adam Mutawkilu a na ɔka mmarahyɛbadwam fagudeɛ ne anyinam ahoɔden kɔmitee ho atwetwee aban lɔya panin wɔ $ 170 , 000 , 000 gyagyemɛnt dɛbet ; ɔkyerɛ sɛ sɛ wɔkaa asɛm no wɔ Ghana a , nka ɔbɛdi nkonim .
Wɔsusu sɛ ɔmanfoɔ abo Londeka Mvelase ne Mxolisi Mɔhunu aku wɔn Kwasiada yi .
ɔsan kaa sɛ , nkurow nkurow no no hia sɛ wɔbɛkɔ so abɔ nkae no , ɛnam saa nti no ekuo no rekɔ so bɔ nkae sɛ nkuro no nni wɔn ho ni
Nanso me deɛ mehu no sɛ , wei nyɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ yɛde hyɛ obi
Ama Bosomdo D / A Piramire sukuu no ntɔtɔfeewaa no mu no wɔnnya akyerɛkyerɛfoɔ mpo ɛnam nsuo a enni hɔ no , a piramire hɔ a anka ɛsɛ sɛ ɛfi gynapɛn baako de kosi ɛnan no wɔtumi akyerɛkyerɛfoɔ bɛyɛ nsia no wɔwɔ akyerɛkyerɛfoɔ nan pɛ a akyerɛkyerɛfoɔ dodoɔ no ara
Studio 7 ntumi ne Dr Obadiah Moyo a ɔyɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so nkaeɛ nti wɔntee aban no anodisɛm wɔ asɛm no ho .
Ɔrekasa wɔ Morning Starr so Dwoada , Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so du mu no , Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ nsesaeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu na ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ a ɛne ankorɛankorɛ nnwuma bɛdi nsawɔsoɔ na aboa anyane ɔman no sikasɛm ne nnwuma . """" Yɛn sikasɛm ne nnwuma no
Accra High Court kyerɛ sɛ Nii Amanoo Dodoo , a ɔyɛ ɔgyefoɔ wɔ uniBank a ɛnte ase bio no bɛtumi abɛdi adanseɛ ama Dr . Kwabena Duffour a Sikakorabea no yɛ ne deɛ no
ɔman no sikasɛm a atɔ ape na ɛrema Zimbabwefoɔ atu kwan sɛ wɔrekɔpɛ adwuma ayɛ wɔ South Africa . Wei de basabasaeɛ aba ɛfiri sɛ South Africa kuro mma rekasa sɛ ahɔhoɔ mma wɔnnya adwuma nyɛ .
Yei nti ambulance a ne nɔma yɛ GV 537 - 20 mma mu koraa .
Nnɔnhwerew abiɛsa asua sɛ yebetumi aka ho asɛm .
ɛnam saa nti no , onipa a ɔda Agriɔultural Development Bank ( ADBɔ ano no , Dr . John Kofi Mensah kae sɛ , sikakorabea no rehwɛ aboa ama Ghanafoɔ a wɔwɔ kuadwumay no mu sika kakra de a de aboa mansin baako mfidi dwuma baako nhyehyɛe no a ɛfa kuadwuma ho no .
sɛdeɛ ɛbɛyɛ nnipa nhwere wɔn nkwa .
ɔde too dwa sɛ , ɔman no mmɔkyire mu nyinaa ayɛ ma .
.
ɛsɛ sɛ kataasehyɛ ano sie yɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ edi yɛn tirim mu dɛm pa ara , na yɛtumi kyerɛkyerɛ nneyɛe pa a ɛsɛ sɛ yɛn manfoɔ bɛdan no adi wɔ yɛn sukuu ne ɔsom bea ahorow nyinaa mu
Ghana asraa adwuma no dii saa dwuma yi ɛnam nsɛnkae a ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo - Addo de maa wɔn
Dr . Aubynn , kyerɛɛ sɛ nsusudua no da hɔ fann , ɛnne sɛ yɛbɛhwɛ sɛ nnipa redi mmara no so anaa mpo no nsuo no ani ate anaa
Berɛ a ɔmanpanin de n'anodisɛm reto dwa wɔ ɔman no nyinaa nkɔmmɔ a ɛfa amenamutuo adwuma nketewa no ho no Wukuada , Oforisuo 14 , 2021 no , ɔkaa sɛ wayɛ n'adwene sɛ ɔbɛma mmara ne obibiara a wɔbɛkye no sɛ ɔreyɛ galamsey no adi nanso no ɔntumi mma yɛnkye obi a onni adanseɛ
wofo binom bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ wɔn mma so .
Da biara meboa me maame ma ɔyɛ fie nnwuma .
Ntawantawa no hyɛɛ aseɛ berɛ a amanfoɔ no mu bi sii hɔɔlo no kwan no berɛ nhyiamudie no hyɛɛ , na wɔhyɛɛ aseɛ paa abammɔfoɔ no aboɔ . Wei na ɛmaa abammɔfoɔ no nso hyɛɛ aseɛ totoo tuo .
Yɛwɔ ahobrɛase a , yebegye atom sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a , afoforo bɔ mu mmɔden sen yɛn .
Kumasi Kejetia dwom nso nyaa ne kyɛfa wɔ nsuo a ɛtɔɔ Wukuada no . Nsuo no yiri faa adan a ɛwɔ dwom na ɛsee nnoɔma bebree .
Apolisifoɔ tee saa asɛm yi , wɔde ammirika kɔɔ akuraa no ase kɔgyee no , na mmom wɔn a wɔkyee no no dwaneeɛ kɔɔ beaeɛ a Summertide companytu anwea wɔ Obeng Yaw akuraase a ɛbɛn Adeiso a na wɔretoto atuo .
Sɛ ne nan tia fam a , ɛtwe ahoɔden kɔ ne wedeɛ ne ne ntini mu , na saa ahoɔden no san ba ne nan mu ma ɛhuri no kɔ n'anim .
Nsɛnkae no kyerɛɛ sɛ , berɛ a ɔpɛɛ sɛ wɔkɔhwɛ anantwie no wɔka kyerɛɛ no sɛ anantwie wɔn dodoɔ bɛyɛ 556 ne anantwie mma 40 no rekɔdidi wɔ baabi a wɔnnim beaeɛ ko
Deɛ ɔka fa ho nyinaa ne sɛ , ɔde eyi ato hɔ sɛdeɛ nnipa pii no ara mma sikakorabea hɔ mmɛyi sika na mmom no wɔde wɔn foonu ne kaade mmom na ɛbɛyi sika afiri sika korabea ahodoɔ no mu
Yawoadano , nsuo faa nkurase binom ɛnam nsuden a ɛtɔɔ yɛ na dam mmiɛnsa bueɛ maa ɛbɛfaa saa nkura yi ase .
Wɔfrɛ saa beaeɛ yi """" the Sahel , """" na Arabic kasa no mu ɛkyerɛ """" the ɔoast . """"
Titenani ma Zimbabwe Exiles Forum , Gabriel Shumba kaa sɛ , wɔahye ahyɛn wɔ akwantepɔn a ɛwɔ SA na wɔatoto akwan no mu .
Sɛ wohwɛ setelaite no mu a , mmeaeɛ no bi sɔ kɔkɔɔ nti no EU dwene sɛ ɛyɛ kookoo na ama no ayɛ saa mmom no ɛyɛ galamsey
Nnipabinom a wɔka saa ɔmanmu no nyinaa nkɔmmɔtwetwe a wɔretwetwe no kyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ aban no hyɛ amenamutuo adwuma no mmara no mu kena na ɛno ne ɔkwan baako a ɛbɛboa ama nnipa no agyae
Na Dr . Aubynn , bɛfiri Minerals ɔommision 2017 ɛnna saa galamsey ko yi hyɛɛ aseɛ
ɔhene a ɔhwɛ akyire wɔ Shama Bosombo nso de kaa ho sɛ , nansa yi nkurɔfoɔ bi nomm nsuo no na wɔnyaa ayamhwie
Saa sika yi bɛboa ahyɛ nkitahodie ne ayɔnkofa a ɛda saa ɔman mmiɛnsa yi a wɔdua kookoo no ne Europrfoɔ ntam , na ama yɛasi asaase sɛe ne mmɔfra a yɛde wɔn yɛ adwuma no ano kwan
Owura Audet - Gosselin de too dwa sɛ , """" Mmammɔsɛm rekɔ fam dabiara wɔ ɔman no mu . Jihad akuo yi regyina brane nkakrankakra a ɛrema aban no ne ɔman no tumi rekɔ fam wɔ nkuraseɛ ne kuropɔn mu . """"
"""" Na mmom , ɔman bammu ntotoeɛfoɔ tuu no adeɛ so wɔ ɔgyefoɔ da a ɛtɔ so du - nkron mu wɔ 2021 mu . Wɔtuu no adeɛ so nyinaa akyi no , na wɔtua DCOP Opare - Addo ka sɛdeɛ na ne kɔntraagye no teɛ no . Wɔtuu no adeɛ so no , wɔde ɔolonel Francis Arthur sii n'anan sɛ Asante mantam mu bammɔ
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no , sɛ onyin a , ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Rev . John Ntim Fordɛour a ɛyɛ nwomasua soafo abadiakyiri na ɔsan nso yɛ Assin South mmarahyɛbɛdwani de ato akyerɛkyerɛfoɔ anim sɛ , wɔn mpontuo ho hia aban no .
Dicko wuui Oforisuo bosome wɔ afe 2017 mu no ne nuabarima Jafar na di kuo no anim seisei ara wanya akodeɛ mmoa afiri AQIM ne ISGS , sɛnea Nipa Faahodie Kuo seɛ no .
Nanso yɛhu no sɛ nnipa binom de wɔ Momo wallet no ama no , na wɔn de wɔn ATM kaade no yi sika firi wɔn akaunto no mu
Wokyerɛɛ wei nyinaa ase a , wohu sɛ anoyie no da hɔ fann . Yɛnnii nkonim wɔ ɔko yi mu , ngudeɛ asoeɛ paninyi de too dwa .
Wubetumi atwɛn wɔ dan yi mu .
Nwomasua Soafoɔ a watwam , Prof . Opoku Agyemang ne nsɛmtwerɛfoɔ redi nkitaho no , ɔtwee WASSCE sɔhwɛ ho mmuaeɛ a aba aban yi berɛ so a ɛso bi maa da ɛfirii sɛ Free SHS dwumadie yi baeɛ .
Saa nneyɛe yi ma nnipa binom a akaunto no nyɛ wɔn dea no de sika to afoforo akaunto mu na wɔatwerɛ ' me ara ' wɔ baabi a anka deɛ akaunto no yɛ no dea no bɛtwerɛ ne din no
Lɔya Innoɔent Gonese a ɔyɛ MDɔ lɔya kyerɛ sɛ , Haruzivishe ne Moyo bɛpuem wɔ kɔɔto Dwoada na wɔakɔ dwenedwene kɔɔto no agyinatuo no ho .
Ɔbaa no , Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n'asotwe no kɔɔ Yawoada .
Nanso Dr Moyo abadiakyire , Dr John Mangwiro de too Studio 7 anim wɔ tetefon so sɛ , mprempren yi ara deɛ wɔntumi nka asɛm no ho hwee ɛsiane sɛ wɔnni ɔman no mu . Asoeɛ no twerɛtwerɛfoɔ , Dr . Gerald Gwinɛi nso antumi ne yɛn ankasa .
ɔkyerɛɛ sɛ mu sɛ ɛwɔm sɛ Electoral Justice dwumadie nyɛ adefoforɔ bi na mmom sɛ ɔman sɛ ɔman bɛtu mpon wɔ abatoɔ ne amanyɔsɛm mu ɛnni kwan sɛ wɔtoto wɔn dwumadie ase
Mr . Ewusi kyerɛɛ sɛ , sika a wɔbɛnya afiri saa adwuma yi mu no bɛtumi aboa ama wɔatoto amanyɔkuo no adwuma yie .
Seesei ɛda adi pefee sɛ , ɔmanfoɔ no de yareɛ no resae wɔ ɔman no mu , lɔɔre mu , dwadi beae ne sikakorabea ahodoɔ a nnipa abɔ dompem
Na mmom na wadi nkan aka sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ ɔde nkorɔfoɔ sika a wɔde bɛguu sikakorabea hɔ no bɔɔ Nana Akufo Adoo dwetire sɛ ɔmfa ntoto 2012 abatoɔ ho nnoɔma a ɛmaa sikakorabea no guiiɛ .
"""" Yɛn a yɛyɛ adwuma wɔ Transeco Mining and Minerals companyayɛ yɛn adwene sɛ , yɛbɛboa ama mfiaaseɛ sukuu nwomasua atu mpɔn wɔ baabibiara yɛn dwumakuo yi bi wɔ . Wei nti na dwumakuo ayɛ n'adwene sɛ ɔbɛboa ama nwomasua atu mpɔn wɔ baabi biara wɔwɔ . """"
a wɔgye no nyɛ adwuma .
Billy - Anaglatey kyerɛ sɛ ɔntumi nka sɛ obi foforɔ bi ho aka . Na ɔde kaa ho sɛ , deɛ ɛhia wɔn seisei ne sɛ wɔbɛdum egya no na amma egya antɔ baabi foforɔ .
Wɔn tiri anyɛ yie aberɛ wɔde guu wɔn so kɔkyɛɛ wɔn Takoradi Mall nkyɛn na mmom baako bɔɔ mmɔden dwaneeɛ a ɔde ne ho aka nwura .
Aduan no yɛ dɛ dodo ma Asamoah .
Polisifo Asoeɛ a wɔhwɛ Abɔnefosɛm so ( DCI ) se , ɔbaa bi a ɔtua Tala adwumakuo , a wɔnam abɛɛfo ntentan kɛseɛ so ma Kenya manfoɔ bosea nketenkete ano , hyiaa Ghanani Victor Anane wɔ computa so mpenatweɛ fa .
Nnipa baanan yi nyinaa wɔ Polisi akakye a wɔreboa nhwehwɛmu .
Nneɛma a ɛboa ma ekuro tumi wu no dɔɔso
Meda so ara wɔ atade a wode maa me bere a na m'adi mfie dumiɛnsa
Studio 7 nso ntumi ntee ZUPCO nka wɔ deɛ wɔreyɛ de asiesie ahyɛn a ɛhɔ ayɛ den no ho .
Wɔde Estina dwumadie no na ɛwiaa sika ansa mpo na dwumadie no rehyɛ aseɛ
"""" GN Health bɛhwɛ sɛ yɛwɔ adɔkotafoɔ a wɔnya nteteeɛ mapa ne adrɔbafoɔ a wɔnim de a sɛ ɔhaw bi fom wɔn mu a , wɔnim deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ si ɔhaw no ano . """"
Ɔrebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ ɔbɛka biribi akyerɛ yɛn .
Nsunsuansoɔ a saa nneyɛe yi de ba kookoo no so no so
Atewa kwae no ho hia yɛn pa ara nti yɛntumi mfa nni agorɔ
Sɛ ɔne me nyɛ adwene mpo a , otie m'adwenkyerɛ .
ɔsan ka kaa ho sɛ , yɛmfa bi ngu dan mu , yɛntɔn bi na yɛmfa ɔhyɛ nto bi so na yɛnte ebi ahoɔden so na yɛnnya deɛ yɛde bɛtu fɔm agudie .
Nnamdi Kanu gyee ne din wɔ 2009 mu berɛ a ɔhyɛɛ Radio Biafra adwuma ase wɔ London a na ɛba Nigeria . Sɛdeɛ wɔn a wɔte Biafra bɛnya wɔn fahodie nti , ɔde saa akwannya yi de too wɔn a wɔdi n'akyi no sɛ wɔtwetwe atuo wɔn Nigeria man no mu .
ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa rekasa wɔ ɔpɛpɔn nhyiamu no ase no , ɔde too dwa sɛ ɔman biara ntumi nna ne ho wɔ wɔn are sika so
Asoeɛ a ɔhwɛ sikasɛm so no , ɔhyɛ seɛ ɔde sika bɛhyɛ ɔman no dwumadie mu aboa ɔman no ama no atumi atu mpon
ɔbibini a ɔdi kan gyee saa abasobɔdeɛ yi ne Albert Luthuli a ɔfiri South Africa wɔ 1960 mu .
Paul resusu sika dodow a ohia na ɔde awie fie no .
Eyi gyina kɔkɔbɔ a EU foɔ de bɔɔ yɛn faa ɔsom a sɛ Ghana anhwɛ yie a ɔde bɛto yɛn kookoo no so no ɛnam galamsey no ara ɛresɛe yɛn nsaase no .
Wei ma atuterafoɔ ne nnipabɔnefoɔ na wɔdi kuo no anim , na afei nso wɔpɛ sɛ wɔka Nkramofoɔ dodoɔ no ara nso hyɛ .
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n'ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto .
Ɛnkyɛre biara Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase .
Enti mma no nyɛ wo den sɛ wobɛpa kyɛw . Nka sɛ mframa fa so a , asɛm no ara bɛdwo .
Kɔɔto peemu de n'atemmuo bɛtoo dwa Benada fa deɛ ɔnni MDɔ amanyɔkuo no anim ɛsiane sɛ Morgan Tsvangirai ahwere ne nkwa no , nnipa dodoɔ no ara rebisa sɛ hwan ankasa na Richard Morgan Tsvangirai anaa Harvest House yɛ no dea .
Obi biara wɔdwene biribi foforɔ no mfa nkrataa papa mmra anim .
Saa suban yi a amanyɔfoɔ , banbɔfoɔ , nhemfo ne akuafoɔ ntumi nsesa no wɔ ɔko a yɛreko atia galamsey no ho no . Banbɔfoɔ ma ahɔhoɔ atuo sɛ wɔmfa mmɔ wɔn ho ban mfiri kurommafoɔ ho ɛnam sɛ sika a wɔbɛnya no wɔma apolisifoɔ yi ne emigirehyinfoɔ yi bi nti
Sɛ woka kyerɛ wo ba kɛkɛ sɛ , """" Mete wo so a na masɔre """" a , ɛremma ɔmmrɛ ne ho ase . Ma onhu adepa a wayɛ a enti worekamfo no saa .
Ƹde kaa ho sɛ , """" Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma , yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango - tuo mu . """"
Ɔ tuu asɛnnie no hyɛɛ da berɛ a wɔde mmrika faa panin yi kɔɔ ayaresabea .
Bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ a wɔtuu no adeɛ so no de too Star News anim sɛ , NPP kuo bi a wɔfrɛ wɔn Delta Forɔe tiatiaa ne fahodie so ɛsiane sɛ wanyɛ deɛ na wɔrehwehwɛ sɛ ɔbɛyɛ wɔ mantam no mu .
Megye di sɛ wei yɛ adeɛ a ɛkyerɛ Harry pɛ sɛ ɔfiri Spurs bɔɔlɔbɔ kuo no mu , na ɔrehwehwɛ kwan a ɔbɛfa so .
Na mmom , wankyerɛ sɛnti a wɔtuu Mr . Opare - Addo adeɛ so a ɔrekyerɛ sɛ na ɛho hia sɛ wɔde ɔhyɛ tu no adeɛ so .
Alhaɛi Yakubu de saa nsɛm yi too gua sɛ , beaeɛ a Owabi dam yi wɔ no , nkurɔfoɔ abɛtenatena hɔ ama ɛhɔ nso redane kurow ankasa ɛnam saa nti no Owabi dam no a anka ne tenten yɛ 22 . 5ft no seesei ɛso ate abɛdu 6ft a sɛ yɛnhwɛ yie a anhwea bɛfa no na ɛde nsunsuansoɔ bɔne bɛbrɛ
Wɔka sɛ ɛnsɛ sɛ wubu nsɛm a wɔka gu wo tirim no aniberesɛm , nanso ɛno ka nyɛ mmerɛw sɛ wobɛyɛ .
Haekɔɔto no kyerɛ sɛ Iyamuremye ka Hutufoɔ a wɔkuu nnipa a wɔte Tutsi wɔ Kigali no ho bi .
Rev . Ntim Fordjour hyɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ bɔ sɛ nkyɛn biara asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so bɛma akyerɛkyerɛfoɔ kɔmputa 280 , 000 a wɔbɛfa ɛka no mu fa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma yie .
Wɔaka sɛ kansa reku nnipa pii no ara wɔ ɔman yi mu , ne titiriw ne mmaa ɛwom sɛ mmarima na wɔwɔ no pa ara
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra .
Zimbabwe associationof Doctors for Human Rights akasa atia Dr . Mbuvayesangano ntwesan no pa ara
Prof . Kwabena Frimpong - Boateng ahyɛ ɔriminal Investigations Department a ɔwɔ Ghana Police Service mu no sɛ wɔnhwehwɛ nsɛm ahodoɔ a Mr . Ekow reka no mu
Anodisɛm no mu no , ɛdaa adi sɛ Forestry Commission kyee nnipa no bi a wɔreyɛ saa adwuma yi nanso ɛnam nnipa binom a wɔnim wɔn no nti no wɔgyae wɔn kwa
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ """" anaa nneɛma ko wo so abuo """" a , akwantuo bɛtumi ama w'ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu , akwan ahodoɔ pii mu .
Shama mansin no apɔmuden hwɛsofoɔ panyin , Alfred Osei - Assibey , kyerɛ sɛ ɛnam nsuo fi a ɔmanfoɔ no nti no ahonam ani nyarewa ne ayamhwie ate atese wɔ mansin no mu
Ebinom wɔ hɔ a , mfe a obi adi , baabi a wakɔ sukuu akodu anaa sɛ́ ɔyɛ ɔyarefo ara nti ɛnna wɔtan no . Ebinom nso gyina obi ahoɔfɛ , sɛ́ ɔyɛ tenten anaa tiatiaa so tan no kwa .
Mr Pompey kaa sɛ ɔhyiaa mmaa a wɔayi wɔn sɛ wɔrebɛbɔ wɔn abaso noɔhyiaa mmaa mfeɛ nan a atwam no , mfeɛ nnan a atwam no , wɔakɔ so ahyia mmaa a wɔreyɛ anwanwa dwuma wɔ wiase afanaa nyinaa . { wɔ ɔhaw bebree na wɔfa mu berɛ a wɔreyɛ adwuma yi nanso wɔmpa
IS basabasaeɛ a wɔyɛ no ano yɛ den pa ara .
Saa ara nso na obiara a ɔwɔ ne sukuu mu tumi guare ntɛm sen obi foforo biara .
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban .
ɔkasamafoɔ ma Mugabe abusua no a ɔyɛ Mugabe nana , Leo Mugabe de too dwa sɛ , wɔahu Mugabe amu no nnɛ na ɔnnim deɛ nti a ɛfiri sɛ King Zyimba asoma no .
Apolosifoɔ nsa kaa BB kateregyi ( cartridges ) a hwee nni mu ahodoɔ nson , kateregyi baako a na inki ( inkɔ wɔ mu ne wɔɔdo ( wadɔ ahodoɔ mmiɛnsa wɔ beaeɛ a saa asɛm yi siiɛ no .
Mepɛ sɛ wode wo nsa fitaa a eye sen biara no ma nam yi bi .
no , mefrɛɛ mmarahyɛbɛdwani yi wɔ tetefone so maa no mfaa da . """"
Eyi yɛ korɔno bɔ anakasa .
ara .
ɛkyerɛ sɛ simasin aduanan akyiri no wɔhuu ayeforo kunu no sɛ ɔrefi efie hɔ na ɔrepa awarefoɔ no akyɛw .
Wobɛyɛ nsakrae bi wɔ fie hɔ mpo a , ma ɛnyɛ kakraa bi , titiriw mmofra no dan mu .
Sɛ Aban mfa polisi mma a , ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha .
Biom nso , ɛkaa sɛ """" Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase , ne titire ne Anglogold Ashanti , Obuasi Mine , ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn
Wei yɛ mmerɛ sɛe ara kwa , ɛntumi ɛnsi yɛn haw ano kwan
no mu and wɔresisi adan ama wɔn kuomma no .
Ɛka sɛ """" ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu . """"
"""" Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi , mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m'anim yi da .
ɔde too dwa sɛ , """" Mekɔɔ Begoro sɛ ɔrekɔgye ne sika berɛ 2020 abatoɔ aporɔbɔ rekɔ so no na mmarahyɛbɛdwani yi paa no akyɛw hyɛɛ no bɔ sɛ sɛ wɔde abatoɔ no wie a , ɔde ne sika bɛma no . ɛyɛ awerɛho sɛ , yɛtoo aba no wieeɛ no a mmarahyɛbɛdwani yi dii nkonim
ɛfiri sɛ , nsuo a ɛbɛka akyiri no nyinaa we a , nipa a waka no nso bɛwu
Agyinatukuo yi paw asraafoɔ ne apolisifoɔ a wɔaka abom a wɔfrɛ wɔn Operation Vanguard no ho ntoma na mmeaɛ ahodoɔ a wɔbɛdi wɔn dwuma no yɛ Asante , Apue , Atɔe ne Mfinimfini mantam no mu .
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔommerɔial Court a ɛwɔ London bɔɔ Ghana aban no asɛm guiiɛ , ɛfa $ 170 , 000 , 000 sika a ɛwɔ sɛ ɔtua ma Ghana Power Generation companyno .
Daily Graphic Sammufoɔ Owura Samuel Ablordepey a na ɔwɔdwumadie yi ase ho dwirii no wɔ Huawei akwannya kɛseɛ a wɔde yi ɔhaw firi hɔ na ɔdaa ne suahunu adiwɔ 2019 Huawei Connect dwumadie mu wɔ China sɛ ɛbue ani .
Nhwɛso foforo yi bɛba gua so wɔ November mu .
ɔsan kaa bio sɛ A1 , A2 ne A4 ama asɛnnibea no ahu sɛ adanseɛ a wɔrebɛdi no deɛ ɛnteɛ bi frafra mu ɛnam sɛ wɔantumi anka hwee amfa anodisɛm a ɛbaa no ho
Wɔn a wɔanya abasobɔdeɛ yi bi san nso ne Arɔhbishop Desmond Tutu , Liberia mampanin Ellen Johnson Sirleaf ne Wangari Maathai a ɔfiri Kenya ( ɔbaa a ɔfiri Abibirem a ɔdii kan gyee abasobɔdeɛ yiɔ .
Yeinom akyi no GPRTU kaa sɛ wɔne aban no redi anobaabaeɛ nsɛm wɔ ahyɛntuadeɛ boɔ ho nso wɔsrɛ Ghanafoɔ sɛ wɔnwhɛ ntomu a ɛfiri ɔha mu nkyemu du kosi nkyemu dunum ( 10 - 15 % ) .
Mr Pompey kaa sɛ saa dwumadie yi ho hia ɛfiri sɛ ɛma mmaa akwannya sɛ wɔmfa nyɛ adwuma mfa nko mma mmaa yiedie wɔ ewiase afanaa nyinaa .
Oliver Guitta se , """" IS nam Mozambique mu a asraafoɔ ntumi nyɛ wɔn hwee . """"
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka , resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a , wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a , wɔgye firi wɔn nsam .
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Institute of Energy Security ano , Nana Amoasi VII akyerɛ n'adwene akyerɛ aban lɔya panin , Godfred Dame , a ɔkyerɛ sɛ wanyɛ n'adwuma yie ama Ghana aban no bɛtoa $ 170 , 000 , 000 ama Ghana Power Generation company ( GCGP ) .
Mathilda ɔhimbi a ɔka Banquetfoɔ no ho a ɔreyi ne nua a ɔwuu nnera amu a na ɔnya mmoa biara no kaa sɛ , ne nuabarima no afrɛ no sɛ ɔmmra ayerasabea ho a na ɔnya mmoa biara , ɔbɛduu hɔ a wawu
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School , Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no .
Mr . Magawa sɛ wayɛ krado sɛ ɔne aman foforo bɛyɛ adwuma ɛnam sɛ , ɔhu no sɛ Zimbabwe nyɛɛ n'adwene sɛ ɔpɛ sɛ ɔtu yareɛ no ase .
Polisifo bɔɔ karkafo kɔkɔ sɛ sɛ wohu sɛ wɔn kwan asiw a , ɛnsɛ sɛ wɔfa nsu mu .
Atwɛneyɛ berɛ mu no , ekuo no hwɛ animu sɛ wone mansini no bɛtɔ abasakɔnmu ma wɔatumi nam ɛnkyerɛkyerɛ so ahyɛ ɛmmabun no dene .
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
ɔkyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ ahemfo nso nya kwan na wɔtumi ka anammɔn a wɔafa ma obi krataa sɛ ɔnnyina so mfa ntu agudeɛ no . ɔkyerɛ sɛ , sɛ amma no saa a , ɛma ahemfo no nso de wɔn ho gye galamsey adwuma no mu bi .
Dawubɔ soafoɔ , Ms Moniɔa Mutsvangwa de asɛm yi too dwa berɛ a kabenɛt nhyiamu baa n'awieeɛ .
Yɛde yɛn ani asi Ghana nneɛma a yɛde ba abɔtene no so ne titiriw ne nneɛma ahodoɔ a yɛdua no
Ms . Mavhu susu sɛ yɛnhwɛ obiara daa nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi asi yareɛ yi ano na ante atɛse .
ɔkwan a wɔfa di amenamutufoɔ yi a wɔakye wɔn asɛm wɔ asɛnnibea ahorow no nso resɛe asɛm no koraa , asɛnnie no nkɔ ntɛm
Ne ɔkwan bɛn na deɛ woasua wɔ sukuudan mu ( wɔ Seeds Program ) bɛtummi aboa ayi ɔhaw yi afiri hɔ ?
Mmere tiawa pɛ na yɛde twa dua ato fam nanso woredua ama n'aso aduru mpɛnpɛnsoɔ a ɛsi pi no yɛ mfeɛ bebree asɛm .
Wɔdi International Women's Day ɔbenem da a ɛtɔ so nwɔtwe afe biara . Wɔdi saa da yi kyerɛ mmaa mpontuo wɔ dwadie , amanyɔsɛm ne dwumadie afoforɔ mu , na wɔde kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ mmaa nya akwannya mmarima nya no bi .
Yɛn kwae ne yɛn nsuo ahodoɔ nyinaa resɛe
Tɛɛl - teel sae
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , na nnipa nyinaa ho nnwo wɔ wiase mu nyinaa . Wei kɔɔ n'anim ɔha mu nkyɛ mu du ɛsiane Coronavirus kodiawuo no . ɔyɛkyerɛ a ɛsɛe nnoɔma 14 , 871 na ɛkɔɔ so wɔ wiase mu nyinaa wɔ afe 2020 mu .
Ghana Revenue Authority ( GRA ) se wɔne Food and Beverages Associationof Ghana ( FABAG ) ne adwumakuo ahodoɔ ɛrekasa sɛ wɔntua sika a ɛwɔ sɛ wɔtua na wɔde ahyɛnso no bɔ wɔn nsa ho .
Yɛnnim sɛ abɔnefosɛm rekɔ so wɔ mantam ha deɛ , nanso ɛno nso nkyerɛ sɛ momfa mmara nhyɛ mo nsa nyɛ deɛ mopɛ
Ƹyɛ GIZ botaeɛ sɛ ɔbɛboa ama Ghana Digitization dwumadie bɛkɔ so na wɔne wɔn a wɔyɛ wɔn ankasa adwuma bɛka abɔ mu , nsawɔsoɔ di papa a wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ Ghana firi aban nwomasuafoɔ ne akuhodoɔ a wɔwɔ ɔman yi mu bɛdi na wɔnam akwan papa so ayɛ deɛ ɛfata .
Mr . Magaya adi kan de wantwitwe aba ɔman no mu ɛfiri berɛ a ɛbɛtɔɔ dwa sɛ wato ɔbaa bi mmonnaa no , nanso kɔɔto no bɔɔ asɛm no gui
Fa din no bi ka ho .
wɔhyɛ no .
Asɛmbili mɛmba a ɔwɔ saa mpɔtam hɔ no nso de too dwa sɛ , Mr . Frimpong nnim saa nsɛmsɛm no ho hwee
Sɛ obi wɔ Mugabe Zanu amanyɔkuo no mu na ɔyɛ deɛ ɛntene anaa ɔkasa tia wɔn a wɔnni aban mu a , wɔtwe n'ankasa kuo mma no anim .
Saa sikakorabea yi ti wɔ Begoro na ne nkorabata wɔ Koforidua , Osiem , Suhum , Anyinam ne mmeaeɛ ahodoɔ a ɛyɛ mantam no mu .
mfidie a wɔde tutu fam yi a ayera yi ho nsɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ berɛ a Professor Kwabena Frimpong Boateng , ɔsoafo a ɔhwɛ Nsaase , abɔdeɛmunyansapɛ , mfidie ne mpontuo so a ɔno ara san ne agyinatukuo no nnaanoni kaa sɛ mfidie a wɔde tutu fam bi a wɔgyee no 2017 ne 2018 no ayera .
Sɛ wode apataa gu apataa toa mu a , anyɛ yiye koraa no , ɛsɛ sɛ woyɛ nsakrae wɔ nsu no mu pɛnkoro dapɛn biara .
Na nnipa du - nan a na wɔrekɔ ayeforɔ na na wɔte kaa na ɛfiri Daboya rekɔ Sawla no mu .
Afei nso , yɛnyaa apolisifoɔ a wɔbɔɔ wɔn ho mmɔden biara sɛ wɔmma wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nte nsi abɔntene na wɔde COVID - 19 no na ɛyɛɛ nnyinasoɔ nanso saa apolisifoɔ yi ara antumi asi nnipadɔm a wɔkɔɔ Sir John ayie ase no kwan .
ɔman no bɛtumi asi saa ɔhaw yi a amenamu tu adwuma no de ba no ano kwan aberɛ a ɔde nhyehyɛe bi bɛba de aboa sɛdeɛ ɔbɛma asaase no ansa asi ne dada mu
Nsuo afa nnipa baanan wɔ Bomso a ɛwɔ Oforikrom nkuroakɛseɛ mu a ɛwɔ Asante Mantam mu aberɛ nsu kɛseɛ tɔeɛ Yawoada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nan mu .
Akwantuo ɛma wo dwene w'abrabɔ ho .
Wɔsan nso kyerɛ sɛ wɔnyɛ kyɛkap a ɛho teɛ sene sɛ wɔbɛtwɛn ama yareɛ no akye wɔn ansa na wɔakɔ ayaresabea .
serew .
wɔn kɔmitee anim . . . adɛn nti na woreka sɛn wɔntumi mfa wonnyina mmara anim ?
Deɛ ɛrekɔ so ayaresabea ahodoɔ mu no ano ayɛ den . Wɔde wɔn a wɔyare no resan akɔ fie ɛsiane sɛ wɔnnya ayarehwɛ .
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ no bi nso kɔɔ strike Wukuada no . Nnipa bebree na ɛrehwere wɔn nkwa esiane adɔkotafoɔ a wɔkɔ strike no nti
Tunisia a ɛyɛ ɔman a ɛso wɔ borɔno no so de nnipa dodoɔ pa ara ( 15 kɔsi 20 , 000ɔ a wɔn ankasa kɔɔ Syria de wɔn ho kɔdɔm IS kuo firi 2013 kɔsi 2018 .
ɔkae sɛ ɔmanfoɔ ɛyɛɛ ɔmanfoɔ nwanwa berɛ a wɔhuu wɔn sɛ wɔrepra no
Sɛdeɛ madi kan aka dada no , Arsenal yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛyi Arteta adi na wɔn a wɔda bɔɔlobɔ kuo no ano no taa n'akyi sɛ ɔbɛsesa nnoɔma afe a ɛda yɛn anim yi .
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a , anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n'adamfo .
ɔmanpanin Akufo - Addo se , ɔbɛyɛ deɛ ɔbɛtumi biara de asi galamsey ano ansa na ne berɛ a ɛtɔ so mmienu no atwam ɔpɛpɔn , 2015
Team no kookyi Kalisto Pasuwa apam bɔɔlobɔfoɔ mmiɛnsa Hardlife Zvirekwi ne Justice ɛangano wɔ nna mu nsɛmnsɛm a wɔde ato wɔn so no ho nanso Muroyiwa akyerɛ sɛ Warriors nsi teams nketewa bi ho kwan te sɛ Lesotho .
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara .
Nsuo a ɛtoɔ nnawɔtwe yi awie no maa Nkran baabi te sɛ Weiɛa ne nkura a ɛbɛn no no nyinaa yirii yɛ , a na ama akɔneaba die ho ayɛ den
Mr . Motlanthe abadwakuo yi nso san kaa sɛ , aban no mfa wɔn a wɔkuu wɔn no mma nkɔ sukuu , na ɛmma apolisifoɔ ne asraafoɔ mfa mmara no nhyɛ wɔn nsa
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ sikasɛm so , Patrick Chinamasa dii kan de bɛtoo dwa sɛ aban no ntumi ntua adwumayɛfoɔ bi ka afe yi mu ɛsiane sɛ sika nni hɔ .
Sɛ asiane bi si a , ɛma yɛtaa bisa yɛn ho nsɛm pii .
Nnɛ yi , ZimParks kyerɛ sɛ wɔwɔ asono bɛyɛ 45 , 000 wɔ beaeɛ hɔ .
Ghana man no mu no , deɛ yɛahu ne sɛ , nnipa bɛyɛ ɔpepem mmiɛnsa na wɔde wɔn ho agye saa adwuma yi mu a emu bɛyɛ 170 , 000 deɛ wɔyɛ bi wɔnnam mmara kwan so na ɛno nso na wɔyɛ de didie
Berɛ a wɔkyeree saa nnipa baasia yi , kwaadubɔfoɔ no kyerɛ sɛ wɔn nsa kaa atuo nsia ne sika GH ¢ 1 , 292 , 180 ; adeɛ bi a ayɛ sɛ mfuturo a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo ; akokɔsradeɛ baa ( barɔ bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ baa ne nsuo bi a na wɔsusu sɛ ɛyɛ
Enti ɛdeɛn na yɛbɛtumi asua afiri India hɔ a yɛbɛtumi de aba de aba yɛn sestɛm no mu ?
Nsɛnkae kyerɛ sɛ , aban no tua ɔpepem R287 maa Gupta abusua no , ɛnna wɔde sika no kɔtoo akaunto ahodoɔ no mu ma no yɛɛ te sɛdeɛ wɔanya mfasoɔ ɔpepem R880 wɔ afe 2012 ne 2016
Afe yi fa a wɔrehyɛ no asɛntitire ne Think Equal , Build Smart , Innovate for ɔhange .
Eyi yɛ nhoma a ɛka nkate ho asɛm .
Wɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ anhwɛ a Ghana bɛkra nsuo wɔ afe aduonu a edi yɛn anim reba yi mu sɛ yɛnhwɛ ansi saa ɔhaw yi ano a . ɛnam atekyɛ a ɛnne nsuo no adi afra nti , mfidie ahodoɔ a wɔde yɛ adwuma no , wɔde yɛ adwuma no ma no boro sɛnea ɛsɛ sɛ ɛyɛ adwuma no so sɛnea
Eyi ma akaunto no nhyehyɛe no tɔ nsuo mu . Deɛ sikakorabea no reka ne sɛ , sɛ adwadifoɔ de wɔn akaunt a wɔhyɛ sɛ ɔde resie sika ayi no daakye di dwuma sɛ akaunto a adekyee biara ɔbɛyi sika wɔ mu a , ɛsɛ sɛ wɔtua ho ntwama
Berɛ a ɔrepa akyɛw awie afa HIV / AIDS ho no , Mr . Magawa tua $ 700 wɔ ɔgyefoɔ mu
Ɔrekasa afa Kwan sononko ne mmɛɛda anamɔn a Huawei ICT Academy retu no ho no , ɛyɛɛ Araba Hackman Akanji nwanwa wɔ Kwan a ɛtwee adesuafoɔ baa mu berɛ a na COVID - 19 agya ɔman no abɔ so na wɔatoto sukuu mu .
Saa nhwehwɛmu yi akyerɛ nneɛma ahodoɔ bi a ɛkyerɛ yɛn sɛ , sɛ yɛamma yɛn ani ankɔ amenamudwuma no a , ɛnnam mmara kwan so no so a , ɛbɛtwe ɔman yi nkɔanim akɔ akyire pa ara
Mr Abiy kaa sɛ Tigray traa """" ahoma kɔkɔɔ no . """"
Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no , nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so """"
Wɔn krataa a wɔde kɔ maa aban kwantenkoro mmaranimni kyerɛ sɛ ɔnhwehwɛ nneɛma ahorow a wɔgyegyee wɔn amenamudwumafoɔ no hɔ no a ayera no , eyɛ exkaveatase no , sikafuturo ne akodeɛ binom a ɛkeka keka no no .
Oye bisaa onii ko a tekiti no bo yɛ .
Fi afe 1994 mu , Ethiopia mmusuakuo ahodoɔ na adi ɔman no mantam du no so .
Minni sika pii .
Mr . Biti , a ɔne ne titenani ma mmarahyɛbadwam mu sikasɛm kuo no ano kaa sɛ asoeɛ a ɔhwɛ sikasɛm so ne sɛnteraa banke no nni mmara a ɛfa ɔman no sika sɛm no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛnsɛe ɔman no sikasɛm no ne aban mu mpaninfoɔ
Ayarefoɔ bi a wɔwɔ Bulawayo nnya ayarehwɛ wɔ kuropɔn no aban ayaresabea mu ɛsiane adɔkotafoɔ atuateɛ a wɔate nna nnan ni .
Mansusuw da sɛ metumi ahyia nnipa pii a wɔagye din saa .
Adɔkotafoɔ no nso bɔɔ aban no akyi sɛ , wɔato akatua mu 60 % , na wɔnte aseɛ
Kookoo adwuma a ɛwɔ Ghana no rehinhim , sɛ Europefoɔ Nkabom kuo no yɛsɛ wɔnnye yɛn kookoo no bio a
Na ɛyɛ hwan asodie sɛ ɔhwɛ ma nhyehyɛeɛ foforɔ yi ma yɛnya sika a yɛde yɛɛeɛ no ho mfasoɔ ?
ɔmanfoɔ a wɔte Gweru na akyerɛ sɛ wɔsuro COVID - 19 nsɛmnsɛm esiane to a wɔato kuro no mu nti
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa , enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio ?
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ wɔn na wɔmaa basabasaeɛ kɔɔ so wɔ Solhan , Sebba , Boundore ne Koholoko wɔ Niger ahyeɛ so .
Nea wɔapaw no nso kaa ɔhaw bɔne a """" ɔhamfan """" ahodoɔ a yɛde hohoro agudie wɔ nsuo mu de ba a ɛwɔ sɛ yɛ de yɛde ɔhyɛ no ne ba no so .
Deɛ mɛtumi asan aka ho asɛm bio yɛ ntooso fididwuma a ɛwɔ Berekum a ɛwɔ Bono Ahafo mantam no mu
Wubetumi abua saa ?
Yegyina yie so hyɛ Aban no nkura sɛ ɔmmɔ mmɔden na onni ne bɔhyɛ no so .
Mr . Mnangagwe nso kaa sɛ nnipa nhu sɛdeɛ wɔbɛgyae adeɛ no na wɔnsua biribi mfiri aman foforo mu te sɛ Rwanda a nnipa nsepirei dan ne nwura so bio na wɔmfa wɔn nan nnante fam no
ɛfiri sɛ , saa sika yi yɛ wɔn a wɔn nti yɛte ha yi deɛ
Akyiri yi , ɔbea a mewaree no no , na ɛsono ɔman ne abusua a ofi mu . Enti seesei , nnuan a na minnii bi da no , masua di , na nnwom a na mentee bi da nso , m'ani abegye ho . Mabehu sɛ , obi biara wɔ nea ɔtɔ sin wom ne nea ɔbɔ mu mmɔden . Me ne nkurɔfo a ɛsono abusua a wofi mu ne wɔn amammerɛ abɔ na
Deɛ ɔdwenee sɛ ɛrekɔyɛ mpenatweɛ ne anigyeberɛ no kɔdanee atantanneɛ , """" DCI foɔ no kaeɛ , berɛ a wɔde mfoni ahodoɔ bi a wɔkɔhunuu wɔ Owura Anane fie berɛ a wɔbɔ wuraa hɔ too Twitter so .
ɔde kaa ho sɛ adwumakuo ne ne nnwumakuo ahodoɔ aka wɔn ho abɔm ate Ghana associationof Integrated Thinking and Reporting a ɛbɛboa ama nnwumakuo aba nyam .
Saa adeɛ yi baeɛ berɛ a fango boɔ huri kɔɔ soro , ɔha mu nkyemu dummienu a ne farebae ne ɛtoɔ ahodoɔ mu ntotomu a akuo a wɔhwɛ fango so wɔ Ghana ne Amansan dwa so de baeɛ .
Amalgamated Rural Teachers Union of Zimbabwe ( ARTUZɔ se sɛ aban no anhwɛ wɔn a wɔbɛkɔ strike
Sɛ woyɛ otiefo pa a , ebetumi aboa wo pa ara ma woahyɛ w'abufuw so .
Nea edi kan koraa no , ɛsɛ sɛ muhu sɛ ɛsono ɔbarima na ɛsono ɔbea ; obiara ne sɛnea ɔkasa
Nelson Roland a akorɔmfo afa ne nnoɔma pɛn reka n'akosɛm de too dwa sɛ , motakafoɔ bi de ne moto bɔɔ ne kaa bɔmpa mu wɔ trafeke mu . Na berɛ ɔsi firii ne kaa mu sɛ ɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ne kaa no asi asɛe asi afa no , ɔbaeɛ a , na wɔafa ne Iphone 12 ne nnoɔma bi a ɛsom bo a na ɔgu ne kaa no
mmara adwuma no anim sɛ wɔyɛ biribi a nyɛ no yɛ nnaadaa a wɔnsosɔ koraa . """"
ƆWƆ nni nsa ne nan a ɔde nantew enti ohia wedeɛ a ɛyɛ den na watumi atwe ne ho ase .
Galamsey ama ɔman mu no nyinaa ahwere sika botene ne nneɛma a yɛkra ba ɔman no mu ne
Bɔɔdo no nso aka akyerɛ atuatefoɔ no nyinaa sɛ wɔmfa wɔn nnwuma nto hɔ na sɛ wɔrepɛ adwuma deɛ a , wɔnsan mfa adwumapɛ ho krataa mmra .
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom , nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ , nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo ; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom , nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ
Na Mnangagwe ne Nelson ɔhamisa a ɔyɛ MDɔ kannini na ɛrepere akonnwa no .
Apolisifoɔ no de taaboɔ ato MDɔ so sɛ mma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ Harare , Bulawayo , Gweru ne Masvingo .
Ɔkaa sɛ """" Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu .
Mr . Amo - Yartey kae ɔmanfoɔ san nso kae ɔmanfoɔ sɛ , aberɛ a aban no gu so reyere ne ho apere ɔmanfoɔ yiedie no , wɔn ankasa nso nnwene wɔn atenayie ho
Wɔ saa nsɛnsɛm yi mu ara no , ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma , Kwaku Asomah ɔheremeh , wɔnnye deɛ ebinom rekeka sɛ wɔatɔn mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ a wɔgyee wɔ galamsey ko no mu no
ɔkyerɛ sɛ , ɔbɛhwehwɛ asɛm no mu yie na kata so mmuemua so biara mma mu .
Deɛ ɔde aba bio ne sɛ , seesei no ɛsɛ sɛ sikakorabea biara ma yɛhu wɔn afe no ntwama sɛdeɛ Disclosure and Product Transparency Rules a yɛde bɔ bosea no teɛ pɛpɛɛpɛ
Nnipa yiedie kuo ahodoɔ de ato dwa sɛ , wɔakye wɔn kuo mma bebree de wɔn akɔgyina kɔɔto anim , na wɔde bi nso agu afiase .
Ayamhwie yareɛ no nso apagya ne ho mu pa ara a na 2017 na ɛtɔ so nsia nanso ɛnnɛ yi no ɛtɔ so mmiɛnsa
Ɛnyɛ sɛ ne yam ye nti na m'ani gye ne ho , na mmom ɔyɛ nokwaredifo ntia .
Awuraa Gadzirayi se ɔman no ahwere bɔɔlɔbɔ mu okunini pa ara . Awuraa Gadzirayi toaa so bio sɛ , ɔntee hwee mfaa Owura Gundani ayie hɔ na ɔretwɛn sɛ ɔbɛte berɛ wɔbɛsie no afiri abusuafoɔ no hɔ .
ɔtemmuafoɔ panin paa pɛtihyin maa GLC kwan sɛ wɔbɛfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi na ɔbɛyiyi nsɛm ano fa nsɛm a ɔde too dwa no ho na sɛ asotwee bi wɔ hɔ a , wɔde ama no .
ɔkyerɛ sɛ Nana Addo aban no bɛma ɔman no sikasɛm ho atɔ wɔn ɛfiri sɛ wɔayɛ sikasɛm ho nhyehyɛeɛ a wɔde bɛgu akwan mu
So wunim sɛnea w'adwene atu afra ?
Hwan na ɔkoto to tuo aberɛ ɔyɛkyerɛ rekɔ so ?
Yei yɛ dwumadie a GRA ahyɛ aseɛ reyɛ de abra fango nnwuma a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnni mmara ne ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma .
Nnoɔma bɛsɛe asene sɛdeɛ nnoɔma teɛ no ɛsiane sɛ Senior Health Doctors associationnso sɛ wɔnyɛ biribi amfa adɔkotafoɔ yɛkyerɛ ne wɔn akatua no ho a , wɔn nso de wɔn mfidie bɛgu hɔ . Kasamafoɔ ma ekuo yi , Dr . Aaron Musara de too Studio 7 anim sɛ nnoɔma nkɔ yie wɔ ayaresabea hɔ .
Ɛsɛ sɛ aban nwumakuo nketewa no kyerɛ wɔn haw a wɔwɔ wɔ sɛe a yɛresɛe aban nsaase a ɛmfa mmara kwan so no ne nsunsuansoɔ bɔne a ɛde bɛbrɛ Ghanafoɔ .
Wɔn a na wɔwɔ hɔ de too dwa sɛ , onipa yi firii mu berɛ a kaa no kɔhyɛɛ nwura no mu .
Seesei ara no yɛwɔ dɔdeɛ ahodoɔ wɔ Atewa kwae no mu a ɛbɛtumi de mfasoɔ bebree abrɛ ɔman no mu nnipa nyinaa na ama wɔn adi yie
Ƹka a yɛde atoto GDP ho a akɔ fam , a ɛwom sɛ ɛka no nyinaa akɔ soro no , bɛgyina nsusuiɛ a na yɛdwene sɛ GDP sika boten a ɛyɛ GHS 4333 . 6 Billion a yɛbɛnya afe 2021 mu no .
Citi News Akwasi Agyei Annim a ɔkɔɔ saa nkurowtoa yi mu no de too dwa sɛ , saa nkurow yi mpo nni ayaresabea anaa mpo beaeɛ a wɔkɔgye ayarehwɛ
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ sane de toa so sɛ ɔmanfoɔ nya gyidie wɔ wɔn nneɛma mapa a wɔyɛ de ma ɔman .
Enti sɛ yehu sɛ ɛnsono afoforo ɛnna ɛsono yɛn a , ɛremma yennya wɔn ho adwemmɔne .
Misusuw ho sɛ ebia obetumi anya akatua ketewaa a ɛte saa anaa .
ɔkaa eyi , ɛnam bɔhyɛ a ɔhyɛe berɛ a ɔrebɔ ntoa wɔ afe 2016 sɛ wɔnto aba mma no no na sɛ ɔba a , deɛ aban dadaa no antumi anyɛ amfa ansi Galamsey kwan no ɔbɛba abɛyɛ
Shupikai Gachitawa wɔ abɔfra ne nan mu abu da Parirenyatwa Ayaresabea . Ms Gachitawa se wɔmma no nnuro , nnware no mpo na kampɛsɛ wasiesie ne kuro nam sɛ nɛɛsefoɔ nni hɔ nti
Nsɛnkae a metee ne sɛ , onipa yii biribi fii stɔɔ bi mu
Sɛ nipaa kɛseɛ bi te sɛ Sir Alex Ferguson kasa fa Manchester United ho a , ɛho hia sɛ wɔtie no .
Wɔato beaeɛ a wɔgya ayarefoɔ kwan sɛ wɔnkɔ fie no nkorabata a ɛwɔ United Bulawayo ayaresabea mu . Dr Naraisaus Dzvanga a ɔyɛ mɛdikal ɔfesa panin paa a ɔhwɛ ayaresabea hɔ de ato dwa sɛ ayaresabea no nnye ayarefoɔ bio ɛgye wɔn a wɔn yareɛ no ano yɛ den nko ara .
Adrɔbafoɔ a na wɔretwe tipa teraks no ne wɔn a na wɔde peelɔdɛs no reyɛ adwuma no dwaneeɛ berɛ wɔhunu sɛ apolisifoɔ reba no , na nso apolisifoɔ bɔɔ wɔn ho mmɔden kyee Klutse Kofi a na Mitsubishi kaa a ne nɔmma yɛ GE 7191 - 19 yɛ no dea .
Ɔ panin a ɔda associationfor Business in Zimbabwe ( ABUZ ) , Viɔtor Nyoni de too dwa sɛ nsuo a atwa no ama wɔn nnwuma asɛe ɛsiane sɛ nnwumayɛfoɔ no hia nsuo de ayɛ wɔn nnwuma .
nyinaa a wɔn a wɔyii wɔn sɛ wɔnkɔko no agyeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ na yɛbɛhu baabi a emu biara wɔ .
"""" Sɛ wohwɛ wɔn a United de wɔn bɔ wɔn bɔɔlobɔ akɛseɛ no a , McTominay din wɔ mu . """"
Mmaa ne Mmarima badwakuo no mu kuo mma no mu baako , Awuraa Tsungirai Hungwe - ɔhimbunde de too Studio 7 anim sɛ , nkyerɛkyerɛ a ɛmu da ho bɛhia sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛkyerɛ amanfoɔ mfasoɔ a ɛwɔ akwannya pɛ a ɛda mmaa ne mmarima ntam .
Ayɛwohommɔbɔ bosome no mu wɔ afe mpem mmienu ne du nson mu no , wɔbisaa no deɛ nti ɔde ne ho afɔre Gupta abusua nsɛmnsɛm mu ho
ɛsɛ sɛ aban no pɛ ɛkwan bi a ɔbɛfa so ne nnipa no adi nkitaho na aboa wɔn dwumadie na atumi apagya wɔn nneɛma mu
Mmom obi a ɔwɔ ahobrɛase no fi ne komam dwen afoforo ho , na ɔwɔ ɔpɛ sɛ obesua biribi afi wɔn hɔ .
Mfeɛ mmiɛnsa anisoadehunu a ɛsi wɔn ani a wɔto ne din Operation Newɔombe no , UN asraafoɔ bɛyɛ 15 , 000 a France da anim no reboa sɛ asomdwoeɛ bɛba Sahel .
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu . Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho .
Nnipa binom a wɔagyina wɔ Democratic Party amanyɔkuo no mu se : Baraɔk Obama nsiananmu dadaa , ɛoe Biden ; Minnesota senɛta Amy Klobuɔhar ne mɛyɔ dada a na ɔwɔ South Bend wɔ Indiana ne gɛɛni Pete Buttigieg .
Nanso dɔnhwere mmienu akyi no a wɔkasa wiee no , wɔhyee kaa kɛseɛ wɔ N2 wɔ Durban .
Taɛamuka / Sesiɛikile movement kasamafoɔ Makomborero Haruzivishe de ato dwa sɛ wɔn a wɔtɔn nnoɔma apolisifoɔ ateetee wɔn no yɛ ne kuo mma no mu bi
Polisifoɔ kyerɛ sɛ atuatefoɔ no sisii akwan berɛ a wɔsiee no wieeɛ Benada no .
Nanso ɔfesse no san kyerɛɛ brɛɛ wɔn sɛ , nsɛm ahodoɔ a wɔka wɔ mu no nkyerɛ sɛ , kataahyesɛ ne porɔeɛɛ bi akɔ so wɔ baabi .
Wɔne a na wɔwɔ hɔ bio ne abatoɔ kɔmisa abadiakyire , Dr Eric Bossman Asare ; apolisifoɔ panin paa namusifoɔ , National Democratic Congress , New PatrioticParty , ɔonvention People's Party mpaninfoɔ , asɔfo mpaninfoɔ , ahemfo ne akuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu .
Mpanyimfo bɔ kɔkɔ sɛ wɔn dodow betumi akɔ soro
Mihuu no nea edi kan .
Nnipa a wɔreyɛ wɔn ho nhwehwɛmu wɔ Zimbabwe rehyɛ wɔn dan mu nnawɔtwe mmienu .
Eyi redi dwumadie no nya pa ara
ɔkyerɛ sɛ , sɛ wɔyɛ saa beae no ahwɛyie beae a anka ɛbɛboa pa ara
ɔyɛkyerɛfoɔ no ani so deɛ , bammɔ adwumakuo no nnim adwuma .
Wɔde Owura Whittal kaa ntam da Benada awia wɔ Flagstaff House hyɛɛ ne dwumadie ase .
ɔka kyerɛɛ sɛ Guptas wia sika ɔpepem R287 firii Estina Dairy Farm Prroject mu
ɔman no aman a wɔretu de ako atia kataasehyɛ no , mehu no sɛ yɛwɔ ani dodow ɛsɛ sɛ yɛpagya mu kakra
AfricaN NEWS Agency ( ANAɔ kyerɛ sɛ sika bɛyɛ ɔpepem R49 na afa ɔman no nsa ase , deɛ Shadow World paninPaul Edward Holden nhwehwɛmu kyerɛ no no .
Wohwɛ wɔn were a , wubehu sɛ ebi de yɛ apɔwapɔw , ebi de abukabukaw , na ebi nso de yɛ nsɔensɔe .
Ebia wunim sɛ , sɛ woanni aduan pa a , ebetumi ama woayare .
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a , hu sɛ ne koma wom .
Ɔrebɔ mmɔden .
Apps a ɛwɔ yɛn fon so no , wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a , sɛ wode reyɛ adwuma a , ɛbɛkyere wo atena fon no ho .
Wɔahyɛ sikakorabea ahodoɔ no nyinaa sɛ , wɔntwe wɔn ho mfiri saa nneyɛe no ho na wɔnni saa nhyehyɛe yi so
ɔsoafo a ɔhwɛ agodie so , Kirsty kovɛntri ne n'adwumayɛfoɔ , na ɔhyɛɛ aseɛ praa Simon Muzenda nkwan no so a ɛkɔwie Africa Unity Square a wɔprae no ne Meikles Hotel ne TM Supermarket adwumayɛfoɔ no
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara .
Sɛ wo ba kyerɛw sɔhwɛ wɔ sukuu na otwa a , kamfo no . Sɛ wanyɛ ade a , mfa nhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no .
Wei bɛtumi aba so berɛ a wɔrekyerɛkyerɛ wɔn na wɔrema wɔn akadeɛ a wɔde bɛyɛ adwuma , na wɔrema wɔn akwannya no ama amenamutufoɔ no nso abɛka deɛ ɛha wɔn ne nimdeɛ ahodoɔ a wɔanya adwuma no ho ne nneɛma a yɛbɛtumi de aboa wɔn
Ndlovu kyerɛɛ mu sɛ mmara no sɛdeɛ ɛteɛ no nsi ayaresabea biara ho kwan wɔ abɔɔhyin nhyehyɛeɛ ho na mmara ma ho kwan sɛ nɛɛse anaa dɔkota bi bɛyɛ abɔɔhyin .
Nsu a ɛtɔ denneennen no aka nnipa pii , Austria , Switzerland , France , ne Netherlands nso , nanso wɔmmɔɔ amanneɛ sɛ ahum bi asi .
Manya nnamfo pii fi bere a mekɔɔ kɔlege no .
Kwaadu a ɔde rebɔ no ne sɛ , ɔkura tuo a mmara mma ne ho kwan sɛ ɔnkura
Bɔɔlɔbɔ kuo yi se , tokuro kɛseɛ na abɛtɔ hɔ ɛnam owui na ɛbɛyɛ den sɛ biribiara bɛsi ne dadaa mu ɛfiri sɛ na wɔde akoma pa boa bɔɔlobɔfoɔ no .
ɔhyɛɛ apolisifoɔ nso sɛ wɔmfa frɛ a wɔfrɛɛ 911 no nyinaa saa da no mmɛto dwa .
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu .
Henanom na wo ne wɔn redidi anwummere yi ?
Guptasfoɔ no wie sika de kɔ sikakorabea binom
"""" Yei yɛ Ghana manpanin .
Thomas Mapfumo a ɔyɛ dwontoni kɛseɛ no se , ɔbɛka Zimbabwefoɔ a wɔybɛyɛ ɔyɛkyerɛ atia wɔn mampanin Robert Mugabe wɔ United Nations General Assembly ɛrebɛba so wɔ New York wɔ bosome a ɛdi yɛn anim yi mu .
Ɛwɔ sɛ abɔfra biara nya saa suahunu yi mu akwannya hwɛ wiem mu nnua a anyini sene wɔn nana prenu .
Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda , dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Sɛ nnamfo pii atwa wo ho ahyia nanso ɛte sɛ nea wo ho nhia wɔn mu biara , na wɔnnɔ wo sɛnea wodɔ wɔn no a , saa bere no na wubetumi ate nka pa ara sɛ woayɛ ankonam
Wɔde afe yi Nobel peace Award ama Ethiopia mansoafoɔ panin Abiy Ahmed . Norway na wɔdi saa abasobɔdeɛ yi ma .
Nsɛm a wɔbooboo ho no nyinaa gyina ntawantawa a ɛba abatoɔ akyi ne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so asi saa ntawantawa no ano
Mmom ankorɛankorɛ no bi nyaa mmoa firii saa dwumadie yi mu na ebinom nso antumi annya bi ɛnam sika ho haw a ɛbae no nti
Nkurɔfo a yenni wɔn ho adwempa no , sɛ yɛanka yɛn ho ankɔ wɔn ho a , ebewie ase no na yekyi wɔn koraa .
Saa nsusui yɛ baa ɛnam nsɛm binom a National Democratic Congress ( NDCɔ amanyɔkuo no rekeka sɛ aban no ahwe ase wɔ ɔko a ɔreko tia galamsey a ɛredi ɔman no nya no ho .
Bosome kakra yi , Jihad asraafoɔ yi ama nnipa 100 , 000 na adwane afiri wɔn afie mu wɔ Burkina Faso .
Dr . Tawanda a ɔno nso kyerɛ sɛ ɔne Dr . Magombeyi ayɛ adwuma kyerɛ sɛ adɔkotafoɔ bebree na seesei ara wɔsuro na kɔpem sɛ Dr . Magombeyi no wɔremma adwuma na ɔno deɛ ɔbɛnya adwuma a gye sɛ wɔatua ne ka nyinaa
Nnipa nnan na wɔpiraa berɛ a manfoɔ ne banbɔ adwumayɛfoɔ de sii ani wɔ Ejura kuro mfinimfi mu .
Bono East mantam soafoɔ Mr . Kwasi Adu - Gyan abɔ NPP ne NDC mpaninfoɔ a wɔwɔ no aba so sɛ wɔama asomdwoeɛ aba wɔn ntam
ɔde saa asɛm yi too dwa ɛnam nansa yi asraafoɔ 200 a wɔgyae wɔn sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔkyekye galamseyfoɔ a ɔresɛe nsuo ani no
Minyaa nimdeɛ ne osuahu pii fii ntetee a ADRA maa me no mu
Ablakwa asɛnhia
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de , nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no . Ɔyɛ n'ade te sɛ nea hwee nhaw no , enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam .
Wei ama Burkina Faso abakɔsɛm sɛ wɔfoaa ɔsom biara so no resɛe na wei yɛ Jihadfoɔ no kwan a wɔpɛ sɛ wɔfa so ma ntawantawa bɛtɔ asom ahodoɔ ntam ne borɔno borɔno ntam .
Ntɔkwa no mu yɛ kɛse wɔ Ɛbɔ bosome no mu berɛ a Tigray buu aban mmara so too wɔn nkoara mantam aba .
ɔsan nso de too dwa sɛ ɛyɛ mmaa ne mmabunu no de wɔn ho hyɛ ɔman no mmarahyɛ mu .
Ma wo ba nhu sɛ """" ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye .
Masaraure se , koogyifoɔ no kuo no bi nso rete atua sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔde bɛboa ekuo no .
Wɔn a wɔte Ajumako Ochioso mpɔtam wɔ Mfimfini mantam mu no ani agye aborɔ so ɛsiane sɛ mpataa bebree na aba Oɔhi asubɔtene no mu a na ɛho na wɔnya wɔn nsuo a wɔnom .
Krataa bi a World Bank twerɛe a ɔtoo ne din , Strategy for African Mining no , epue dwa sɛ nnipa 30 , 000 na wɔafa wɔn a mmara ma kwan sɛ wɔnyɛ amenamu adwuma nketewa no wɔ Ghana . ngudeɛ asoeɛfoɔ ne Ghana ɔhnamber of Minesfoɔ nso kyerɛ sɛ , ahamu nkyekyɛmu aduasa na wɔafa wɔn wɔ amenamutu adwuma nketewa no mu
"""" Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam .
Deɛ ɔsoafoɔ no reka ne sɛ , saa nsɛnkae no a NDCfoɔ rekeka sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera yɛatɔn na yɛawia no , ɔmanfoɔ mmɔ ngu .
Ebi nso a amanyɔsɛm a yɛde awurawura kataasehyɛ ko a yɛreko wɔ ɔman no mu no nso na ɛmmoa ɔman no wɔ kwan biara so
ɛnni n'abakɔsɛm mu sɛ ɔde bɔɔlobɔ kuo bi awe nti ɛyɛ no awerɛho sɛ saa animguaseɛ yi aba . Sɛ West Brom mpaninfoɔ pɛ sɛ ɔtenaa deɛ a , ɛnneɛ na wɔwɔ adwuma yɛ .
Enti dɛnkyɛm tumi hu nsonsonoe a ɛwɔ aduane ne nwura ne nneɛma foforo mu
Global Terrorism Index a ɔde baa Obubuo da a ɛtɔ so 25 kyerɛ sɛ , Islamic State kuo IS afiri Middle East aba Abibirem ne South Asia a nnipa a wɔkumm wɔ wɔn Saharan - Africa akɔ n'anim 67 % .
Bɛsi nnɛ , wɔnnya nhunuu kwan korɔ pɔtee a owuo no baeɛ .
Abena twee ne ho fii abatoɔ no ho .
Anaa anka ɛsɛ sɛ yɛgyae no na anka ɔyɛ ' Citizen vigilante ' , anka saa berɛ yi deɛ anka watumi agye Woyome sika no ne afoforo bi deɛ nyinaa
Kwabena nte nea woreka no ase .
Apolisifoɔ panin , Commissioner - General Godwin Matanga rekasa wɔ dwumadie no ase no daa no adi sɛ polisifoɔ mfa nsɛm a ɛfa mmaa ayakayakadeɛ ahogono so .
Etuo aka Korɔmfotatweamua a wɔfrɛ no Iddrisu Adams a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Koomi a Asante mantam apolisifoɔ kyeree no ɛnam korɔnobɔ ahodoɔ a na ɛrekɔ no nti . Wɔbɔɔ no tuo berɛ na ɔredwane berɛ a na apolisifoɔ reba abɛkyɛ no .
Afei , wɔn a wɔte hɔ no de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhyɛ mpataa ne nsuom sɛm so sɛ wɔmmoa wɔn na wɔmma wɔn kaa a wɔde mpataa no bɛgu mu akɔ dwa so .
ɔkyerɛ sɛ sɛ ɔbɛhwɛ ama amanfrafoɔ anya nkrataa a ɛwɔ aban mu no , aban ahunu hia a ɛhia sɛ wɔtoto ɛboɔ no mu na ama wɔn nsa aka nkrataa no ntɛm
Sɛ aban no yɛ sɛ , sɛ ɔpɛ sɛ ɔnya biribi kakra firi deɛ adwuma yi de ma yɛn no mu a , yɛayɛ krado sɛ yɛne no bɛtena ase aka , nanso nea ɛte ne sɛ , deɛ wɔreyɛ no ɛnnam mmara kwan so esiane sɛ yɛmfaa biribiara mmaa wɔn yɛ .
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu .
Nhwehwɛmu ma yɛhu sɛ , basabasaeɛ wɔ aman ahodoɔ a wɔwɔ Sub - Saharan Africa . Namibia na basabasaeɛ wɔ pa ara a sɛ ɛba asomdwoeɛ a , wɔwɔ ɔha mu nkyɛ mu nsia .
Sɛ temanmufoɔ bɛnya aban no mu awerɛhyɛ mu dea , na agye sɛ adwuma biara a Operation Vanguardfoɔ no reyɛ no aban no ma yɛhu mu bi na bio nso no ɔkyerɛ yɛn baabi a mfidie a wɔde tutu fam no ara ayera no nyinaa afa
Yɛn nhwehwɛmu kyerɛ yɛn sɛ , onipa a ɔhyɛ saa nsɛm yi ase ne obi a ɔkɔgyinaa wɔ NPP mmarahyɛbedwa akonnwa no bi a wantumi annya no , na anka ɔrehwɛ anim sɛ ɔmanpanin bɛbɔ ne nnipa din ama no abɛyɛ mansin soafoɔ a wantumi annya na ɔreyɛ saa nneɛma yi
Na suspɛt yi ka nkorɔfoɔ a na apolisifoɔ repɛ wɔn akye wɔn no ho na wɔkyee no wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmienu , 2021 aberɛ apolisifoɔ no kɔɔ opirehyin .
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no , wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13 , 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa , na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27 , 2021 .
Nneɛma nkɔ so yie wɔ mmɔfra ayaresabea firisɛ nɛɛsefoɔ nnyɛ wadwuma yie .
Suspɛt yi dwaneeɛ berɛ a abankawa gu no nsa na wɔde no rekɔ Kyebi Zongo sɛ wɔrekɔyɛ nhwehwɛmu .
Sɛ me ne me kunu bom susuw asɛm bi ho wie a , nea yɛtaa ka ne sɛ , ' Ɛnyɛ wei na ɛbɛtetew yɛn ntam .
Sɛ mikyinkyin sohyial media so wie a , ɛyɛ a mete nka sɛn ?
Andrew Rwodzi a ɔyɛ Sport kɔmɛnteta aka sɛ nnipa bebree no ara bɛkɔ stadium akɔ agorɔ no esiane nhyehyɛeɛ ZFA no ayɛ no nti
Sɛdeɛ ɔman no anyinam ahoɔden ho nsɛm bɛtu mpɔn nti , ɔde too dwa sɛ aban ɔte so ne wɔn a wɔaba akɔ nyinaa de nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɛ ɛbɛyɛ a owiagyahoɔden ho nhyehyɛeɛ bɛtu mpɔn .
Taylor a ɔkɔɔ Maniɔaland mpɔtam de nnuane kɔmaa wɔn no kyerɛ sɛ ɔyɛɛ no nwanwa mmerɛ a ɔhunuu sɛdeɛ nnipa a wɔwɔ mantam no redi abooboo .
N'akyibɔfoɔ abɔ ɔhene a wadi mfeɛ aduonum mmiɛnsa yi ne ne nyere du nnum soboɔ sɛ wasetena yɛ sɔkyee na biom nso ɔreteetee manfoɔ wɔmpɛ n'asɛm .
Nnipa bebree buebue wɔn adetɔnbea na woatwɛn sɛ atɔfoɔ bɛba abɛtɔ .
Sɛ nhwɛso no , fa no sɛ awarefo bi pɛ sɛ wotu kwan , na ɔbea no pɛ sɛ n'awofo ka wɔn ho kɔ .
ɛkɔnomiste a ɔka Labor and Eɔonomiɔ Development Researɔh Institute of Zimbabwe , Nyasha Muɔhiɔhwa , kaa sɛ aban no bɛtumi atoto ne sikasɛm yie a gye sɛ ɔman no de ne sika hyɛ ɔman no dwumadie no mu ne titiriw ne amanɔne nsɛm mu
Deɛ ɛyɛ nwanwa ne sɛ nnipa pii akyerɛ sɛ wɔn bo nnwo saa anammɔntuo yi so .
Wɔbisaa wɔn sɛ deɛn nti akye ansa na wɔrekasa afa Mugabe ayie no hɔ a , Mutsvangwa ne amannɔne soafoɔ Sibusiso Moyo de too dwa sɛ , """" ɛnyɛ ne kwan so sɛ wɔbɛka berɛ a wɔbɛyɛ n'ayie berɛ a n'abusuafoɔ da so wɔ Singapore . """"
Ɔyɛɛ saa a na ɔmpɛ .
ɔyɛ biara ma wɔn ho kyire wɔn ? """"
Ɔ kaa sɛ yei rekɔ so mantam bebree wɔ ɔman no mu .
Kuo no kaa sɛ amamfrafoɔ nnwuma a atu atese no regu wɔn nnwuma .
Awofo adwene atu afra : Abenfo bi ka sɛ , ɛsɛ sɛ awofo kamfo wɔn mma bere nyinaa . Afoforo nso ka sɛ , ɛsɛ sɛ awofo yɛ katee wɔ wɔn mma so , na ɛno na ɛbɛkyerɛ sɛ wɔpɛ wɔn asɛm .
ɔduruu suapɔn mu hɔ no , Thomas Amoani a n'ani agye de too dwa sɛ ɔbɛhyɛ ne man Ghana animuonyam na ɔmma Ghana nsa nsi fam da .
Nnipa no sɛ wɔnni baabi a wɔde wɔn ti reto nti no mpaninfoɔ mmra mmɛyɛ wɔn mmoa
IES adwa so nhwehwɛmu a wɔyɛɛeɛ kyerɛ sɛ , Zen Petroleum , Benab Oil , ɔash Oil , Goodness Oil , Top Oil ne Frimps Oil na wɔtɔn fango a ne boɔ wɔ fam pa ara wɔ dwaman so .
Enti yɛn ara yɛtɔ bi ma wɔn , nso nyɛ da biara na yetumi yɛ saa .
Ambolans no wɔ akadeɛ biara a ɛhia sɛ wɔde bɛhwɛ obi ansa na waduru ayaresabea . Wɔwɔ akadeɛ a wɔde hwɛ nnoɔma bebree te sɛ wɔn a wɔwɔ home mu haw ne nnoɔm a wɔde papa san nso mia koro .
Saa akum yi kɔɔ wiase afaanan nyinaa ɛnam nsɛntwerɛfoɔ a na wɔfiri aman hodoɔ so no nyinaa na wɔrehwɛ ɛtoɔ a na edi ka a ɛkɔɔ so wɔ Zanu Pfni , Emmerson Mnangagwe ntam ɛnam deɛ Robert Mugabe a wanya ne baabi no yɛe nti .
Nanso ɔhene Katizagombo a wɔsan nso frɛ no Gibson ɛenami nso kyerɛ sɛ amu no mma Zyimba sɛdeɛ wɔrehwehwɛ no ɛfiri sɛ na Owurayere Grace Mugabe yare .
ɔtemmuafoɔ no de too dwa sɛ nka wɔbɛtumi de Iyamuremye akɔ afiase ne kwa nna nyinaa nanso ɔnyɛ saa ɛfiri na ɔyɛ abɔfra na ɔdii saa bɔne no , na afei nso ɔgyee Tutsifoɔ no bi nkwa .
Haekɔɔto temmuafoɔ , Priscilla Munangati Manongwa de too dwa Yawoada no sɛ wɔtu Ziyambi ne Nɔube asɛn na wɔntumi nnyina MDC - T anan mu , ɛsiane wɔkyerɛ sɛ Amanyɔkuo Sikasɛm Mmara ma wɔn ho kwan ma wɔbɔ amanyɔkuo dwetire .
ɔde n'anodisɛm reto dwan wɔ nhyiamu no ase no , ASR Africa adwuma no kwankyerɛfoɔ , Mr Ubon Udoh bɔɔ ekuo yi aba so sɛ wɔatu wɔn ho asi hɔ ama mmaa ne mmɔfra mpontuo .
Engirisi asraafoɔ bɛyɛ 300 na wɔde wɔn aba Mali ɛsiane Islamic State kuo ( IS ) a wɔafiri Middle East aba Africa no nti .
ɔtemmuafoɔ ɔhanɔellor Bianɔa Makwande rekasa no wɔkyerɛ sɛ saa ɔhamisa abadiakyirefoɔ mmienu yi Tendai Biti ne Ms . Lynett Karenyi Kore , wɔn twerɛfoɔ Ms . Gladys Hlatywayo , twerɛfoɔ abediakyire Mr Lovemore ɔhinoputsa , ne wɔn kɔmiteeni ne amanyɔkuo no twerɛfoɔ abadiakyire no David ɔhimhini ne Ms Vongai Tome .
Mede me pɛ na ɛwɔ ha
ɛwɔ ɔgyefoɔ bosome no mu , me gyinaa Prestea - Huni Valley mpɔtamu ka kyerɛ wɔn twerɛfoɔ sɛ aban no anaa asoeɛ no nyɛɛ biribiara saa , na mmom ntwatosoɔ na ɛrekɔ so .
Saa berɛ yi ɔhaw baako a ɔman no rehyia ne sɛdeɛ wɔbɛfa so ate motor ne okada a wɔde di daadaa dwuma no
. """"
Kɔɔto no de too dwa sɛ , """" Sɛdeɛ nnoɔma teɛ no Dr . Ahenkorah ( ogyahoɔden kɔmihyin twerɛtwerɛfoɔ paninɔ maa akwansideɛ baeɛ sɛdeɛ GPGɔ bɛdi anim akɔgye tumi nkrataa wɔ Obubuo , 2017 mu . Na ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden gyina PPA Kɔmitee a Dr . Ahenkorah da ano no
Masan aba me kurow mu
Asotwe mapa a nhinhim biara nni mu na ɛsɛ sɛ yɛde ma obi biara a ɛbɛfom
Dr Opoku Prempeh kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ yi bɛma mframa a ɛfiri lɔɔre mu ne nnoɔma a wɔhyehye no mu so aba fam .
Afei megye di sɛ wɔate deɛ mereka no ase
Ɔhokafo bi betumi aka sɛ ' Me de akyɛ wo , ' nanso na asɛm no da so ara hyɛ ne mu - a ebia adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ onya no a , ɔno nso bɛyɛ no bi atua ka .
Megye di sɛ , saa dwumadie yi bɛkɔ awie no na nneɛma pa bi afiri mu aba na yɛate yɛn ho ase ahu akwanhodoɔ a yɛbɛtumi afa so asi galamsey no ano kwan , a ɛde nnuro ahodoɔ resɛe yɛn nsaase , mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ a wɔde retutu nsaase no mu sraadeɛ a ama ahɔhoɔ de wɔn ho
Adwuma kuo abien a ɛyɛ Hwange ɔolliery ne Mountain Resourɔes , na wɔtu koah pa ara
ne famtu mmara Act , 2006 ( Acts 703 ) a ɛkyerɛ sɛ agudie no yɛ ɔman no deɛ na ɛkyerɛ ɔkwan a ɛsɛ sɛ obi fa so de gye tumi krataa ansa na wɔatumi akɔyɛ adwuma no bi .
Shingirai Miti a ɔyɛ ekuo ba ma Warriors de ato dwa sɛ akansie biara nni hɔ ma ɔosafa ɛfiri sɛ kuruwa no yɛ Zimbabwe dea berɛ biara
Wɔsakraa ɔhene no ma ɔbɛyɛɛ senn .
Kurow no ani nnye ho saa
Wɔnnim deɛ ɛmaa egya no tɔɔ hɔ . Beaeɛ hɔ ayɛ sum kabee ɛsiane sɛ gya no asɛe anyinam kanea a ɛwɔ beaeɛ hɔ nyinaa .
Wɔne Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network amannebɔfoɔ redi nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ mantam no mu apolisifoɔ abadiakyiri , PRO Sgt . Evans Isaaɔ Entie kyerɛ sɛ nnipakuo a wɔfiri ɔomplaints ne Investigative Unit a wɔwɔ Ghana Medicalne Dental Council a wɔfiri Accra ne apolisifoɔ a wɔwɔ Assin Adadientem kɔkyɛɛ Samuel Odartei a wadi
Saa pɛpɛɛpɛ na nhwehwɛmu mapa ahyɛ aseɛ wɔ saa nsɛm yi ho na asotwe a ɛsɛ fata bɛkɔ ama obiara wɔbɛkye no wɔ asɛm no ho .
Kɔɔto peemu de too dwa afe yi mu sɛ , ɔhamisa ne Khupe nyinaa amammuo nni mmara kwan so na mmom mmarahyɛbadwafoɔ no nhyia na Ms Khupe na ɛbɛtoto nnoɔma . Wei ama deɛ ɛrekɔ so wɔ MDɔ mu no ano ayɛ den .
Douglas Mwonzora a ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ amanyɔkuo no twerɛtwerɛfoɔ panin a ɛbaa amanyɔkuo no mu wɔ 2014 nso kyerɛ sɛ amanyɔkuo no hyɛ Makone ne Neil nsa .
Wɔ saa kwan yi so no , nea ɔbea no reka ne sɛ , """" Woayɛ ade ma ayɛ me yaw , enti me nso mɛyɛ wo bi atua ka . """"
Wɔyɛ biara sɛ wɔbɛhu wɔn a wɔkuu wɔn no abusuafoɔ nanso anyɛ yie nnera ɛnam sɛ wɔn nambase no nkɔ
Mfa w'adwene nsi asɛm a wokae no so , na mmom fa si sɛnea wo nsɛm maa wo hokafo no tee nka no so .
no
Ebinom nso wɔ hɔ a , sɛ wɔhwɛ mfoni a nkurɔfo de agu sohyial media so , na wɔde toto wɔn asetena ho a , na wɔayɛ mmɔbɔ .
Ebinom adwene yɛ wɔn sɛ , ɛlɛtrɔnik mfiri ma ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ . Sɛ yɛbɛyɛ nhwɛso a , ɛyɛ wɔn sɛ , wobetumi asua ade wɔ tablɛt anaa kɔmputa so , na bere koro no ara wɔne wɔn nnamfo adi nkitaho wɔ fon so .
nufusu wɔ gyaade hɔ nyinaa efisɛ me yere bubuu toa no mu .
Wɔsan se anammɔn a US manpanin Donald Trump ne aban nsoeɛ atu no bɛboa asɔ ɔhaw yi ano .
Ghanafoɔ pii no ara ani gyeɛ bere a ɔman paninde mansin baako mfidi dwuma baako bae no ɛnam sɛ na wɔgye di sɛ ɛreba abɛhyɛ ɔman no mpontuo mu kena ama temanmufoɔ nso atumi anya adwuma ayɛ na ate adwuma a enni hɔ no so
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na Ghanafoɔ bɛhunu sɛ m'ani abre nti no , mede nneɛma bɛgu akwan mu de ko tia sika kɔkɔɔ tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ na sika kɔkɔɔ , nsuo ne fagudeɛ a yɛn nananom de gyaa yɛn no na yɛn nso de begya nkyirimma .
Namibia mampanin Hage Geingob kyerɛ sɛ ɔman no wɔ ahohiahia mu ɛsiane nnipa dodoɔ a Coronavirus aku wɔn wɔn ɔman no mu , na kɔɔ ara na ɛrekɔ soro .
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma SSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140 , 000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase .
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo , na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ .
ɔhidzambwa rehwɛ sɛ ɔbɛgye kuruwa no bio sɛ ɔne no kookye a wagye kuruwa no mprɛ nan firi berɛ a wɔhyɛɛ dwumadie no ase wɔ afe mu no
Sɛ mo mu baako na ɔhwɛ mo sika so tuatua mo ho ka mpo a , ɛsɛ sɛ mo mmienu nyinaa hu mo sikasɛm mu . Sɛ motaa di nkɔmmɔ a , ɔhaw pii to betwa .
Owura Nɔube gye too mu sɛ , wei bɛma boɔ akɔ soro nanso ɛno ara ne kwan a ɔman no bɛtumi asi ɔhaw no ano .
Nanso adɔkotafoɔ no se wɔrekɔ asɛnnibea no nyɛ adeɛ a ɛbɛma wɔasan aba adwuma
Wɔde ato dwa sɛ , nsu kɛseɛ a ɛtɔeɛ wɔ Kumasi , Asante mantam kuropɔn no mu afa akwadaa ketewa bi wɔ Sawaba .
Owura Charles Adu Boahen , Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm Ntotoeɛ ho ( Ministry of Finance ) se , ɔgyaee adwuma yɛ wɔ n'adwumakuo Black Stars Advisors mu afe 2017 , na ɔmfa ne ho nhyehyɛ adwumakuo no dwumadie mu .
Nnipa baanu bi nso a wɔsusu sɛ ɔka Mr . Ewusi ho no nso no wɔakye wɔn nyinaa
berɛ biara
Nsuo ani ayɛ fɛ ? Dabi . Nnipa retu galamsey no berɛ a wɔkura nkrataa a ɛma wɔn kwan ? No . ɛkɔ asaase no ase mpo .
ɔkyerɛɛ sɛ sika a ɔhui no ano yɛ R49 , 157 , 323 , 233 .
Zimbabweni , George Manyika nso foaa Mavhinga asɛm no so .
Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network Mfimfini mantam mu amannebɔfoɔ nhwehwɛmu a ɔyɛɛeɛ na ɛmaa saa dɔkota atorofoɔ yi to daa adi .
Nanso Prof . Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ .
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔhia Bawku Naba berɛ ɔde n'aporɔbɔ wɔ Atifi Apueeɛ mantam mu reba awieeɛ no .
ɛnam deɛ yɛaka wɔ soro no nti no , ɛsɛ sɛ yɛhwɛ ɔkwan ahodoɔ a yɛfaa so sɛ yɛde reko atia galamsey no hyɛɛ aseɛ , baabi a akɔ akodu , ne deɛ atumi afiri mu aba , sɛdeɛ ɛhyɛɛ aseɛ , na mfehyia mmiɛnsa a atwam yi no sɛn na abɛdu .
Mokae saa Tigray kuo no a ɛwɔ tumi no ? Saa kuo yi , Tigray People's Liberation Front ( TPLF ) di mu na maa wɔhyɛɛ saa nhyehyɛɛeɛ yi .
Mibu no sɛ nkurɔfo di nokware .
Hwɛ nnipa dodoɔ a wɔreyɛ saa adwuma yi , ɛntia mmara , na yenyɛ akoronfoɔ
Awura Maɛome kaa bio sɛ , ɛwɔ sɛ mmaa ka wɔn ho bɔ mu na wɔako wɔn ko bɔm na wɔama mmarima aka wɔn ahyɛ .
Yɛmaa awarefo bi mpo a wɔyɛ aborɔfo bɛtenaa yɛn fie kyɛe .
Amanyɔkuo no fa bi de soboɔ bɔɔ amanyɔkuo no mpaninfoɔ sɛ wɔpɛ sɛ wɔhyɛ wɔn so berɛ a wɔresrɛ wɔn sɛ wɔmma IFP kansela baako a wɔayi no adi bɛsan aba .
Awura Maɛome kyerɛ sɛ sɛdeɛ asɛntitire no siiɛ no , ɛwɔ sɛ abatoɔ kɔmisa no de ne tumi boa ma mmaa ne mmarima nya nkonnwa dodoɔ pɛ wɔ 2023 abatoɔ no mu .
ɛ wo bo fuw wo hokafo a , fa no sɛ wo ne w'adamfo pa bi anaa w'adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no .
Ɔkɔɔ so kaaeɛ sɛ , ɛsɛ sɛ yɛpagya Adantamu ne Nnwuma Nketewa ( SMEs ) no , na yɛboa ma wɔpagya kɔ Nnwuma Akɛseɛ no mu , berɛ a ɛsɛ , berɛ a Nnwuma Akɛseɛ no nso sɛ wɔterɛterɛwɔn akwaban mu wɔ Abibirem Atɔeɛ Afrika adwadie ne Africa mantamno nyinaa so .
ɛ wopɛ sɛ mmofra no yɛ biribi saa bere no , na sɛ woyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye a , ɛnde srɛ kwan fi ɔwofo biako no hɔ ansa na woama mmofra no ayɛ .
Ɔ ko no akɔ so ara fi Obobuo bosome mu ama ɛnam so ama nnipa mpempem awu ama mantam hɔ agyigya .
Sɛ nnipa bi rekɔ aware a , wɔn adwene nyinaa ne sɛ asetena bɛyɛ ɔdɔ nko ara .
Ná me nko ara na metena didi , na na ɛma misu . Wɔyɛɛ saa afe baako . """"
Yɛn tease a yɛwɔ fa kataasehyɛ ho no wɔ fam ɛno nti ɛma nneyɛe bi wɔ hɔ a yɛgye tom
Ɔ kaa sɛ wɔde akwan hodoɔ agu kwan mu sɛ ɛbɛboa ama nneɛma asi yie wɔ ɔman no mu .
Saa ahoɔdenfa a nkuro binom pɛ sɛ wɔfa GREl nsaase de yɛ galamsey no nnam mmara kwan so ɛnam saa nti no ɛsɛ sɛ wɔkasa tia na wɔn a wɔreyɛ saa no nyinaa yɛkye wɔn
Ms . Methe toaa so sɛnea yɛbɛnya nkyerɛkyerɛmu no na yɛahunu sɛnea yɛbɛyɛ yɛn adwuma afa
Nea enti a yɛkɔ sukuu ne sɛ yɛpɛ sɛ yesua ade .
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ , wɔrehwehwɛ n'afɛfoɔ a ɔne wɔn bɔ korɔno no , na wɔatu wɔn fo sɛ wɔn ara mfa wɔn ho nkɔ apolisifoɔ akakye biara a ɛbɛn wɔn .
Nanso Zimbabwe Doctors for Human Rights se yi a aban no ayi anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra so no adi nni mmara so ɛsiane sɛ anɛɛsefoɔ no nni ayidie abodin nkrataa .
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ . """" Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no """"
ɔsan nso kyerɛɛ n'adwene faa nsunsuansoɔ bɔne a ɛwɔ galamsey so no
ɔwɔ anidaso sɛ ɔde saa nsusueɛ bedi dwuma sɛ ɔbɛdi adeɛ a .
Ɔbaa no wɔ Wilkins Hospital a ɛwɔ Harare . Dr Portia Manangazira a ɔyɛ ɔbenfoɔ wɔ yarewa de too dwa sɛ nna num mu no , wɔbɛhunu sɛ maame no wɔ yareɛ no bi anaasɛ ɔnni bi .
National peace Council na yɛɛ saa dwumadie a Commonwealth Secretariat sɔɔ wɔn asene na atiasɛm a na ɛda so ne """" Countering Post election Violence , and Building consensus for Greater Political Tolerance in Ghana """"
Bere bi , na ɛtwene bi wɔ ha .
ɛtɔ da a , nsuo a ayiri ɛyɛ a na ɛyɛ yɛn adwene sɛ yɛabɛtumi adware afa mu nanso no anoden no bɛtumi de yɛn akɔ sɛ yɛyɛ yɛn adwene sɛ yɛredware afa mu a
Kwaku bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Abena aka kar anadwo mũ nyinaa .
ɔde kaa ho bio sɛ , """" Adɛn nti na mmarahyɛbɛdwani yi bɛbɔ me apoo agye me GH ¢ 12 , 000 , 000 a maboaboa ano afa ne ho adi . Mede dwaatoa redi ɔmampanin Akufo - Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame sɛ wɔne Amankwah Asiamah nkasa ne ɔmfa me sika mma me anyɛ saa yɛbɛbɔ dɔmpem aba ɛubilee
Mfeɛ nson baeɛ no , wɔtua sika a wɔnnim ano kɔgye Europe adehyeɛ . Britain ne AmErica mmaa na wɔtae ku wɔn .
Masararure kyerɛ sɛ aban no resɛe sika wɔ nnoɔma ɛnhia so wɔ berɛ a anka wɔbɛtumi saa sika yi atuo ɔmanfoɔ no ka
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ , ntɔkwaw a ɛkɔ so wɔ awarefo ntam no , emu pii wɔ hɔ a , efi sɛnea awarefo de sohyial media yɛ adwuma .
Ɛsɛ sɛ osua sɛnea yɛyɛ ade no , ɔde nea wasua no yɛ adwuma , na ɔyɛ nsakrae a ɛho hia .
Ɔmanpanin Akuffo - Addo kaa ssɛ ɛyɛ n'ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n'amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu .
Ɔsoafoɔ a wɔabɔ no din yi , a na sɛ ɔsom Sikasɛm Soafoɔ abadiakyire wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛdi kan no mu daa saa nsɛm yi adi berɛ a ɔkɔpuee Mmarahyɛ Badwam kuo a wɔhwɛ toto Asoafoɔa aban ama wɔn diberɛ ano nnɛ Wukuo Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 .
Wo sakre no yɛ foforo koraa sen me .
Apueeɛ mantam mu apolisifoɔ ɔmanfoɔ ntam nkitahodie krakye de too Starr news anim sɛ ɛyɛ ampa sɛ wɔakye saa nipa yi .
Yei farebaaɛ yɛ ateeteeɛ ɛne ɛyea a wɔfa mu wɔ afikyirekɔ berɛ mu .
DBG ka nhyehyɛeɛ titiriw a cedi ɔpepepem ɔha Ghana Cares 'Ɔbaatampa' Project no ho a wɔde reboa anyane Ghana sikasɛm a COVID - 19 adwodwo no no .
Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ .
Sɛ wo ne United resi akan nansa yi na sɛ wohyɛ wɔn a , wɔkeka wɔn ho na mpɛn pii no wɔbɛdi nkonim .
Sɛ woannua dua Fiada a atwa mu yi a wobɛtumi adua baako anaa mmienu bi na woaboa abɔ nea yadua dada no ho ban
Nathan Sales kyerɛ sɛ , """" Al - Shabab kuo no hunu ne ho sɛ ɛyɛ al - Qaeda kuo a wɔn mmɔdemmɔ wɔ soro pa ara . """"
Zodwa Mabanga a ɔfiri Johannesburg foaa so sɛ ɛyɛ nokorɛ ɛfiri sɛ wɔatu no a ɔno nso da abɔntene
Kane pɛ sɛ ɔkɔ .
Berɛ wɔbisaa no kwan a ɔbɛfa so asiesie fango a ɛho akɔ atwee no , ɔtwerɛtwerɛfoɔ ma wɔn a wɔdum gya , Gloria Magombo kaa sɛ ɔhaw no nkɔ aberɛ wɔn a wɔde wɔn dwetire abɛhyɛ ɔman no mu so .
Mahiya ka wɔn a wɔkyee wɔn no ho sɛ wɔretu anammɔn de atu aban no aguo no
""""
sɛ , yɛbɔɔ Mansin no amanneɛ faa galamsefoɔ adwuma no biribi kakra a wɔde rma yɛn no . Na Mansin no ka kyerɛɛ yɛn sɛ , wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa ho
Mansini nkron aa ɔyɔlone Idai sɛeɛ no , sukuu ɔha ne du - mmiɛnsa na ɛsɛe a ama asukuufoɔ 90 , 000 nnya baabi nna .
Wiase nyinaa rehwɛ kwan sɛ , wɔbɛsi bosome yi mu na wɔahwɛ kwan sɛ wɔbɛkae mnnipa wɔ birɛst kansa ho ne ɔkwan a wɔbɛfa so abɔ wɔn ho ban afiri ho
Nanso deɛ asoeɛ no reka ne sɛ , ɔmanfoɔ ɛnhu sɛ mmerɛ bebree na atwan a ɔman no de ne sika ahyɛ ɔman no mpontuo no mu , ɛno nti no ɛbɛdi mmerɛ kakra ansa na asɔre
Yɛ nneɛma bi fa kyerɛ sɛ wubu wɔn . Ebi ne sɛ wubebue pon ama wɔn anaa sɛ mowɔ bɔs mu a wobɛsɔre ama wɔn mu bi atena ase .
Sɛnea wubetie wo hokafo no bɛma wahu sɛ wubu no anaa wummu no .
ɔmapaninAkufo Addo de ɔman no ho nsɛm reto gua no , ɔkyerɛɛ sɛ , ɔbɛkɔ so ayɛ deɛ ɔbɛtumi biara de abɔ yɛn nsaase ho ban afiri galamseyfoɔ a wɔgu so resɛe yɛn nsaase ne yɛn mfudeɛ ahodoɔ no nyinaa .
Sɛ na ɛdɔɔ so sene saa de a , na kyerɛ sɛ sika na yɛregye afiri wɔn hɔ .
Kwabena faa tɔfe bi fii bag no mu .
Akyinegye ahodoɔ a ɛrekɔ so nyinaa fa agudietuo ho , ɛnam boa a ɛboa ɛkonomi no
Na mmaa ne mmarima nyinaa wɔ hɔ berɛ a na wɔrebo no no
Ti yare no amma wantumi ammɔ golf no .
Sikhala a wɔkyee no bosome a ɛtwaa mu a soboɔ a wɔde bɔɔ no ne sɛ ɔpɛ sɛ ɔtu Emmerson Mnangagwa aban gu no de ato Studio 7 anim sɛ , nnipa dodoɔ no ara na wɔredwane afiri wɔn afie mu ɛsiane sɛ wɔsuro sɛ wɔbɛkye wɔn .
Apɔmmuden soafoɔ , Dr Obadiah Moyo de too dwa sɛ ɔne asoeɛ a wɔhwɛ sikasɛm so no bɛtena ase ahwɛ sɛ wɔbɛyɛ deɛ kabinɛt agye atom no .
Nti mebisa sɛ , ɔko a yɛreko atia galamsey no yɛredi nkoguo anaa ? Megye di
Nanso sɛdeɛ wɔyɛ wɔn nnoɔma no bɔ abira .
Wɔfrɛ Mr . Dodo sɛ ɔdanseni a ɔdi kan wɔ asɛnnie no mu , nanso mmaranimfoɔ a wɔdi Dr . Duffuor akyi no kyerɛ sɛ ɛmma asɛnnibea no mma kwan mma Mr . Dodoo nni adanseɛ
Saa Abibifoɔ fahoɔdii yi de anidasoɔ baa sɛ da bi wɔbɛnya Aborɔfo fahodii no bi
Wɔne Kenya National Library Services ( Kenya ) ne Public Library """" Fran Galivic """" Koprivnica ( croatia ) na esii akan maa badwakuo yiyii wɔn .
Ƹwom sɛ nsɛm a yɛanya wɔ saa asɛm yi ho sua deɛ , nanso Tamale South mmarahyɛ badwani de edin Damoah na ɛtoo dwa sɛ ɔno ne aberanteɛ a banbɔ adwumayɛfoɔ no apa no a wɔreyɛ ne ho nhwehwɛmu no .
ɔkyerɛ sɛ wɔyɛɛ wɔn adwene wɔbɛda wɔn maame nkyɛn berɛ a wɔboaa wɔn maame ne no yɛɛ adwuma wieeɛ no
ɔde too dwa sɛ na etuo nso hyɛ amanfoɔ no bi ho .
Na mmom Accra Heart of Oak titenani dadaa yi ti anyɛ yie aberɛ ɔde n'akonnwa no too atɔprɛ .
ɛsan nso de nsunsuanso bɛbrɛ Ghana Rubber Estate Limited ɛnam sɛ nsaase na ɛyɛ akadeɛ kɛseɛ a wɔde adwuma no nti sɛ asaase nni hɔ a wɔde bɛdua ne nnɔbae no . Na ɛba saa nso a GREL entumi nyɛ n'adwuma .
"""" Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so , medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so , yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese , yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu , yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no
Ƹha na maka nsensɛnmu , sɛ memfa me ba no nkɔ asopiti , anaa mennya no nto hɔ na menkɔ nhyiamu no , """" ɔde too so .
Weiɛa dam no nsusui beae no yɛ anamɔn 47 , nanso no nsubrane no de n'anamɔn no firii 46 . 8 de kɔɔ 48 . 4 a dunhwere aduonu nan mpo amma a ɛno maa GWCL de amirika kɔhyɛɛ nsuo no twe no ase .
2024 ) mu .
Berɛ a ɔkasa wɔ dwabɔ no ase no , ɔtwerɛfoɔ ma State of International Relations , Miɔhael Pompeo kaa sɛ adwuma a mmaa dummienu yi ayɛ yɛ anisɔ na ɛhia akokoɔduru .
Somkuo bi a ɛwɔ Marrakesh ahyɛ takrawogyam atia ɔbaa no abɔ no kwaadu ama mpaninfoɔ .
Medɔ nnua , bibiara ntumi nhyɛ anigyeɛ awia nsutɔ berɛ wɔ kwaeɛburentuo mu ne hwam a nsuo no tɔ wie a ɛfiri annwea no mu ba no .
Bio , adansidie biara nni hɔ a yɛbɛtumi de akyerɛ sɛ onipa bi na na ɔhyɛ Kaaka wuo no akyi .
"""" Nea na ɛkura wɔn mu no ayera mprenpren """"
Wɔde ebi nso reyɛ galamsey
ɔsoafo a ɔwɔ Harare , Hebert Gomba , siti kaɔnsilla ne kansil staafo no nso prae na wɔkɔ too nwura no gu
Nnipakuw a wɔn ani agye no de anigye ne nsambɔ kyiaa asraafo no .
Mandela Madumise , South Africa krakye panin pa ara ɔhwɛ atukɔtenafoɔ nsɛm so kyerɛ sɛ n'asoeɛ no de ato United Nations Rights Council no anim sɛ wɔmmɛboa wɔn na wɔsi ɔhaw ahodoɔ a asoeɛ no refam no ano .
Wɔatumi ante deɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apomuden so , Mr Obadia Moyo reka no a ɔkɔɔ pɛdiatiriki wɔ nhyimu no bi no
Mineral ɔommisonfoɔ seesei deɛ wɔn wɔwɔ nkurow ketewa nyinaa mu
Nanso Bloomberg bɔɔ Owura Sanders nsɛm no guiiɛ kaa sɛ Owura Sanders a ɔredi abatoɔ no anim no , wɔayi no sɛ Democratic Party amanyɔkuo no kannifoɔ wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu a ɛbɛwɔ Owura Trump hɔ mfeɛ nnan a ɛdi yɛn anim no .
Mmerɛ a asuafoɔ no te mu resua adeɛ no nyɛ , nsuo dada no taa tanke no mu a a ɛnni kwan sɛ ɔnom
Benada no Mr . ɔhiwenga hyɛɛ sɛ adɔkotafoɔ no nyinaa nkɔ adwuma
Wɔn a na wɔn nkrataa yɛ ansa na aban de ɔhyɛ bɛto so Oforisuo 1 , 2017 no , wɔmfa wɔn nkrataa nyinaa mmra agyinatukuo no anim ansa na fiada a ɛyɛ ɛbɔ 7 , 2018 .
"""" Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu , sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so .
Mekae asɛm no pefee te sɛ nea esii nkyɛe .
Onipa a ɔda Atɔe mantan GWCL ano no , Francis Agyei - Boatenga akyerɛ sɛ wɔretete nsuo a wɔde ma ɔmanfoɔ no ho abɛhia ɛnam galamsey adwuma no nti .
Taylor de too dwa sɛ atowerɛkyɛn a asi wɔ Maniɔaland mpɔtam no ano yɛ den pa ara a Zimbabwe aban no nko ara ntumi nsɔ ano .
Yɛapɛ sɛ yɛne Owura Leonard Mabande a ɔyɛ ayaresabea no kwankyerɛfoɔ panin bɛkasa , nso ɔse yɛne Zolani Ndlovu a ɔyɛ mɛdikal ɔfesa panin paa no akasa nti ɔkyerɛ sɛ adwuma bebree gu no so enti ɔntumi ne no nkasa seesei .
Ɛnyɛ baabiara kɛkɛ na yebetumi ahu ade a ɛte saa .
Sɛ wiase nyinaa redi atukɔtenafoɔ da kyena no , Zimbabwefoɔ a wɔyɛ atukɔtenafoɔ wɔ South Africa deɛ , biribiara nni hɔ sɛ wɔdi ahurisie ɛnam nnoɔma bɔne a ɛrekɔ so wɔ South Africa no .
Wɔntumi nhunuu deɛ ɛde akwanhyia yi baeɛ nso ASP Seidu kyerɛ sɛ apolisifoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu ahwɛ sɛ na drɔbani no anom nsa anaa .
Sini a ɛkyerɛ biribiara a ɛfa ayeforo kunu no wuo no ho
Dr Nyampinga kaa sɛ wanna annwene ho da sɛ ɔbɛnya saa abasobɔdeɛ yi , na ɔkaa sɛ ɛyɛ no anigye pa ara sɛ yɛbɛkan ano aka mmaa dubaako a wɔfiri ewiase afanaa nyinaa ho .
Sɛ́ anka mobɛkɔ akodidi abɔnten no , mubetumi anoa aduan wɔ fie adi
ɔkyerɛ sɛ , """" Africa na abɛdi kan sɛ ɛba beaeɛ a wɔbɛsi basabasaeɛ ano a . """"
Mmom no wɔgye too mu sɛ , atuo ahodoɔ no yɛ wɔn dea
mu """"
Yɛnyɛ aborɔfo , na na yɛmpɛ aborɔfo asɛm , efisɛ na wɔn mu bi bu yɛn animtiaa .
SƐ ƆKETEW rehuruw afi fam akɔfam ɔfasu bi ho a , ɔmmrɛ ho koraa .
Saa nnipa yi ne FredErick Ewusi , ɛoel Asamoah , Adam Haruna , Frank Gyan ne John Arhin
Ná metaa fi adi , nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena . """"
Ebia mfiase no okunu no bedi ne tiyɛ no wɔ ɔkwan a epira ne yere so , anaasɛ ɔyere no renhu sɛnea ɛsɛ sɛ ɔde nyansahyɛ ma wɔ anifere kwan so .
Mmɑrɑ mu no , onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ .
Ma yɛnka kyene bɔɔlobɔ ho asɛm .
Nyansahufo de mfe pii asua sɛnea abubummabaa te nnyegyeeɛ .
Ga ahemfo a wɔrehyɛ no sɛ ɔmfiri akonnwa no so nso wɔn nsɛm hyehyɛ wɔn ho . Wɔkyerɛ sɛ ɔnni ho kwan sɛ ɔdi adeɛ .
Afei de adan adi pefee
GREL nso bɛtumi ahwere Ghana sika botene a ɛyɛ ɔpepem mmiɛnsa ne akyiri pɔ num wɔ mfeɛ aduosa a edi yɛn anim yi mu , sɛ wɔsɛe saa beaɛ no a .
Ɔkaa sɛ , yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no , Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue .
Yɛahu nnipa 157 , yɛgu so rehwehwɛ wɔn a aka no
"""" Mɛsra mepa ɔtekɔkɔɔsoɔ , Otumfoɔ Nana Osei Tutu II akyɛw wɔ animtia ne ɔhaw biara mede aka n'akonnwa . Mesrɛ sɛ ɔbɛgye m'akyɛwwpa yi ato mu . """"
ɔhyɛɛ nnipa no sɛ , sɛ wɔrekɔ ahohiahia mu a wɔnfrɛ NADMO wɔ saa namba yi 112 ne 0299350030 so
Saa sika a teteɛ yɛ a CentralBank hu no sɛ ɛnam mmara kwan so na sikakorabea ahodoɔ no resi si adwadifoɔ no ne credit Insurance Premium Overcharges , Maintenance Fees on Savings Account , ne Over the counter ( OTC ) Withdrawal ɔharges ne sikakorabea binom rema wɔn a wɔ bɔ wɔn bosea de wɔn din aka deɛ wɔde sika no reyɛ no sɛ ɛyɛ wɔne wɔn dea
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde . Anyɛ yiye korɑɑ no , ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho . Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ . Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi
Lions toaa so kaa sɛ , wɔn adwumakuo no atwerɛ krataa akɔma ahɔhoɔ asoeɛ a ɛwɔ South Africa ne Zimbabwe a wɔreka akyerɛ wɔn sɛ wɔnyɛ adwuma mmɔ mu na wɔntu saa ɔhaw yi ase .
Obiara mfa nea wakyerɛw mma ne yɔnko , na monkenkan . Dɛn na na ɛhaw wo hokafo paa bere a akasakasa no rekɔ so no ?
Bere a Studio 7 duruu Mpilo ayaresabea hɔ no , na ayarefoɔ bi a wɔn yareɛ no ano yɛ akɛseɛ te sɛ apemfoɔ a wɔn mmɔtɔfowa ho atɔ kyɛm no , na wɔagya wɔn kwan ma wɔkɔ fie .
M'atipɛnfo sisii me araa ma afei de na amee me , enti me nso misisii afoforo tuaa ka .
ɔsoafoɔ no kaa sɛ , ɛoɛo Frimpong - Boateng nka hwee ho na ɛnkye wiase no bɛhu ne nyinaa .
Sɛ akasakasa si wo ne wo hokafo ntam a , wotaa kɔfa nsɛm a atwam ba , na wosan tĩ nsɛm dedaw mu .
Nanso wɔde kataasehyɛ kwaadu akyekyerɛ Operation Vanguardfoɔ no bi adwuma no
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Tamale North a ɛwɔ Atifi mantam mu no , Alhassan Suhuyini , sɛ ɔno deɛ ɔnte aban nhyehyɛe no a ɔde reko galamsey no ase
Nii Ayibonte hyɛɛ bɔ sɛ ɔmampanin John Mahama di nkukuo a , ɔbɛfiri n'akonnwa no so .
ɔmampanin John Dramani Mahama nso aserɛ Ghanafoɔ sɛ wɔmmɔ mpaeɛ ma wɔn a wɔapirapira no .
Kwabena nom kɔfe kuruwa abiɛsa wɔ adidi akyi . """"
ɔkyerɛɛ sɛ yɛkan mfidie a wɔde tutu fam a ɛwɔ ɔman no mu nyinaa na yɛnsi ba a ɛba ɔman yi mu no ano kwan
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n'adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ , """" Maa , magyae mu , menkasa mfa pɛyɔ ho bio , na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a , ɛberɛ bi
Ms . Enita Nyati de too Studio 7 anim sɛ wɔsuro sɛ ɔovid - 19 no akye saa nkorɔfoɔ na wɔbɛtumi afiri mmeammea a wɔabɔ hɔ ban no
Aban no se ɔbɛfa kaa wɔn a wɔpiraa wɔ La atowerɛkyɛm da Yawoada no ho nyinaa .
Abeawa no maa nneɛma twetwee n'adwene , na n'ani fii n'awofo so .
Germanfo kar ahorow agye din yiye .
Enni kwan sɛ yɛgye wɔn ɛsɛ sɛ yɛgu no ankasa .
Ɛba saa a , ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu .
ɛsiane sɛ na wɔfrɛ apolisifoɔ kasamafoɔ , Paul Nyathi wɔ tetefone so a wɔnnya no nti , Studio 7 nnyaa nteeɛ biara mfiri apolisifoɔ no hɔ ɛfa nnipa dodoɔ ankasa a wɔakye wɔn no ho ne kwaadu a wɔde abɔ wɔn .
Deɛ Mr . Jinapor reka ne sɛ , saa nnipa no wɔ hɔ a , ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛko atia galamsey no
Mahaw me ho sɛ ebia mɛyɛ nea Kwabena kae no anaa mɛyɛ nea Abena kae no .
, ne ɔman no kankɔ ne nkabom .
Kyerɛw nneɛma mmiɛnsa a w'ani gye ho wɔ wo hokafo ho . Bere foforo a ne nneyɛe bi bɛma wo bo afuw no , dwinnwen nneɛma a wokyerɛwee no ho . Wei betumi aboa wo ma woahyɛ w'abufuw so .
Galamseyfoɔ yi bɛbɔ awura mmeaɛ a wɔntumi nkɔ hɔ sɛ GIADEC hyɛ aseɛ sɛ wɔreyɛ adwuma pɛ a
Bere biara a wobɛsan ahyia wo kora no , yɛ nea edidi so yi
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ na ɛlɛtrɔnik mfiri ansɛe me ne me nnamfo ntam ?
Deɛ ɛsan bɛsɛe nneɛma koraa yɛ mfidie a wɔde tutu fam a nansa yi ara ayera no
Sɛntwerɛni bi ka kyerɛɛ BBC sɛ na atuturasɛm rekɔ so anadwo berɛ wɔ Manzini kurokɛseɛ mu ama watoto ɔman no ahyɛ nyinaa ara mu .
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn . Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi , nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio . """"
Sayendisa Ndlovu a ɔka SayWhat ho kyerɛ sɛ , nnipa a wɔwɔ ɔman no mu dodoɔ no ara nnim abɔɔhyin mmara no nti ɛwɔ sɛ aban no bɔ ho dawuro kyerɛ amansan .
Owura Gotora de too dwa sɛ kansere no bɛsi dwam foforɔ ama adwadifoɔ aduonum wɔ Gadzema dwom hɔ .
Sɛ minim sɛnea mede kɔmputa bedi dwuma a , ebia wobetua me ka pii .
Nanso , biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ de abrɛ akasakasa no ase .
Mansin no National Disaster Management Organisation ( NADMO ) panin no , Yaw Kojo Kumah Edward de too dwa pɛɛ mmoa maa wɔn a wɔn ho aka no
Ɔmanfo no wɔ hokwan sɛ wɔhu nea wɔde ɔman no sika yɛ
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim .
Wɔ mmeae bi no , wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ """" ɔyɛ barima , """" na mmeae bi nso no , sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a , wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw .
Esiane sikasɛm nti Zimbabwe nnyaa bɔɔlobɔ a wɔbɛsi akan wɔ akansie a wɔde bɛkɔ Afɔon no na Warriors panin no de too dwa sɛ ɔosafa ɔup ne kwan a wɔbɛfa so ahyɛ team no mu kena
Nnipa baasa a wɔka MDC - T amanyɔkuo a Nelson ɔhamisa di anim no , wɔkye wɔn wɔ Harare Fiada , na wɔgyae wɔn wɔ $ 1 , 000 baeli ho
Twɛn ma n'ano nsi ansa woakasa , na ɛbɛma woate nea ɔkae no ase .
ɛnam nansa yi dwuma a wɔredi de ako galamsey no , wɔagyae asraafoɔ ahaanu sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔpam galamseyfoɔ a wɔresɛe nsuo ani no nyinaa
ɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no de amanyɔsɛm to nkyɛn na ɔboa wɔn a ɛkɔm de wɔn no
Nsunsuanso bɔne a kataasehyɛ ne porɔeɛɛ renya wɔ ɔman yi mpontuo so no nyɛ asɛm ketewa a ɛnam saa ama ɔman yi ntumi ntu mpon
Ɛyɛ su pa sɛ yɛbɛhwehwɛ nsɛmfua foforo mu wɔ nsɛm asekyerɛ nhoma mu .
Saa nso na berɛ a na fanggo galɔn baako boɔ yɛ $ 576 . 8 no , wɔtoo mu 3 . 53 % maa boɔ no kɔduruu $ 597 . 30 .
Wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiama ase wɔ Nkran , Wukuada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu no , soafoɔ no kaa sɛ , """" Wobɛtumi awɔ adwumayɛ ho nkrataa nanso sɛ woresɛe nsuwa nsuwa a asraafoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔbɛgye mfidie a wo de reyɛ adwuma no .
ɛyɛ asɛnhia sɛ yɛbɛhu abanmufoɔ anaa ankorɛankorɛ a ɔhyɛ saa ade yi ase .
Asamoa hweree nneɛma a ne maame de maa no sɛ ɔntotɔ no ɛna ɔtɔɔ nneɛma a na ɔpɛ sɛ odi
Wobɛtumi ate Studio 7 nka nnɔn nsia , Dwoada kɔsi Fiada wɔ 909am , 4930 , 7270 ne 9885 wɔ Short Wave .
Ɛtow , nsiakyibaa , ne ntade ho ka a mobɔ no , ɛnyɛ ɛka a mobɔ no da biara , enti monkeka ɛho sika nyinaa mmom na monsẽsẽ nhu ɔsram biara de dodow , na momfa nka kyerɛwtohɔ no ho .
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ , na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye .
ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa na afiri n'ahomegyeɛ mu aba Benada no abɛka Prof . ɔonstantino ɔhiwenga sɛ wɔrepɛ kwan a wɔbɛfa so asɔ strike no ano
Wɔn nneɛma nyinaa nsuo no de kɔ
Iɔeland da so di kan sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu wɔ wiase nyinaa . Wɔada kan firi 2008 . Wɔn a wɔka wɔn ho wɔn soro hɔ ne New Zealand , Denmark , Portugal ne Slovenia .
Abusua kasamafoɔ , Bob Gunnell kaa sɛ ɔhyɛɛ Ali ayie da mfeɛ bebree atwa mu firisɛ na n'apɛdeɛ no no . Na ɔpɛ sɛ ɔyi obibiara asotire fa n'agyamdie ho .
mpɛ sɛ wɔbɛba hɔ abɛkyerɛ adeɛ
Mubetumi de nnɔnhwerew kakra aka bere a mode yɛ adwuma no ho . Nneɛma bi a anka mobɛtow agu kwa no , mubetumi atɔn ; mubetumi nso ahyɛ gua ketewa bi wɔ fie .
Nhwehwɛmufo bi wɔ apɔwmuden asoɛe bi a wɔfrɛ no Pine Street Foundation ; wɔyɛ kokoram ho nhwehwɛmu .
ɛkwan no nyinaa asi a , ɛmma ɔmanfoɔ ntumi nkɔ wɔn mansin ahenkurow no mu nkɔtɔ deɛ wɔpɛ
Sɛ asisifo yɛ wo biribi na wohu sɛ ahaw wo a , ɛma wɔn ani gye pa ara .
Efi saa bere no , me ne Jane ntam yɛɛ kama .
Nea ɛbɛyɛ na wɔatumi ahu biribiara a wɔn mma no yɛ no , wɔka wɔn hyɛ fie . Wɔpaw wɔn nnamfo ma wɔn na wowiawia wɔn ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n'ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so .
Nekoh yɛɛ n'adwene sɛ ɔno ankasa bedi nneɛma ho dwuma .
ɛne sɛ , ntwama yi wɔde ka ntetee a ɛda bosea no so no
binom wɔ hɔ a , sɛ wɔrekan ade a , sɛ́ anka wɔbɛtɔ wo bo ase ahu nea ɔkyerɛwfo no pɛ sɛ ɔka ankasa no , wɔde wɔn ani fa mu kɛkɛ .
Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunnwɔtwe wɔ 2021 mu .
Saa berɛ no ɔsoafo , John Peter Amewu a na odi saa adwuma no anim no maa wɔde kosisii mansin ahodoɔ no asɛmbili mu .
ɔman no kuayɛ kuo ne ɛnam yi kuo no nso de ato dwa sɛ , sɛ ɔman no amfa ne nan ansi fam a saa galamsey yi bɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ Ghana kookoo adwuma no so
Nnoɔma a ɛwɔ ayareasabea no ayɛ basaa firi mmerɛ a adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ wɔ } pɛnimaa da a ɔdi kan no .
Awuraa Tieku daa no adi sɛ Ekuo no reyɛ adwumadene sɛ wɔbɛma ɛmmaayea yi nkyerɛkyerɛ wɔ ɛkwan a wɔbɛfa so asiesie wɔn ho ama afikyirekɔ berɛ , ɛne ɛkwan a wɔbedi wɔn ho eni na wɔatumi akorakora amoaseɛ a wɔyi guo no .
ɔhyɛ GIADEC sɛ ɔnhwɛ anammɔn a aluminiɔm adwumakuo no bi adi kan atu no , wɔmfa abɔdeɛ mu nneɛma a ɛfiri Atewa kwae no mu .
Biɔkerton kaa sɛ , ne nsɛm a ɛtwa toɔ a ɔkae a ne sɛ ɔpaakyɛw
Na mmom wɔse wɔgye di sɛ wɔmma wɔn kwa ma wɔkɔyɛ adwuma wɔ hɔ . Yɛntumi ne Owura Makone ne Owura Neil ntwetwe nkɔmmɔ ntie wɔn nso ano asɛm .
Okunu bi a ɔde Joseph kaa sɛ , """" Sɛ wonim paa sɛ wonnii mfomso biara na wopa kyɛw a , ɛbɛyɛ sɛ nea woregye atom sɛ wodi fɔ .
Nanso sɛ wo hokafo koraa na adi mfomso a , ɛnkyerɛ sɛ yɛ nea wopɛ biara .
ɔde too dwa sɛ wɔn a wɔtu maenen no nsesa deɛ wɔka fa wɔn ho sɛ wɔsɛe mpɔtam ahodoɔ mu a mpɔtam no nnyaa hwee firi wɔn ho .
Wayɛ ne ti tuntum mfe pii ni .
Minsusuw sɛ menya bere pii de ayɛ biribiara a mepɛ sɛ meyɛ .
ɔne nsɛntwerɛfoɔ retwetwe nkɔmmɔ da Dwoada no , NDC twerɛtwerɛfoɔ panin , Johnson Asiedu Nketia de too ɔtemmuafoɔ panin paa anim sɛ ɔntwe kwaadu a ɔde abɔ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani no nsan .
Wɔn a nsuoyiri yi kaa wɔn no wɔ West Mamprusi mansin no mu no gu so resu pɛ mmoa ɛnam sɛ wɔnni baabi te
Eric Nana Agyemang - Prempeh , a ɔda ɔman no National Disaster Management Organization ( NADMO ) no ano no akyerɛ sɛ , saa bue a wɔbue Bagre Dam a ɛwɔ Burkina Faso no na ɛde saa nsuyiri yi ba Nkran mmeaeɛ baabi
Wei siiɛ berɛ kuo mma no bi a Ms Thokozani Khupe di wɔn anim no kɔfaa asoeɛ hɔ nɔɔnum .
Yɛama yɛn sukuu adan abien pɛ sɛ yɛnna mu
Mr . Adu - Gyan de toaa so sɛ asomdwoeɛ boa ma nkɔsoɔ ba mpɔtam biara na sɛ asomdwoeɛ nni mantam no mu a mpontuo yɛ den ma wɔn
Mfinimfini mantam NPP amanyɔkuo no nnaanodani abediakyire a ɔdi kan a wɔatu asɛn no , Ekow Ewusi , a aban no hyɛɛ no sɛ anka ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no , lɔɔre binom , ne akadeɛ bi nsie no wɔase sɛ ne ho bɔn asɛm no mu .
Wei sii Yawoada ahomagye aberɛ nsuo tɔeɛ . Wɔn a wɔte kurom hɔ no kyerɛ sɛ , wei yɛ nhyira a wɔn nananom de adom wɔn .
Taylor de too dwa sɛ , wɔduruu ɔhimanimani ne ɔhipinge no , wɔanhunu wɔn a wɔse ɛsiane wɔn amanyɔkuo a wɔdɔm nti wɔnnya mmoa mfiri aban no hɔ no .
Deɛ yɛreka ara ne sɛ , yɛde Hubtel reka nneɛma ahodoɔ a nnipa wɔ berɛ a wɔrehwehwɛ nneɛma bi .
Anka deɛ yɛbɛpɛ ne sɛ , NDCfoɔ mpaninfoɔ ne yɛn bɛka abom na ama yɛako saa ɔko yi sene sɛ , wɔde bɛyɛ amanyɔsɛm a ɛtete yɛn mu .
Wɔn a wɔte Weiɛa no ɛsɛ sɛ wɔte nsuoyiri no ase ɛnam nsuo ahodoɔ a atɔ nnaawɔtwe yi a etwaa mu no awie no
Kwaku too nsa frɛɛ Abena sɛ ɔmmra awia adidi .
Yɛntee mmaa dodoɔ a a wɔrekɔ ahohiahia mu wɔ ɔhinhoyi ayaresabea a wɔgye nnipa firi mmeaeɛ bi te sɛ Kariba , Hurungwe , Karoi , Makonde ne Zwimba
Nkurow bebree no a , ɛwɔ Nanumba South mansin a ɛwɔ Atifi mantam no mu no gu so berɛ wɔ nsuoyiri ho ɛnam sɛe a ɛsɛe ɔmanfoɔ fie ne wɔn mfudeɛ
Owia rebɔ kɛse .
Wɔn wɔbaa dwumadie yi ase ne Commonwealth ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin , Rt . Hon . Patricia Sɔotland ; UNDP ananmusifoɔ , Dr Angela Lusigi ; ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nkitahodie so , Mr Kojo Oppong ; amannwoeɛ soafoɔ , Mr Ambrose Dery ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman mmammɔ so , Mr Albert Kan - Dapaah .
ɛoel Dhumakwezu a ɔte ɔhimanimani kyerɛ sɛ adwuma kuo bi wɔde World Vision na ɛrema wɔn aduane ɛfiri sɛ wɔde wɔn ho abɔ Red ɔross kuo no
Mfinimfini mantam New Patriotic Party ( NPP ) amanyɔkuo no titenani abediakyire no a , Horaɔe Ekow Ewusi , apolisifoɔ nkorabata a wɔyɛ nhwehwɛmu no dii kan kyee no faa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho .
Saa dwumadie yi bɛboa ayi nsunsoanso bɔne a nsu yi de ba no afiri hɔ , na asan nso asi efi ne nwura ahodoɔ a ɛwɔ ɔdaw asutene no kwan no mu
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɔmmoa John .
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin a ɛda kuo yi ano , Kwabena Frimpong de too dwa sɛ : """" Yɛama ɔsɔfo panin Dag Heward dɔnhwere mmienu sɛ ɔmmɛpa akyɛw anyɛ saa yɛbɛtoto ne nsɔre nyinaa a ɛwɔ Asanteman mu . Afei , yɛrebɔ wɔn a wɔde asɔresɛm ne amanyɛsɛm kata wɔn anim kasa
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a , wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu .
ɔkaa sɛ , wɔnhwɛ nnipa no aho hyɛɛ na mpo wɔama wɔahoro wɔn nsa sɛdeɛ na ɛte kann no sɛ woreforo ZUPCO lɔɔre no wɔ ɔman no mu a .
Mede no baa bɔɔlobɔ kuo no mu berɛ na ɔwɔ mfeɛ nson anaa nwɔtwe .
Onipa bi a wɔsusu sɛ ɔyɛ korɔmfoɔ a abankawa gu ne nsa adwane afiri apolisifoɔ akakye wɔ Kyebi a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu .
Adwuma baako a ɛwɔ Ghana a ɛntumi nnyina ne nan so ne nkokɔ yɛn adwuma no
ɛbɛsi 2019 no mu no , na Operation Vanguardfoɔ akye amenamutufoɔ yi bɛyɛ 2 , 000 a emu bi yɛ Chinesefoɔ ɛnna dodoɔ no ara yɛ Ghanafoɔ
Dewa Mavhinga a ɔyɛ Human Rights Watɔh mantam kwankyerɛfoɔ wɔ Abibirem Atifi kasaa tiaa saa asɛm yi na ɔtuu obiara a ɔde ɛhyɛn di dwuma fo sɛ mma wɔntu kwan anadwo .
Lɔya ma Zimbabwe Hospital Doctors' Assoɔiation , Doug ɔoltart kyerɛ sɛ ɔnni kɔɔto no nyɛ adwene nso ɔbɛhwɛ deɛ nti a wɔreka saa .
Osuani baako a ɔbɛn owufoɔ no de too dwa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa wɔ deɛ asi no ho na ɛno nti na wɔrebɔ NSFAS no soboɔ sɛ wɔatwetwe wɔn nam ase wɔ sika a na ɔbɛnya ho
Nana faa tɔfe bi fii bag no mu .
Saa berɛ yi ara mu no , Mr Abiy hwɛ maa asaase ho ntɔkwa a na ɛda wɔn ne Eritrea ntam no baa awieɛ , yei maa no nyaa Nobel Peace Prize wɔ afe 2019 mu
Berɛ a Owura Inusah Feseini ɔreka wɔ Citi FM / TV so wɔ wɔn nnawɔtwe awie dwumadie a wɔato ne din sɛ The Big Issue no memeneda , Oforisuo 24 , 2021 .
ɛsɛ sɛ yɛne adwadifoɔ no di no yie
Sɛ yɛhwɛ 2008 Ghana chamber of Minesfoɔ ( GCM ) nsɛnkae a wɔde bae no a , ɛkyerɛ sɛ , amenamutu adwuma a ɛmfa mmara kwan so no akɔ soro afiri 300 , 000 abɛduru 500 , 000 a wɔn a wɔde mfidie nketewa yɛ no na wɔdɔɔso pa ara na wɔmfa mmara a wɔhyɛɛ no 1989 no nyɛ adwuma na wɔde agudie
Ma wɔn ntumi nko wɔn haw , na aban no mmom mmoa wɔn wɔ saa adwuma yi ho
Sɛ saa a , nya awerɛhyem sɛ nneɛma betumi ayɛ yiye . Nanso nea edi kan no , ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛtaa de akasakasa ba mo ntam no .
ɔtitenani a ɔda NPɔ ano , Rev . Dr . Ernest Adu - Gyamfi de too dwa sɛ , saa dwumadie yi de ayɔnkofa , gyidie ne awerɛhyɛmu mapa bɛba amanyɔkuo ahodoɔ no ntam ne ɔman nnwumakuo a ɛhwɛ abatoɔ so wɔ ɔman no mu ntam .
Nhwehwɛmu a ɔhina yɛ faa Zimbabwe ho no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokorɛ . South Africa National Institute of ɔommuniɔable Disease na wɔwɔ abenfoɔ wɔ South Africa atifi afam a wɔtumi kyerɛ obi anya Coronavirus no anaasɛ ɔnnyaa bi .
Apolisifoɔ ahyɛ MDɔ amanyɔkuo a wɔnni aban mu no sɛ wɔn nhyiamu kɛseɛ a wɔpɛ wɔyɛ no kyena no wɔnnyae wɔ mmerɛ saa nhyiamu no ase na wɔn panin , Nelson ɔhamisa de amanyɔkuo no aniasodehunu wɔ afe no mu bɛto dwa .
ɔsan nso kyerɛ sɛ wɔresɔ ɔhaw no ano a , ɛhia ɔman no nyinaa na nyɛ n'asoeɛ no nko ara .
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no , saa ara na ɛtaa wie .
ɔse aban no ne ɔmampanin Mugabe abusuafoɔ redi nsawɔsoɔ .
Asɛm a ɔdi too dwa berɛ na ɔreka Nyamesɛm no atrɛ wɔn abɛɛfo ntentanfidie no so ; na asɛm no rebisa nsunsuansoɔ a ahemfo akɛseɛ no anya wɔ wɔn a wɔdi wɔn so wɔ mpɔtam no mu .
Wɔde barima a wɔde no firii Netherlands baa Rwanda no akɔtɔ afiase mfeɛ du - num ɛnam nnipa a ɔkuu wɔn berɛ a na wadi mfeɛ du - nkron .
Fango ne gyaframa ho sika a aba fam ne corona virus yareɛ no ama nsakraeɛ bɔhyɛ a Manpanin Abdelmajid Tebboune hyɛɛeɛ berɛ a ɔbɛdii adeɛ bosome du nnwɔtwe ayɛ den sɛ ɔbɛdi so .
Messi de saa asɛm yi too dwa berɛ ɔopa AmErica agokansie a ɛkɔɔ so wɔ United States a Argentina dii nkukuo wɔ bɔɔlobɔ a ɛtwa toɔ wɔ akansie no mu aberɛ ɔhile hyɛɛ wɔn no gyee kuruwa no . Wei ne deɛ ɛtɔ so mmienu a ɔhile ahyɛ Argentina agye kuruwa no .
Sɛ wokɔ nkuraaseɛ no mu a okada ne pragya no na wɔde kɔ adwa so , asopiti ne mmeammea ahodoɔ
MDɔ pɛ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ kuropɔn a ɛwɔ ɔman no mu nanso apolisifoɔ de Public Order ne Seɔurity Actno mpɛ sɛ amanyɔkuo no bɛtoa ɔyɛkyerɛ no so .
Ohuu no , na oguu ahome .
Nanso dwontoni no se nha no koraa sɛ ɔnka amanfoɔ adwontofoɔ a ɛdi mu kuo ho . ƆƆ ka kyerɛɛ . Graphic Showbiz sɛ ɔne dwontoni biara nni akansie na biom nso ɔnyi n'anim nkyerɛ dabiara no ɛboa no ma no pa dwom pa ho adi .
Me haw ne deɛ ɔtwerɛeɛ , ɛwɔ sɛ onii no ba me nkyɛn na ɔte me ase
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no .
ɛnnɛ a ewiase nyinaa ɛrekae nsuo a Ghana ka ho no , ɔman yi mu apueɛ fam nsuo adwumakuo kasamafoɔ Owura Kwadwo Daase wɔ awerɛhyɛ mu sɛ yɛwɔ kwan a yɛbɛtumi de asi galamsey ano a ɛnha wɔn adwuma koraa .
Wɔkyeree no .
ɛhyɛɛ nsuo twe no ase Kwasiada , Ahinime 11 , 2020
Nanso Abibirem aman dubaako a yareɛ yi aka wɔn ne Algeria , Burkina Faso , South Africa , Senegal , Tunisia , Togo , Egypt , Cameroon , DRC , Nigeria ne Morocco . Nnipa du mmiɛnsa na yareɛ yi aka wɔn wɔ South Africa .
Asraafoɔ ne infomɛhyin kakra bi na aman wɔwɔ Europe de aboa Nigeria . Wɔkyerɛ sɛ kɛtɛasehyɛ ne nnipa yiedie a Nigeria asraafoɔ no tiatia so nti na wɔntumi mmoa Nigeria sɛdeɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ .
"""" Nnawɔtwe a ɛtwaam no , wɔyɛɛ ɔyɛkyerɛ sɛ wɔmmɛkyerɛ deɛ nti a wɔayi wɔn kansela no afiri wɔɔdo .
Deɛ ɔda Prophetiɔ Healing and Deliveranɔe ( PHDɔ Ministries , Walter Magaya nso akasa afa ne kyeɛ wɔ Zimbabwe no ho , na ɔreka sɛ ɔde Aguma aduru a ɛboa tu HIV / AIDS , kansa ne ade aba
Ms ɔhangamire kyerɛ nhwehwɛmu da no adi sɛ , mmaa dodoɔ no ara na ɛnam abɔɔhyin nti , wɔhwere wɔn nkwa .
Wɔn a wɔde ɔbɔadeɛ nneɛma yɛ rubba a ɛfiri 2018 wɔreboa mansin baako mfidi dwuma baako dwumaddie no ahyɛ ase retrɛ wɔn dwumadie a afe biara no 25 , 000 tonso na wɔde ba dwaman so .
Berɛ a ɔrekasa wɔ Manhyia ahemfie berɛ a ngudeɛ asoeɛsfoɔ kɔsra no , Asantehene kaa sɛ ɛsɛ ahemfo nso nya kwan di dwuma wɔ galamsey ko no mu .
"""" Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num . Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ . Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn . Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ
Wɔ nsɛm bi mu no , esiane asomdwoe nti , ɛbɛyɛ papa sɛ mugye tom sɛ ɛsono obiara adwene , na moma ɔdɔ kata asɛm no so .
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena .
Owura Mugabe wui wɔ Singapore wɔ bosome a ɛtɔ so nkron no mu , ne da a ɛtɔ so nsia mu berɛ a na yare abɔ no ato hɔ mmerɛ tenten bi .
Animdefoɔ se Nelson ɔhamisa MDɔ kɔɔ kɔɔto berɛ Awuraa Khupe afa no twerɛ nkrataa kɔɔ sikakorabea sɛ wɔreyi ɔhamisa akyitaafoɔ afiri wɔn a wɔtumi sae ma wɔyi sika firi amanyɔkuo no sika wɔ Steward Bank no mu .
ɛnam wei so maa aban no hyɛɛ Registrar - General twerɛtwerɛfoɔ sɛ ɔnhyɛ Zimbabwefoɔ a wɔwɔ amanɔne no na wɔntua $ million
Saa adeɛ yi nti na ɛsɛ sɛ aban no yɛ nhyehyɛe de boa na mmara bi bra amenamutu adwuma no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ na ɔman no nso bɛtumi anya mfasoɔ mapa bi afiri mu
Ekuo a ɛhwɛ Sikasɛm Nhyehyɛeɛ so ( MPC ) wɔ Ghana Sikakorabea Baatan ( Bank of Ghaha ) no tee sika mfɛntom nhyehyɛe so baa ɔha mu nkyɛmu dummiɛnsa akyiripɔ enum ( 13 . 5 % ) afe 2020 , ɔsram Ɔbɛnem mu , berɛ a wɔma egyinaa ɔha mu nkyemu dunan , akyire pɔ enum ( 14 . 5 % ) mpɛn
Enti me de , nea meyɛ ne sɛ , sɛ meresua ade a , meresua ade . Sɛ me ne me nnamfo rebɔ nkɔmmɔ nso a , yɛrebɔ nkɔmmɔ . Menka nneɛma mmienu mmɔ so .
ɛyɛ mmɔbɔ sɛ , nsɛnkae a ɛfiri ɔsoafoɔ a ɔhwɛ amanneɛ de bae fa ɔmanfoɔ adwenekyerɛ fa ɔkwan a ɔbɛfa asi ɔhaw yi ano kwan yi mmoa wɔ ɔkwan biara so
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so . Seisei ara wɔ ɔman yi mu , ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa . Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank , Lehman Brothers ,
Enni kwan sɛ yɛtena hɔ na nhyira a yɛanya wɔ yɛn nsaadeɛ mu no dan nnomee ma yɛn .
Afoforo nso , ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani , na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ .
Saa nsusui yi bae beɛ a aban no yɛɛ ɔmanfoɔ nhyimu gyee ɔmanfoɔ adwene wɔ ɔkwan a ɔbɛfa so asi amenamudwuma yi a ɛnam mmara kwan so yi ano wɔ Oforisuo 14 ne 15 , 2021 .
Dwumadie yi kɔɔ so wɔ Highfield na wɔmaa mmaa a wɔbaa dwumadie no ase no paade ne deɛ ɛkeka ho .
Krataa ahorow a na wɔrehwɛ animsɛ wɔde bɛba yɛ amenamutuo adansedie krataa , asaase no so krataa , adwuma no ho krataa , krataa a ɛkyerɛ sɛ wɔatwerɛ dwuma a ɔredi no din , wo toɔ namba , wo pasepɔto mfoni mmienu , w'awoda krataa , passpɔrto anaa abatoɔ krataa no ɛnna adeɛ a ɛkyerɛ
"""" ɔmampanin kyerɛ sɛ ɔman no bɛfa ɛka biara a ɛbɛba wɔ wɔn a wɔpiraa wɔ atowerɛkyɛm yi ho no , nti momma no nto wɔn a wɔda ayaresabea ahodoɔ no ano sɛ wɔmmoammoa ɛka no nyinaa ano . """"
ɛnam sɛ wɔn a wɔanya COVID - 19 Europe akɔ soro , na yareɛ no ate atese wɔ United States nti na ama fango boɔ a akɔ soro .
ɛho hia pa ara ɛfiri sɛ , ɛyɛ ɔmanpanin adwuma .
Dɛn na wubetumi ayɛ wo mma mpanyimfo no na amma w'aware anyɛ basaa ?
Sɛ abofra no te nea wokae no a , obetumi akɔka wɔ baabi foforo , na ebi nso a na wanhu ka .
Afe ahyɛaseɛ no , UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu .
Mpaninfoɔ a wɔda """" Self - Love chanced uponation no ano kyɛɛ amoaseɛ nnaka apem baako ( 1 , 000 ) maa asuafoɔ a wɔwɔ mansini no mu
Yɛdwen ho sɛ yɛn twa yɛn akwantu no mu .
Mmom ɛsɛ sɛ ɔmia n'ani , na ɔsua biribi fi mu . Sɛ biribi na ankɔ yie a , ɔbɛhu nea ɔbɛyɛ ama nneɛma akɔ yie daakye .
Daily Graphic gye di sɛ sɛ yɛpɛ sɛ mmara ne pɛrepɛreyɛ ba yɛn akwan so ne yɛn akɔneabadie mu nsɛm mu deɛ a ɛnneɛ ɛwɔ sɛ yɛsɔ yɛn mmɛn mu na yɛhwɛ ɔhaw yi mprɛmprɛn yi ara anaasɛ yɛnhwɛ koraa .
Ɛno boa ma musiw biribiara a ebetumi ama moanya mo ho menasepɔw no ano , na ɛma ɔdɔ sɔ .
ɔsom mu nsɛm soafoɔ , nsesee soafoɔ , dawubɔ soafoɔ , ahonidie ne nsuwansuwa soafoɔ , nsaase ne abɔdeɛ mu nyansapɛ ne mfidie ne nnannemu soafoɔ a ɔno na wɔyɛ wɔn titenani .
Wɔkaeɛ sɛ , yɛn ahemfo ne aban no akasa ama yɛn sɛ yɛnhyɛ dwumadie no ase . Yɛnyɛɛ biribi bɔne biara
ɔOVID 19 wuo no nni Zimbabwe nko ara na , ɛwɔ aman nyinaa so a ɛbɛyɛ nnipa ɔpepem 12 na wɔanya a 88 , 212 na yɛanya wɔ Zimbabwe ha
ɔkaa sɛ , """" ɛyɛ me dɛ sɛ maba Ampapatia na merebɛbue saa sukuu yi ano . Yɛn nyinaa yɛnim sɛdeɛ nwomasua ho hia ma nnipa ne ɔman no mpontuo . Sɛ yɛbɛnya asuafoɔ ama wɔaka sukuu aduruu akyire a , ɛwɔ sɛ wɔnya fapem mapa , na wei nti na ama yɛasi saa sukuu dan yi . """"
Zimbabwe peace Prroject nso de wɔn anodisɛm ɛfa dwumadie no baeɛ sɛ wɔreko atia wɔn a wɔtiatia nnipa yiedie so nkanka deɛ ɛkɔɔ so ɔpɛpɔn mu berɛ a na ɔyɛkyerɛ rekɔ so wɔ ɔman no mu nyinaa .
Apɔmmuden animdefoɔ nso kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ biribi ma anɛɛsefoɔ ba adwuma na wɔnasi anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra sɛ wɔredi wɔn ho dɛm ano berɛ a ɔman wɔ ahohiahia mu ɛsiane COVID - 19 kodiawuo a ama nnipa aduonu num ahwere wɔn nkwa no .
Se wei toa so a , ɛbɛkyɛ ansa na ɔman no mu bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no atumi ne Abibiman nkaeɛ no asi akan .
Owura Marwira de too dwa sɛ na ɛho hia no yie sɛ ɔbɛtɔ sika wɔ mmɔtene so na ɔkaa sɛ ɛbɛyɛ sɛ amanfoɔ te sɛ ɔno bɛtumi anya sika afiri sikakorabea kwa .
Wɔnse nneɛma asɛe mfeɛ pii wɔ adwadie mu , apomuden mu , adwumaguo mu ama nnipa pii no ara tete fie
MASLOC da so de wɔn ho to akwan dadaa a wɔde twerɛ din no san de mpu ne mpu nsawɔsoɔ na de retwerɛ din asan ne wɔn a wɔnya bosea ho mfasoɔ .
Berɛ a atutotoɔ no wie no , aban no tee abadwakuo ma wɔhwehwɛɛ mu . Na kuo yi nnaanoni ne South Africafoɔ manpanindada Kgalema Motlanthe .
ɔka kaa ho sɛ , nnipa nna wɔn ho so , na wɔnyɛ ahwɛyie wɔ saa wiemsakrae yi ho
Deɛ mansin no apolisifoɔ kaa ne sɛ , saa amena no yɛ amena dada a adi boro mfeɛ aduanu
Nanso berɛ a ɔrekasa wɛ Metro TV dwuma a wɔato din Good Evening Ghana Benada no , Dr . Adutwum srɛɛ ne yɔnko a na ɔno nso yɛ ɔsoafoɔ no sɛ , ɔrekasa a ɔnwene ho nkɔ akyiri , ne titire wɔ nsɛm a ɔnni adanseɛ wɔ ho .
Mfiridwumafo abɔ wɔn ho mmɔden paa sɛ wɔbɛsuasua sɛnea pɔnkɔ nan te sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛhwɛ so ayɛ robɔt a ne nan yɛ nnan .
Deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa yɛ Samuel Astu Forson a ɔyɛ Adeisohene a ɔsan nso yɛ krakye paninpaa wɔ Summertide Sand Winning ɔompany .
ɔkasamafoɔ ma Dzamara abusua no a ɔsan nso ka Itai Dzamara Trust bɔɔdo no ho , Mr Partson Dzamara de too Studio 7 anim sɛ ɔhunu no sɛ ɛwɔ sɛ ɔkyerɛ dɔ kyerɛ mmaa saa bosome no mu ; mfeɛ nnum a ne nuabarima firii yeraa wɔ saa bosome no mu .
Watu mmusuakuo bebree afiri nsaase a aban de maa wɔn mfeɛ atwa mu wɔ Chemagora a ɛwɔ Midlands ne Mashonaland West . Faahodie akofoɔ nso redi asɛm yi ho abooboo .
Sɛ ɛho hia sɛ wo ne wo hokafo susuw asɛm bi a ebetumi asɛe mo ntam asomdwoe ho a , ka ho asɛm bere a mo baanu nyinaa bo adwo na mubetumi akasa a abufuw biara remma .
Wɔbɔɔ ɔsoafo yi sobɔɔ sɛ ɔnim galamsey adwuma yi a nansa yi ara ɛmaa nipa baako wui no sɛ ɔnim ho bi
ARTUZ panin paa Obert Masaraure kaa sɛ yi a wɔayi ɔhanda adi no firi atua a koogyifoɔ no teeɛ no danee nnafua mmiɛna a na nka ɛwɔ sɛ ɛyɛ nnafua mmienu .
Sɛ ɛba dwom pa a , woyi highlife dwontoni Akwaboah nsi nkyɛn a nnyɛ yie nanso ɛnnyɛ den koraa sɛ worebobɔ dwomtofoɔ a ɛdi mu a wobɛbɔ no afa so firisɛ nnyɛ dabiara na yɛte no nka .
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ , na sɛ mereyɛ biribi a , nneɛma foforo antwetwe m'adwene ?
Saa nneyɛe yi a sikakorabea no bi dan no adi no ne bosea bɔ mmara a ɛyɛ section 7 ( Borrowers and Lenders Act , 2020 ( Act1052ɔ no bɔ abira a ɛmma kwan sɛ deɛ ɔrebɔ bosea no no ne deɛ ɔregye bosea afiri ne hɔ no de wɔn din bɛto n'ade so
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu , te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu , ɑhosu , sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ , sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu , sɛ
Ɔbarima no de tuo no kɔtoo ne moma so , na ɔtoo tuo no
Berɛ a na nkɔmmɔ die no ahye aseɛ bosome pɛpɛɛpɛ wɔ Obubuo , 2018 no mu
Nnipa a wɔwɔ kuayɛ adwuma no mu adan suro a wɔsuro nsunsuansoɔ a ɛbɛnya wɔ Ghana kookoo adwuma no so
Nanso yɛma wohui sɛ yɛntoo wɔn nkyenee , efisɛ na yɛma mmofra no frɛ wɔn wɔ telefon so , na na yɛda wɔn ase sɛ wɔreboa yɛn ; ɛbaa saa no nneɛma yɛɛ yiye kakra . """"
Yɛn ani gye pii , ɛnam sɛ yɛreboa ayaresa ne ayarehwɛ wɔ ɔman yi mu
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ aban no hyɛ adwuma no mu nanso ɔntumi mfa nhyehyɛe papa biara mma a ɛbɛboa asi ɔhaw no ano kwan
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Mprɛprɛn yi deɛ , Fɔ Platinum anya aba no baako pɛ afiri agokansie nnan mu nti wɔresi akan a aka no de apɛ animuonyam afiri bɛhwɛadeni Spenɔer Mushambadope hɔ .
ɛwɔ mu sɛ Zimbabwefoɔ wɔn mmara kunini a ɛma mmaa ne mmarima nyinaa akwannya pɛpɛɛpɛ deɛ , nanso mmaa no bebree a yɛne wɔn kasaeɛ no kyerɛ sɛ wɔn ho nhia aban mu nnipa , amanyɔkuo ahodoɔ , ansɔre ahodoɔ anaa nnwumakuo a wɔbɛhwɛ sɛ saa adeɛ yi bɛsi .
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ asɛnnibea bi a ɛwɔ Morocco abu ɔbaa bi a ɔfri Italy nanso ne nkyi Morocco atɛn sɛ ɔnkɔ da afiase mfeɛ mmensa ne fa sɛ wadidi Kramosom atɛm wɔ Facebook so berɛ a ɔdii Quran twerɛ kronkron no ho fɛw .
Nhoma bi a wɔato din Step Wars kyerɛ sɛ ɔbea bi kae sɛ , sɛnea ne kunu gyina ne mma mpanyimfo akyi no , n'ani nnye ho .
ɔse , """" Firi mmerɛ a Jihadfoɔ hyɛɛ wɔn basabasaeɛ ase wɔ mpɔtam ha no , mpɛn pii no wɔmfa wɔn asɛm nkɔ ɔsom kumaa no so , nkanka ne Akristofoɔ . """"
Ɔkyerɛɛ n'ahɔho no ɔkwan a wɔbɛfa so adi nea wasiesie no .
Harry Kane tu ammirika pa ara mpo sene bɔɔlɔbɔfoɔ a ɔne wɔn si akan no nyinaa ; ɔkyerɛ deɛ n'afɛfoɔ no nyɛ wɔ agopramma no so sɛdeɛ wɔn dwumadie no bɛkɔ tɔɔtee .
Yɛn nneɛma no boɔ da fam koraa .
Wɔn a wɔde wɔn ani asi wɔn so no ne ɔman no wɔ twaka ti sɛ afotufoɔ a wɔwɔ nkuraaseɛ , mɛyɔs , apolisifoɔ , aban nnwumayɛfoɔ ne kuro mma a wɔne asraafoɔ redi dwuma .
Owura Mapfumo se ɔremmɔ ahomansia berɛ a ɔyɛkyerɛ no rekɔ so na ɔne Zimbabwefoɔ no bɛka abom ayɛ akyerɛ wiase nyinaa aban nkanka ɔmampanin Mugabe sɛ ɛwɔ sɛ nnoɔma sesa wɔ ɔman no mu .
Ɔ kɔɔ so kaa sɛ , """" Na dodoɔ no ara nim Muhammad Ali sɛ ɔkaa sɛ - sensɛn wiem te sɛ afafantɔ na bɔ te sɛ wowa , """" Yɛnim me sɛ me yɛ wowa a menni meho adaagye firisɛ me din de nwowa buo nti ɛyɛ m'ani gye sɛ Muhammad Ali ko maa me dɔm firisɛ ɛwɔ ne mfonini na ɔno ne nea ɔda nso ,
Ne nsɛnkae yi ba tia saa ɔmanmu adwenekyerɛ a ɔmanpanin sɛ nneɛma pa bi bɛfiri mo aba no ama wɔahunu sɛdeɛ wɔbɛko atia galamsey no
Wubetumi ne wo ba no abom akyerɛw saafo no din .
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Temale atifi , Alhassan Suhuyini ahyɛ ɔmanpanin sɛ ɔmfa nneɛma ahodoɔ a wɔgye afiri amenamutufoɔ no hɔ nyinaa mmɛto dwa .
"""" Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu , ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim . """"
Awuraa Mbete reyi nsɛm ano ɛfa kwaadu a wɔde abɔ no sɛ mmarahyɛbadwafoɔ no mu bi ho bɔn wɔ kɛtɛasehyɛm no , ɔde too dwa sɛ nnipa biara ne n'adwenkyerɛ , ɛnna nsɛm no bi nso yɛ atesɛm ɛfiri sɛ animdefoɔ nni adansidie biara .
MDC no abɔ nnipa du bi din ama Mnangagwa sɛ wɔne Chamisa nnya nkitahodie .
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu . """"
Awuraa Magombo rekyerɛ n'adwene fa sɛ wɔde semaate kaade bɛtɔ fango sɛdeɛ amrado a ɔda CentralBank , John Mangudya de too dwa sɛ kaade no bɛkyerɛ fango dodoɔ a wo lɔɔre no anom no , ɔde too dwa sɛ nhyehyɛeɛ amma mu ɛsiane COVID - 19 yareɛ no .
sɛ nsuo no ano nyɛ den nanso wɔbɛhuno ara na ɛde wɔn kɔ
Brunel University London yɛ suapɔn bi a ɛwɔ Uxbridge mpɔtam mu a ɛwɔ London , England . Wɔtee saa suapɔn yi wɔ 2966 mu na wɔde saa suapɔn yi too Isambard Kingdom Brunel . Wiase mu nyinaa no sɛ ɛba engyiniɛ ne tɛknɔlɔgyi mu a , saa suapɔn yi tɔ so aduonkron mmiɛnsa , ɛnna ɛtɔ so aduasa mmienu wɔ Europe . THES
Asoeɛ a ɛhwɛ nyarewa a ɛsae wɔ Apɔmuden Asoeɛ Dr . Portia Manangazira ka kyerɛɛ Studio7 sɛ Zimbabweni baa bi a ɔfirii China baeɛ nso annya ayarehwɛ wɔ Parirenyatwa hɔ .
"""" Na yɛreyɛ ɔyɛkyerɛ no wɔn abɔntene ɛfiri sɛ wɔamfa yɛn kwan amma yɛankɔ nhyiamu no ase ɛfiri sɛ nnipa a wɔwɔ hɔ no firi borɔno ahodoɔ .
Sɛ ɛnyɛ wo na mmofra no te wo nkyɛn a , wubetumi afrɛ wɔn telefon so ; wubetumi akyerɛw wɔn krataa , wubetumi nso de text message akɔma wɔn , na wopɛ nso a , wubetumi de e - mail akɔma wɔn .
Doug ɔoltart , mmaranimni a ɔgyina Zimbabwe Hospital Doctor's associationananmu wɔ Labor kɔɔto kyerɛ sɛ nkrataa papa biara mfii Health Services Board , HSB no hɔ mmae nti wɔntumi ntena asɛm no so
Meka kyerɛɛ wo sɛ ɛyɛ hu paa sɛ wobɛyɛ saa , efisɛ woyɛɛ aso tiei .
Ná anomaa no de n'ano na etu mmirika kɔ ne buw mu .
wɔbɛbɔ korɔno ne sɛ etuo hyehyɛ wɔn ho .
Ma w'abusuafo ne wo nnamfo nhu sɛ abusua a wowom seesei no , wunni ho agoru .
Agokansie a Warriors no ne Indomitable Lionesses of Cameroon no rehyia no na ɛbɛkyerɛ sɛ wɔbɛtumi akɔ Olympiɔ Games wɔ Rio de ɛaneiro wɔ afe a ɛdi wɔn anim no mu
Afe a atwam no , bɔɔlobɔ kuo yi ara na wɔfirii mu wɔ akansie no fa a ɛdi kan . Angola Primeiro de Agosto na wɔyii wɔn firii mu berɛ a na Lunda ahyɛ wɔn bio wɔ wɔn fie .
ɔolhart san nso kaa sɛ , sɛ adɔkotafoɔ no pɛ a , ɔwɔ akwannya sɛ ɔkɔ dwanetoa wɔ kɔɔto peemu wɔ atemmuo no ho .
Ɔ yɛkyerɛ no ngyinasoɔ no nyinaa ara ne berɛ tenten a manfoɔ ani nnye wɔ ahennie kakra a aka wɔ wiase mu ha .
EUfoɔ no retu anammɔn wei ɛnam sɛ mfoni a wɔhu wɔ wɔn sɛtelaite mu fa yɛn kwae no kyerɛ sɛ Ghana nsaase no resɛe
Enhia sɛ ɔsɔre ntɛm saa .
Saa firii steiti aban no hyɛɛ aseɛ de sika hyɛɛ Estima dwumadie no mu Ayɛhummɔmɔ , 2011 nanso Guptas hyɛɛ aseɛ wia sika kɔɔdwumadie no mu Kotonimaa , 2011 .
Ɔ kaa sɛ aban asɛe dollar ɔpepepem mmienu akyiri pɔ mmienu bosome nnwɔtwe atwa mu wɔ Tigray wɔ mmoa mu .
Sɛ obi wɔ ɔtanhunu a , ɛnyɛ sɛ ɔda sɔree ara na afi ne mu . Sɛ obi nya nsanyare a , egye bere ne mmɔdenbɔ ansa na watumi atu ase . Saa ara na ɔtanhunu nso te . Dɛn na wobɛyɛ na woatumi ayi ɔtanhunu afi wo mu ?
Ningo - Prampram mmarahyɛbɛdwani yi ka sii so dua sɛ , wɔn a wɔreyɛ saa adeɛ yi yɛ wɔn a , aban no apaw wɔn a ebi nso yɛ New PatrioticParty amanyɔkuo no mufoɔ . ɛnam saa nti no aban no ntwe wɔn aso na ɛntumi mma afoforo ntwe wɔn ho mfiri nneyɛe no ho
Dr Nyampinga de too dwa sɛ ɔhyɛɛ aseɛ ko maa ankorɛankorɛ yiedie mfeɛ aduasa a atwam .
Mr Dapaah san nso kyerɛɛ mu sɛ , """" ɛsiane sɛ wannyae ne dwumadie no mu nti , na mantam no bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ foforɔ no a waba no ntumi nyɛ n'adwuma . Wei nti , wɔsomaa bammɔ adwumayɛfoɔ wɔ bosome a ɛtɔ so num no , ne da a ɛyɛ du - baako wɔ 2021 mu sɛ wɔnkɔ Asante mantam mu
ɛyɛɛ me dɛ berɛ mehunuu sɛ wɔreyɛ nsiesie adwuma wɔ Independence Square afe a ɛtwam mu no .
Me yere di sika te sɛ nea meyɛ ɔdefo wɔ kurow kɛse mu
Apɔmmuden soafoɔ dadaa , Dr Henry Madzorera de too dwa sɛ Zimababwe hia sika pii a wɔde bɛsi yareɛ yi ano na antrɛ .
Mmerɛ pii na yɛde aka ɔhaw a okada a wɔtwi yi de da
""""
Ms Gadzirayi de too Studio 7 anim sɛ , """" Mede awerɛhoɔ na ɛne wɔn kae nnora berɛ a na yɛrefa adwene wɔ kwan a yɛbɛfa so atoa so . Nso , metee no nnɛ sɛ wɔayera nanso seisei deɛ mennim deɛ Owura Gundani diiɛ . """"
Mmom no , nsɛm a wɔreka atia Magaya wɔ Zimbabwe no , Aretha Midiɔal companyno , wɔahu sɛ , sɛɛ wɔntwerɛɛ wɔn din wɔ Mediɔines ɔontrol Authority of Zimbabwe , na ɛnam saa nti no Health Professions Authority mmaa wɔn kwan sɛ wɔnhwehwɛ Aguma aduru no mu sɛ ɛyɛ adwuma anaa ɛnyɛ adwuma
Asamoa ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
ɛnam saa nti na yɛhu no sɛ aban kwantenkoro ɔfese a NPP aban no bɛbuee no bɛboaa ama anka yɛatumi asi kataasehyɛ ano kwan nanso no ade papa biara mpo antumi amfiri mu amma
Adeiso apolisifoɔ de too dwa sɛ , wɔnyaa no nteeɛ wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu baako sɛ nkorɔfoɔ bi retu anwea wɔ Okaikrom mpɔtam a ɛbɛn Adeiso ( wei kɔɔ so ahomagye nnɔn mmiɛnsaɔ .
Wɔma wɔn baili a wɔrehwe anim sɛ wɔbɛdan wɔn ho adi Wukuada a ɛyɛ ɔgyefo 5 , 2020 wɔ ɔriminal Investigations Departmentfoɔ atenae .
ɔkaa sɛ ekuo no reyɛ nhyehyɛeɛ sɛ wɔne apolisifoɔ no bɛhyɛ ɔgyefoɔ bosome a ɛdi wɔn anim no ne da ɛtɔ so nsia na wɔapɛ kwan a wɔbɛfa so asɔ saa ɔhaw yi ano
Sɛ wo ne wo hokafo dedaw no rekasa a , ka mmofra no nkutoo ho asɛm ; mfa nsɛm foforo mma mu .
Wiase mu nyinaa , Mauritius a ɔdii kan wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduonu - wɔtwe , ɛnna Botswana a ɔtɔɔ so mmiɛnsa wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduanan baako wɔ wiase nyinaa . Wiase mu nyinaa Nigeria tɔɔ so ɔha ne aduanan nsia a Togo , Uganda , Kenya , RePublic of ɔongo ne Cameroon nyinaa sann ne ho .
FUZ dawubɔ ɔfesa , Marlene Gadzirayi de too dwa sɛ ɛyɛɛ no nwanwa berɛ ɔtee sɛ Gundani aka baabi .
Agudietuo abɛyɛ adwuma a nnipa ani aba ho pa ara wɔ baabiara
Wokɔ Port - de - Paix kurow mu a , bɛyɛ mmusua 50 atutu afi wɔn afie efisɛ asasewosow no ama ayɛ hu sɛ wɔbɛtena afie no mu .
Menhyɛda nkae nanso menim sɛ ɛfa a amannebɔ a ɛpue baa Gupta abusua no ho
Wɔn kyerɛ sɛ , wɔyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara sɛ wɔn nsa bɛka wɔn sika nanso ankɔsi hwee . Wɔn sann nso de too dwa sɛ , sɛ wɔfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi nso a , ɔmfa .
Erasmus Zindoga a ɔde ne yere baa Kariba no kaa sɛ ɔnnyaa mmoa biara mfirii dɔkota biara hɔ nanso deɛ wahu no no nyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛhwɛ ne yere no
Sɛ woyɛ saa a , nyɛ nnɛ mma nko ara na ɛbɛyi wo ayɛ na mmom nkyirimma a wɔnnya nwoo nyinaa .
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu .
Nnipa binom a amenamutu adwuma nketewa no hia wɔn no fa too wɔn ho so kyerɛɛ sɛ wɔnim baabi a mfidie a wɔde tutu fam no wɔ , na nnipa bi de reyɛ adwuma wɔ ɔman no mu baabi .
Mprenpren mu no , asukuufoɔ dada a awie sukuu no ani sa ɔbaa a ɔda sukuu no ano sɛ ɔmmɛbu nkonta mfa sika bi a afa ne nsa ase .
Basabasaeɛ rekɔ so wɔ Boko Haram din mu . Ekuo bi de mfonini bi baa abɔntene ɔpɛnimaa da a ɛdi kan a a wɔkyerɛ sɛ wɔn na wɔkumm akuafoɔ bebree wɔ Borno State . Wɔkyerɛ sɛ wɔne aban asraafoɔ na ɛdii saa dwuma no .
ayɛ mobile library de nwoma kɔ mmɔfra nkumaa afie mu wɔ COVID - 19 berɛ yi mu , ɛyɛ ahyɛnso a ɛkyerɛ ahofama ne nhunumu sononko a GhLA adwumayɛfoɔ no de yɛɛ adwuma de refoa Ghanani a ɔresua adeɛ akɔ akyiri . """"
Nanso ɔyɛ biribi a anibere wom a , teɛ ne so .
a wɔtaa de gu akaunto foforo mu .
Ayaresafoɔ a ɛwɔ man yi mu ayaresabea te sɛ West End ne Parirenyatwa ayɛ wɔn adwen sɛ wɔnnhwɛ ayarefoɔ a wɔsusu sɛ wate corona virus no bi firisɛ wɔnni ho nimdeɛ biara .
M'ani bɛba wo ho so no na wɔama wo so afe a edi kan no akyi .
Wɔ asram asia mu no , nneɛma bo akɔ soro bɛyɛ dɔla 50 .
"""" Na yɛwɔ ho kwan sɛ yɛkɔ asɛm yi ho dwanetoa na mmom yɛde COVID - 19 ne abatoɔ yiyii yɛn ho ano . Aban lɔya panin no anyɛ n'adwama yie . Wanyɛ deɛ na ɛwɔ sɛ ɔyɛ . Nka ɔbɛtumi abɔ yɛn akyiridom yie nti ɛyɛ sɛ yɛhwehwɛ mu . """"
Wolves ntena a wɔtoo no afe a ɛtwaa mu no so ate du - mmiɛnsa .
ɛbɛkyɛ ansa na nnipa werɛ afi adeɛ a Super League no bɛyɛeɛ .
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ . Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu .
NPP mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Dormaa East , Mr . Paul Apraku Twum Barimah ahyɛ mmarahyɛbadwam no sɛ wɔmmu akonta wɔ sika a ɔmanpanin dadaa John Mahama sɛeɛ wɔ akɔneaba wɔ aburokyire firi afe mpem mmienu ne du mmiɛnsa ne afe mpem mmienu ne dunson ntam no
Apaadie atemmuafoɔ Rodgers Manyangadze ne Lawrenɔe Murasi ama adɔkotafoɔ nna mmienu sɛ wɔnkɔ adwuma .
ɛ wogyae kasa saa a , ebetumi aboa .
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa ba no , anoɔyaw betumi ama aware agu anaa ama awarefo no anya nyarewa bi .
Na Arteta yɛ Arsenal sahene na wɔn a wɔtae bɔɔlobɔ kuo bɔgyee ne so sɛ ɔno na ɔrebɛgye wɔn nanso ato wɔn awerɛhoɔ ne ayamhyehyɛ sɛdeɛ ɔhelsea ne Tottenham retwe wɔn mu si fa no .
ɔreka berɛ wɔn kɔmitee nhyiamu baa awieeɛ wɔ Harare no , MDɔ kasamafoɔ abadiakyire Luke Tamborinyoka kaa sɛ apolisifoɔ de taaboɔ ato wɔn nhyiamu kɛseɛ no so na wɔse wɔn ani wɔ sukuu a ɛrebue no ho .
Yɛyɛ mmofra .
Yɛresrɛ aban no , somkuo ahodoɔ ne akorɛankorɛ nnwuma no sɛ wɔmmɛyɛ yɛn mmoa
ɔhewenga a ɔkaa saa asɛm no no wɔfaa no sɛ ɔne nkɔmmɔtwetwe a ɔne aban no redie no anim mfa adɔkotafoɔ a wɔte fie no ho ne anɛɛsefoɔ a wɔn so te fie no ho
Koomson de too dwa sɛ wɔanhɛ annum gya no a , egya nso bɛtɔn beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn baabi a egya atɔ no .
ɔbarima no mfiri ha , ɔbaa no firi ha
Nokwasɛm ne sɛ , sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu nea ama nkurɔfo refa ahokyere mu a , ɛbɛma yɛanya tema ama wɔn na yɛrenkasa ntia wɔn .
Na me ne ahemfo no wɔ hɔ a merekyɛ sika no na wɔde no bae
Akansie mmienu na ɛda team no anim wɔ ɔosafa ɔup ne Africa ɔup of Nations no mu a ɛwɔ sɛ wɔdi nkonim wɔ ɔosafa ɔup no mu Memeneda yi
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara .
Ka wano to mu , na nka hwee .
Berɛ a ɔne Rev . Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107 . 9 FM so no , ɔdaa no adi sɛ , mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a , """" mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w'abusua . """"
ɔde too dwa sɛ nipa wɔkyee no sɛ atuo a na ɛgu kaa no mu no yɛ Sammertide ɔonstruɔtion ne Sand Winning company no dea .
Ɛho hia paa sɛ mobom yɛ mo sikasɛm ho nhyehyɛe
ɔkɔɔ beaeɛ a saa nnipa yi te yi sɛ ɔkɔhwɛ n'anantwie a nantwie biara nni hɔ , na wanhu nipa biara nso wɔ hɔ .
Aban no hyɛɛ bɔ ɛfiri 1992 sɛ ɔbɛko atia kataasehyɛ nanso yɛnhuu nsunsuansoɔ mapa biara atumi afiri mu aba
Mepɛ sɛ mefa akwan no so na mehunu sɛnea ɛteɛ .
Wɔahyɛ sikakorabea no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri ntwatema bi a wɔde to adwadifoɔ so no sɛ wɔyi wɔn ankasa sika na annu deɛ wɔhyɛɛ sɛ wɔbɛyi no a
Sɛ wo mma so wɔn fon , tablɛt , anaa wɔn laptop mu a , wontumi mfa nto hɔ anaa ? Wobɛyɛ dɛn aboa wɔn , na wɔatumi de wɔn bere ayɛ adwuma yiye ?
N'ani agye Sɔott McTominay ho na ɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ ɔsi akan dabiara ma United .
Ɔde ne nsa hwɛɛ owia hann fii n'ani so .
Mmerɛ a wɔdii kan toto fango boɔ mu Kɔtɔnima mu wɔ 2021 mu no , Oil Marketing ɔompanies ( OMɔsɔ too fango boɔ no mu ɔha nkyɛ mu mmiɛnsa ( 3 % ɔ . Ne saa nti mprɛnprɛn yi wɔtɔ fango galɔn baako GH ¢ 5 . 97 . Sei ara na wɔtɔn gasoline ne gasoil .
ne sɛ , ɔyɛ nhwehwɛmu fa kataasehye ho .
Wei nyɛ me dea .
ɛnam so maa Mr . Asenso Boakye nso hyɛɛ ɔmanfoɔ nso sɛ wɔmmoa na aban no tirimpɔ yin so ntumi mmra mu
Atemmuo a International Court of Arbitration de baeɛ no hyɛɛ Ghana aban sɛ wɔntua sika $ 134 , 348 , 661 ne ɛho nsiho biara firi bosome a ɛtɔ so du - baako no rekorɔ wɔ 2018 kɔpem nka kɔntraagye no bɛba awieeɛ mma GPGɔ .
Ghana manpaninNana Akufo - Addo atu abɛdwa asi hɔ sɛ wɔnhwehwɛ nnipa mmienu a wɔbɔɔ wɔn tuo ɔyɛkyerɛ no mu no .
Saa kaa akwanhyia yi ka ho a , kaa akwanhyia mmienu na asi wɔ saa kwan no so nnawɔtwe mmienu a atwam yi .
ɔpɛpɔn 2021 , Europefoɔ nkabom kuo de too dwa sɛ wɔde Euro sika ɔpepem aduanu num bɛba abɛhyɛ Côte d'Ivoire , Ghana ne Cameroon adwadie , mmɔnten ne nsaase yiedi a ɛboa ma yɛn kookoo no tumi so no mu . Wiase nyinaa wɔn a wɔtumi dua kookoo pa ara , deɛ ɔto so mmienu ne deɛ ɔto so num a wɔn kookoo no yɛ
ɔhene Katizogombo kaa bioi sɛ , amu no bɛwɔ aban no hɔ kɔpem ɛda a wɔbɛsie no .
Bio , ɔde toaa so sɛ , wɔn a wɔkra nnoɔma dodoɔ no mpɛ sɛ wɔbɔ ka foforɔ biara bio nti wɔde wɔn nnoɔma kɔ Tema beaeɛ hɔ sɛ wɔmfa ahyɛnso no mmɔ wɔn nnoɔma ho , na wei na ɛmaa nnoɔma twetwɛn ase kakra .
ɛnam saa nti na yɛfoa , nyɛ ne nyinaa deɛ na mmom no sɛ wɔntwa saa ntetee no mu
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa .
Wɔtee Fanteakwa Rural Bank a ɛyɛ Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani , Amankwah Asiamah dea wɔ afe mpem mmienu ne nan mu na mmom ɛguiiɛ wɔ afe mpem mmienu ne du - mmienu mu .
Aban no anim bɛkɔ so agu ase ɛnam sɛ ɛkwan a wɔfa so de fa asraafoɔ no adwuma no nyinaa akɔyɛ amanyɔsɛm na mmom ɛnnyina mmɔdemmɔ so . Wei nyinaa ka ho bi na Mobrowa Struggle kɔɔ so 2000 a na medi akotene pa ara wɔ kuo no mu sɛ twenekafoɔ .
Amannebɔ no kyerɛ sɛ 2019 mu no , """" sub - Saharan Africa na ISIS basabasaeɛ kɛseɛ no ara kɔɔ so maa nnipa 982 hweree wɔn nkwa . """"
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa , bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo .
ahodoɔ nsia ntoatoaso .
Nanso Mr . Kokofu susu sɛ NDCfoɔ kannini no na yɛnfa soboɔ no mmɔ no ɛnam sɛ wantumi asi saa ɔhaw yi ano kwan
Sɛ ɔman no daakye bɛkɔ yie anaa ɛnkɔ yie ho asɛm no , nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , """" anoyifoɔ no mu no bɛyɛ 80 % kyerɛ sɛ mfeɛ aduonu a ɛdi yɛn anim no , na ɔman no afa ne ntoma pa afira . Anoyifoɔ no mu bɛyɛ 20 % se wɔnhunu ɔman no daakye yie . Sɛ ɛba nwomasua ne
Afei , Joe pɛ sɛ ɔkyere obiara sɛ asɛm biara nni ne ho .
ngudeɛ asoeɛ no adwuma a ɔdii ne sɛ , ɔbɛhwɛ atoto nneɛma ahorow a ɛfa agudeɛ tuo a ɛwɔ ɔman no mu no ho . Na wasan nso ayɛ mmara de abɔ Ghana fam agudeɛ no nso ho ban
Sɛ wuhyia wɔn mu bi na sɛ ɔnte kasa a woka no yiye mpo a , pɛ ɔkwan bi fa so ne no mmɔ nkɔmmɔ kakra .
Aduru mmerɛ a ɛwɔ sɛ yɛsi agyinaeɛ sɛ ɔman na yɛhunu ɛka a yɛbɔ wɔ ɔman ɔhartered flights ho na yɛahunu anamɔn a yɛbɛtu afa ho na sɛ yɛbɛyɛ no saa a gye sɛ yɛhunu deɛ akɔ so firi mmerɛ atwam no ho
Seesei mente apɔw nti Fa wo pɛnsere no to hɔ .
ɔde too dwa sɛ , mfeɛ nan a ɛda yɛn anim yi deɛ , biribiara bɛkɔ so kamakama wɔ Ghanani biara asetenam .
"""" Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ .
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ , sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a , ɛbɛhyɛ wɔn nkuran . Ebi ne , """" Nea wode besi w'ani so biara wubetumi ayɛ , """" ne """" Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ . Nanso nea ɛte ne sɛ , nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu .
Sɛ wohu sɛ ɛho behia a wobɛkasa afa bibiara ho a , nneɛma a nkɔ yie , akwan a yɛnguu so , Free SHS , bosea a yɛrebɔ ho , akwan a nkanea nni so mpo Asɛnnibea Kɛseɛ atɛmmuo na woannua dua Fiada a atwa mu yi a ,
Na sɛ wɔde ɔsom to yɛn so a , ɛbɛyɛ den pa ara sɛ yɛbɛtumi atɔn yɛn kookoo no
Nnipa bebree na wɔrehunu amane wɔ wɔn akwantuo mu ne titire ne anwummerɛ a gye sɛ wɔmia wɔn ho hyɛ ahyɛn kakra a ɛwɔ hɔ no mu .
Nanso wɔn mu binom nhyɛ da nne wɔn ho a deɛ wɔgu reka ara ne sɛ nneɛma gye a na ɛregye nsam
Ná minni adagyew nnɛ .
Sɛ woyɛ ɔdepamfoɔ a , wonbɛtumi asua sɛdeɛ yɛyɛ bɔsa nko ara , te sɛdeɛ vulganisas . Baako sua sɛdeɛ yɛyɛ atikulata tae nko ara no na obi nso asua sɛdeɛ yɛ lɔɔre nketewa tae nko ara no
Bebree ka ho , firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ , yɛka biribiara a ɛfa ICT ho , anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti , mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ , na paw wɔwɔ ne nyinaa """" ɔka kaa ho .
Mbete kaa sɛ , ɛno na mereyi me ho ano wɔ mmarahyɛbadwam sɛ ɛnni kwan sɛ yɛdi atesɛm yi ho nkɔmmɔ
Kwame hramee .
Atta Akyea rekyɛ Asiakwa SOS adeɛ wɔ East Akim mansini wɔ Atɔeɛ mantam no mu no , ɔde too dwa sɛ ɔpɛpɔn bɛhyɛ berɛ foforɔ ase wɔ Ghana a ɔmanfoɔ no ho bɛtɔ wɔn wɔ sikasɛm ne biribiara mu
Ɛrentumi mma sɛ biribi a anibere wom besi .
Saa nnipa nkron yi kɔhwɛɛ amenamutu adwuma bi so wɔ mansin nkron mu na wɔhuu sɛ wɔanyɛ wɔn adwuma yie .
Mpem pii no gye sɛ yɛto nsuo mu wɔ hɔ
Parirenyatwa Ayaresabea yɛ nhwehwɛmu akyire baa agyinaeɛ sɛ wɔnhwɛ mma ayarefoɔ nte corona virus yareɛ no nti ayarefoɔ nkɔ gye ayarehwɛ wɔ Wilkins Hospital ne Beatrice Infectious Ayaresabea sɛ nea ɛbɛyɛ a ayarefoɔ ne ayaresafoɔ a ɛwɔ ayaresabea hɔ nte corona virus yareɛ no .
Worentumi nka sɛ wopɛ sɛ wode adwuma bɔ afɔdeɛ wɔ w'adwuma so ma ɛtia w'abusua anaa sɛ w'abusua bɔ afɔdeɛ wɔ w'adwuma so .
Yɛ ntotoe . Nyɛ w'adwene sɛ wo sika a ɛwɔ bank no , wubedi ne nyinaa . Sɛ wudi ne nyinaa na biribi si putupuru anaa wo kar sɛe a , wo ho bɛkyere wo
Ayarefoɔ binom se wɔregye ayaresa wɔ amannɔne ɛfiri sɛ anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra ate atua na wɔsoro sɛ wɔbɛtumi awu wɔ ayaresabea a wɔnnya ayarehwɛ .
Mahiya , a ɔda afiase no wɔrehwɛ anim sɛ wɔbɛyi no fiada wei , nanso apolisifoɔ sɛ wɔntumi anwie wɔn nkrataa ho adwuma no
ɔmampanin dadaa John Jerry Rawlings ayie nti na wɔreyɛ nsiesie adwuma yi .
Berɛ a ɔrekasa wɔ """" Point of View """" dwumadie no ho no , ɔkyerɛɛ sɛ aban no mfa nsɛm ahorow no nyinaa a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam no a ayera no mmra nkran mmɛdi wɔ hɔ , na ɛhɔ no deɛ wɔbɛnya adagye ama no
Yɛde toto ho dea , deɛ ɛte ne sɛ yɛwɔ nnwumakuo bi wɔ hɔ a wɔde ɔman mu no nyinaa sikɔkɔkɔɔ no wɔde emu ɔha mu nkyekyɛmu aduasa ba bɛpagya sika a ɔman no nya no mu
Ekuo no baanodani , Davis Narh Korboe ne ɔmanpanin Akufo Addo hyiaa wɔ ɛubilee House no kaa sɛ , saa adwuma yi mmoa kookoo adwuma yɛ no
Seisei deɛ , Apueeɛ mantam CID na asɔ saa asɛm yi mu .
Bere a nneɛma mu adwo no , wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ .
IS nyaa wɔnyaa atifi mansini mu wɔ ɔapo Delgado yɛ basabasaeɛ ho nhwɛsoɔ baako a wɔhyehyɛɛ biribiara wɔ intɛnɛt so .
Global Terrorism Index amannebɔ ne sɛ , """" ISIS kuo ahodoɔ a aba Sub - Saharan Africa no na ama basabasaeɛ aba aman a wɔwɔ saa beaeɛ hɔ no mu . """"
Firi a Fɔ Platinum afiri ɔAF Champions League no mu no ama amanfoɔ rebisa nsɛm pii fa Zimbabwe bɔɔlobɔ ho .
Nanso Warriors no na daakye bi wɔbɛkae wɔn sɛ wɔn ne team a ɛdi kan a wɔtumi bɔɔ tournament no wieeɛ
Nti ɛhefo na ɛma kwan ma yɛde mfidie a wɔde tutu fam no ba ɔman yi mu
ne adwumakuo no Kwan a wɔn so de reko atia COVID-19 coronavirus yadeɛ no .
Mmerɛ a ɛdi kan wɔ mfeɛ mmienu no mu ni a Brent buo aduro $ 75 ni . ɛnam sɛ yɛwura samma mu na afei nso ɛsiane sɛ wɔama kwan sɛ obiara tumi tu kwan baabi biara wɔpɛ nti , sɛdeɛ wɔde fango gyeeɛ wɔ wiase nyinaa rekɔ soro .
Thomas Tuɔhel rebɔ Kai Havertz aba so ɛwɔ ne ntena mmienu a ɔto tiaa Fulham no ho .
ɔdeɛ ɔreka ne sɛ , aban no nhyehyɛe a ɔde baa sɛ ɔde resi galamsey ano no atɔ nsuo mu
ɔbɔɔ ka GH ¢ 295 , 000 wɔ saa sukuu adan yi ho ; na wei ka kɔmpɛne nhyehyɛeɛ ho sɛ wɔbɛboa ama wɔn atenaeɛ mu atu mpɔn .
Nanso wohwɛ aboa yi aso a , biribiara nni ho a ɛyɛ nwonwa ; ne kɛse nyinaa te sɛ paneɛ ti .
Dr . Afriyie kyerɛɛ sɛ , wɔbɛsi galamsey hu bɔ no ano na Ghana atumi afa ne ntama pa afura
Studio 7 antumi ne apolisifoɔ kasamafoɔ , Assistant Commissioner Paul Nyathi ntwetwe nkɔmmɔ anhunu deɛ nti a polisini yi pɛ sɛ wɔkye akyitaafoɔ yi .
Dr . Mtata kyerɛ sɛ wɔbɛma aban no ahunu deɛ ɛreka so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn nso bɛtumi aboa wɔ afie afie mu na wɔate ɛkɔm so ama wɔn
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa , monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien ; sɛ mopɛ nso a , mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako .
dwen no ne sɛ , sɛ wɔma mmofra tirim yɛ wɔn dɛ a , sɛ wonyin a wobebu wɔn ho sɛnea ɛsɛ .
Mr Dery kaa sɛ ɛmfa ho ne nhyehyɛeɛ bammɔ adwumakuo de guu akwan ɛfa abatoɔ no ho no , basabasaeɛ ahodoɔ kɔɔ so a nnipa binom hweree wɔn nkwa , ɛnna agyapadeɛ ahodoɔ nso sɛe .
M'adɔfo ne me nnamfo a wodwen me ho no , me ne wɔn ntam te sɛn ?
Dɔla no ɔpepem 134 . 35 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu a na ɔpepem 69 . 36 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu ntɛm , ɔpepem 58 . 49 yɛ mɔbilaisehyin ka , ɔpempem 6 . 46 yɛ dimɔbilaisehyin ka ɛnna ɔpepem 32 , 448 yɛ ahobammɔ ka .
""""
Enni kwans sɛ yɛyɛ adeɛ , a ɛbɛyɛ de te sɛ yɛde mpɔnkye resesa nneɛma
So wubetumi akamfo akyerɛ sɛ beae bi ntena London ?
Wolves manɛgemɛnt ahyɛ Nuno bɔ sɛ wɔbɛma no sika ama wɔde akɔto obi a ɔnim ntena toɔ .
Amenamutuo asukuu ahodoɔ a ɛwɔ ɔman yi mu no bɛtumi abue mmeaɛ ahodoɔ a nnipa bɛkɔ hɔ akɔgye afotuo a anka wɔbɛtumi mpo afa asuafoɔ ne wɔn a wɔawie sukuu de wɔn ayɛ saa adwuma yi a eyi mpo bɛboa ate adwuma nnya sɛm a ɛwɔ ɔman no mu no so
Mr Ashigbey kyerɛɛ sɛ anka mfidie a wɔde tutu fam yi nyera sɛ aban no abɔ ho ban yiyi a
Studio 7 bisaa no sɛ , sɛ wɔanni deɛ kɔɔto aka no sɛ a , wɔnsuro sɛ wɔbɛhwere wɔn adwuma , Dr . Ndoro de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ wɔn a wɔafa wɔn adwuma no yɛ deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ biara ma wɔnkɔ adwuma .
Ɔ bɔɔ amanneɛ yi berɛ ɔpaa nhwehwɛmu a ɛfa ɔhaw a nnipa nam mu ho ntama .
Ne nnamfonom ka kyerɛɛ no sɛ ɛwɔ sɛ ɔkɔ pɛ baabi hyɛ
ɔde kaa ho sɛ , """" Te sɛ mmarahyɛbadwa ne aban mu baamfoɔ , saa ara nso na aban mmara adwuma no nso sene animka . Yɛn mmara ne yɛn mmara kunini no bɔ aban mmara adwuma no fahodie ho ban na ɛnyɛ ɛnsosɔ deɛ ɔtemmuafoɔ baako pɛ bi pɛ so . Saa adwene a nnipa bi dwene sɛ wɔntumi ntwi aban
Ne saa mu ara no , ɔsanaa 2017 no mu no , agyinatukuo yi kyeree amenamudwumafoɔ yi bɛyɛ 1370 a na emu 247 yɛ Chinesefoɔ a wɔsan kyee 33 wɔ Oforisuo mu , 15 wɔ Ayɛwohummɔ mu , 7 wɔ ɔsanaa mu ɛnna 24 wɔ ɛbɔ mu .
Ɔbarima a wuhyiaa no wɔ keteke gyinabea hɔ ne me papa .
Sikasɛm ho animdeɛ bi nso kyerɛ sɛ Reserve Bank of Zimbabwe , RBZ reyɛ nhyehyɛeɛ atintim sika a ɛbɛboa ama ɔman no agyina ne nan so
asɛm ? """"
Kɔtɔnima bosome a seisei ara abɛyɛ ɔhyew ne ɔpɛ .
Kɔɔto no de too dwa sɛ Awuraa Thokozani Khupe nni MDC - T anim kɔpem sɛ wɔbɛto aba bosome mmiɛnsa ntam .
Kwazulu - Natal apolisifoɔ kasamafoɔ ɔolonel Thmbeka Mbele kaa sɛ Plessislaer apolisifoɔ ɛrehwehwɛ awuo mmienu a asi no mu
Ɔkaa sɛ , ɔbɛyɛ biribiara wɔ ne tumi mu de sikakɔkɔɔ tuo no dwumadie no aba awieɛ
Mr . Sam George kaa eyi berɛ a na ɔne Citi News Breakfast Daily dwumadie no retwetwe nkɔmmɔ Yawda , Oforisuo 15 , 2021 .
Wayɛ traenen bɛyɛ bosome mmienu nso wɔde taaboɔ ato ne sɛ ɔmmfa ne ti nka bɔɔl na afei nso ɔnni kwan sɛ ɔde ne ho ka wɔn a ɔne wɔn si akan no .
Panin a ɔda Mpɔtam Nsuo Nkabomkuo ano , Mr Hardlife Mudzingwa bɔɔ futofokuo no akyi sɛ ɛnam nsuo a mma nti na manfoɔ retu fagudeɛ no .
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa - kane so , Owura Isaac Polley , akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa - kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w'asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no .
wɔbɛhwɛ sɛ bɔɔlobɔ kuo yi nyinaa nya mma no pɛpɛɛpɛ .
Wɔsan kaa sɛ , na wɔwɔ kwae no mu rehwehwɛ sika
mfeɛ aduonum - nsia , ɔdaadaafoɔ a ɔfrɛ ne ho sɛ dɔkota a wayɛ ɔprehyin bɛyɛ mfeɛ num wɔ ne fie a ɛwɔ Assin Adadientam . Wɔde saa asɛm yi too dwa Wukuada , Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa , nnɔnkron mpaemu ( anɔpaɔ .
Nnipa bɛbro mpem nsia na wanya yareɛ yi bi wɔ Amɛrika ama bɛbro ɔha ahwere wɔn nkwa .
Ghana sikakorabea kuo no kyerɛ sɛ wɔyɛ krado sɛ Bank of Ghana bɛma wɔn akwankyerɛ na wɔama nnwuma kuo binom a wɔgyegye sika no agyae sika binom a wɔgye wɔn adwadifoɔ hɔ no ɛnam nneɛma bi a wɔyɛ ma wɔn no nti
Wɔkyerɛ sɛ saa app a Nwomasua Soafoɔ , Dr . Yaw Osei Adutwum de aba yi bɛboa ayi ɔhaw dodoɔ no ara a ɛda akyerɛkyerɛfoɔ so no afiri hɔ .
ɛneɛ na ɛkyerɛ sɛ , aban no de asraafoɔ reko tia adeɛ a yɛahu sɛ wɔreyɛ bi deɛ na kyerɛ sɛ yɛbɛka nokware dea , na sɛbɛ sɛbɛ aban no ankasa ɔnnim deɛ ɔreyɛ
ɔkyerɛ sɛ wɔde saa nipa ne atuo a na ɛwɔ kaa no mu akɔ apolisifoɔ akakye .
Mpɛnsɛmpɛnsɛmufoɔ kyerɛ sɛ sika a wɔatua ma Jihadfoɔ a wɔwɔ North ne West Africa a wɔkyekye nkorɔfoɔ bɛboro € 100 m ( $ 120m ; £ 90mɔ .
Sɛ yɛbɛtumi adane yɛn nsaase yi ani akɔ 'kwaeɛ brentuo' a asaase ho adesua nwoma ne y'afahyɛ ho nnwom , sɛ nea ɔmanpanin Akufo - Addo kaaeɛ no , yɛreyɛ Ghana ahaban mono bɛba abɛyɛ dwumadie titire ama yɛn .
Ɔman no de n'ani akyerɛ nifa so .
Zimbabwefoɔ a wɔka kaa wɔ South Africa ho adwiri wɔn yie ɛsiane kaa a wɔrehyehye no a wɔsusu sɛ ɛyɛ South Africa ɔman mma no bi a wɔmpɛ sɛ ahɔhoɔ bɛnya adwuma ayɛ .
associationof Ghana Industries ( AGI ) ne Nuclear Power Ghana ( NPG ) na na wɔn nsa hyɛ dwumadie yi ase a na n'atifi asɛm ne : """" Nuclear Energy Innovations : The Future Teɔhnologies for ɔlean Energy and how to drive deep deɔorbanisation of Ghana's power seɔtor . """"
Wanni wɔ fam dodow wɔ ade a wopɛ sɛ wobɔ no so
Nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soafoɔ , Samuel Abu Jinapor se ɛsɛ sɛ yɛde asotwe a emu yɛ den ma amanyɔfoɔ , ahemfo ne nnipa binom a wɔtaa galamsey akyi no
Mansin baako mfidi dwuma baako no , yɛn manpaninna ɛde bae , na yɛakɔ yɛ sikakorabea a yɛhwɛ kuadwuma mpontuo so no deɛ , yɛbɛhwɛ na yɛboa mfudeɛ ne kuayɛ a ɛwɔ dwumadie yi mu no
Dr Nyamande san nso twee aban no anim wɔ sɛ ɔde kwasafo dawubɔ rekata deɛ dawubɔ nkrataa de ato dwa no so .
ɔkaa sɛ , galamseyfoɔ yi , bɔ nnipa bi a , wɔwɔ tumi sɛ wɔn ne wɔn mpaninfoɔ
Nanso ɔsoafoɔ no kaa sɛ , ɛnyɛ nokware .
Me fipamfo babarima dii me babea no ho fɛw wɔ sukuu mu nnɛ .
ɛnam sɛ yɛmfa ahemfo no nka ho no nti no , wɔn nso yɛ galamsey no bi
Partson Dzamara daa no adi sɛ , wɔbɛyɛ nkaedum de akae ne nuabarima a nkorɔfoɔ bi kyee no wɔ Glen View Benada wɔ Harare .
Bosome a ɛtwaam no , basabasaeɛ bɛyɛ nnum na akɔ Akristofoɔ so , na wei dodoɔ no ara kɔ so berɛ a wɔreyɛ asɔre . Ekuo biara nkaa sɛ wɔn na wɔdii saa dwuma no nso wɔsusu wɔn a wɔyɛɛ saa no yɛ Jihadfoɔ .
wɔduruu semi - finals .
Nnwumakuo bebree a Ghana Medicalassociationne National Road Safety Authority ka ho na afrɛ sɛ wɔntua okada a ɛdi dwuma wɔ ɔman no mu no
ɔse n'asoeɛ no rebɔ mmɔden yie sɛ wɔne amanyɔkuo ahodoɔ bɛtwetwe nkɔmmɔ na wɔama mmaa akwannya pɛ wɔ abatoɔ no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmaa dodoɔ no ara bɛtumi apere akonnwa .
ɔde too dwa sɛ , ɛtoɔ ho dawubɔ ho hia ɛsiane sɛ ɛbɛboa ama nnipa a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa adi nhyehyɛeɛ no so , na afei nso ɛbɛboa ama nnipa nkwati nhyehyɛeɛ no .
Mmarahyɛbadwafie hyɛɛ abɔɔhyin mmara no wɔ 1977 mu ansa ɔman no renya ne fahodie .
Ankorankorɛ adwumayɔkuo fa bi no wɔbɔ wɔn kokɔ . IUɔN nhyehyɛe sɛ wɔde bɛsiesie abɔ nkwaeɛ ho ban 087 wɔ ɔbubuo mu wɔ 2020 mu a ɛkyerɛ sɛ mma wɔntu agudeɛ wɔ Atiwa forest sɛseɛ alominion biara mfiri hɔ mma .
Deɛ yɛahunu ne sɛ , wɔyɛ saa adwuma yi wɔ esum ne kwae mu , mfuo , nsuo ano , abepɔ so ne mmeaɛ huhuuhu ne titiri Chinesefoɔ
ɛwɔ sɛ yɛnya mmara fa agudeɛ ahodoɔ a yɛwɔ ho , ɛne sɛ ɛnni kwan sɛ yɛma kwan ma wɔde asaase a ɛboro kwansini aduonum tu fam agudeɛ wɔ kwan biara so wɔ ɔman yi mu .
Deɛ merekyerɛ ne sɛ , deɛ wɔn a wɔwɔ aban no mu bi ne sɛdeɛ asraafoɔ de wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no refa so no ne kabimamenkabi amanyɔsɛm bɔ abira koraa .
Asoeɛ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ so soafoɔ , John Peter Amewu kyerɛ sɛ , wɔayɛ nhwɛ hann ama galamsey rekɔ so wɔ wɔn mansin no mu .
Saa foonu ne kaade a wɔde yi sika yi nso nyɛ adeɛ a wɔnte wɔn sika kakra mfiri so
Kansere no kyerɛ sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no adwenkyerɛ ahodoɔ no bɛtumi de basabasaeɛ aba ɔman no mu nti ɛwɔ sɛ wɔsi ano .
ɔkyerɛ n'adwumakuo no aba Highfields ɛfiri sɛ ɛhɔ na wɔwoo Itai na mmom wɔbɛkɔ mmeaeɛ ahodoɔ akɔboa mmaa ne wɔn a wɔnni bi wɔ mmara , nnwomasua ne apɔmmuden mu .
Kyerɛ mu kyerɛ wɔn sɛ , sɛ wɔyɛ biribi ma mmofra no bi na wotwa afoforo gya a , ɛbɛma saa mmofra no ayɛ basaa .
"""" Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ . Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara """"
Nsisi yɛ aniberesɛm . Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ Britain na ɛbɛdaa adi sɛ mmabun a wokum wɔn ho a wɔbɔɔ ho dawuru wɔ TV , radio ne intanɛt so no , wɔn mu 100 biara mu 40 de , nsisi ka ho bi pa ara na ɛma wɔyɛ saa .
Nkabomkuo no bɛfa saa akwannya yi so de ato aban nkra foforɔ sɛ ɔmma International Labour Organization COnvention 176 nkrata san no ho nhia no . ( Banbɔ ne Apɔmuden wɔ Fagudeɛtubea Nteaseɛ ) sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛmia banbɔ ne apɔmuden nhyehyɛeɛ a yagye ato mu waisea afanaa nyinaa ara """"
Yeinom nyinaa bɛtumi ama ho kwan ma wɔde aban no fɔrefɔre owuo yi ho , mpo sɛ nnipa no bi bɛdwene sɛ ɔyɛ nokorɛ ɛsiane adanseɛ mapa biara nni hɔ .
Yɛwɔ mmara a ɛbɔ beaeɛ ahodoɔ amenamutufoɔ no yɛ adwuma no .
Yɛtaa te sɛ nneɛma nkɔ yiye wɔ mmusua bi mu ma enti mmusua no agyigya . Nanso mmusua bi wɔ hɔ a asi wɔn yiye . Ɛdɛn na ɛboaa wɔn ?
Wɔn ne nnipa a wɔreyɛ galamsey no , na wɔresɛe yɛn nsuo no . ɛno nti no , wopɛ sɛ woko galamsey no , fa wo sika to baabi a w'ano wɔ . Wo pɛ sɛ woko galamsey no a , wo ne wɔn a wɔapaw wɔn no nni na gyae nsɛmdɛ no a woreto yɛn no
Anyɛ yiye koraa no , ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no , ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara , sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu . .
Harare Kurokɛseɛ panin a ɔda ayaresa ano , Dr . Prosper Chonzi nso kaa sɛ West End ayaresabea no amma ho kwan sɛ wɔbɛboa Chinani baa bi a na wɔsusu sɛ ɔwɔ yareɛ no bi ma no wuui nanso na ɛnte saa .
Nnipa no mu baako kaa sɛ , yɛhia aban no mmoa . Me nneɛma nyinaa kɔ
Nanso , berɛ a adwumakuo no , ɔorporate Affairs Manager , Perry Aɔheampong ɔkyerɛɛ sɛ , galamseyfoɔ nsɛm a wɔreka sɛ wɔwɔ akwanya sɛ wɔdi saa dwuma no wɔ kuro no mu berɛ a """" Operation Vanguard """" antumi amma wɔn dwumadie amma awieɛ : wɔkaeɛ sɛ wɔnnyaa akwan biara sɛ wɔdi saa dwuma
Yɛbɔɔ mfidie a yɛde rebɛkɔ saa ɔhaw yi ho dawuro wɔ 2018 no mu nanso ɛrekame ayɛ sɛ yɛkɔdae no ɛyerae . Berɛ yɛbɛnya adwene papa bi sɛ yɛde bɛboa ɔman no , yɛntumi nsɔ mu yie na agye agu
"""" Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so """"
Sɛ Onyankopɔn nni hɔ a , anka ɛho behia sɛ yɛbɔ no .
Dr . Ngyedu daa MTN ase wɔ nneɛma ne mmoa a wɔde reboa nyinsɛn ne awoɔ mu ayarehwɛ no
Onipa a ɔda EPA ano yi kyerɛɛ sɛ , saa galamsey nsɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ wɔ ɔmanpanin dada abrɛ so
Nnipa a wɔte nkuraase wɔ Gwanda a ɛwɔ Matabeleland anaafoɔ fam ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ , mpontuo titire biara nni ha a ɛrekɔ so wɔ aban no berɛ so na ankorɛankorɛ nnwumakuo na wɔrebɔ wɔn ho mmɔden kakra .
Krataa a Citi News twee adwene kɔɔ so a Prof . Frimpong - Boateng kyerɛ de kɔmaa apolisifoɔ no kyerɛ sɛ , ɔnhwehwɛ n'adwuma mu wɔ kwaadu a wɔde abɔ no wɔ mfidie a yɛde tutu fam a ayera no mu
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie .
Nanso mpaninfoɔ no ama mahunu no anɔpa yi sɛ , wɔrentumi nhwɛ nnipa no , na ɛte saa dea yɛn apolisifoɔ , yɛbɛsane akɔ yɛn nkyi na yɛakɔ boaboa yɛn ano , """" Sɛi na ɔkaeɛ .
Hwɛ sɛdeɛ kataasehyɛ resɛe ɔman yi toɔ wɔ yɛn asoeɛ asoeɛ , nnwumakuo ne ɔfesese ahodoɔ a ɛmma ɔman yi ntumi ntu mpon
ɔsofo panin Dag Heward Mills apa akyɛw .
Wei mma no nyɛ nwanwa sɛ ɛbɛsi saa berɛ yi , yɛmfaa asotwe biara mmaa Atɔe mantam no NPP twerɛtwerɛfoɔ no ne asoeɛasoeɛ agyinatukuo dada no paninCharles Bissue wɔ kwaadu ahodoɔ a wɔabɔ no wɔ galamsey nsɛnsɛm ho yi nyinaa wɔ deɛ Anas Aremeyaw de bɛtoo dwa faa ne ho no
Ɔketew dua betumi aboa mfiriyɛfo ma wɔayɛ robɔt mfiri a etumi dannan ne ho yiye ma sɛ wɔde rehwehwɛ nnipa agye wɔn nkwa bere a asasewosow anaa asiane bi asi a , anhwe ase .
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako .
mmuaeɛ a wɔde baeɛ no so retwɛn agye mmuaeɛ afiri Ghana mmarahyɛbadwafie sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛgu atenaeɛ bammɔ adwuma ( EPAɔ ne PPAs ahodoɔ . """"
Al - Qaeda ne IS nyinaa mpɛ wɔmpɛ akannifoɔ a wɔfrɛ wɔ """" apostates """" no asɛm .
M'anikusɛm foforɔ a mereda nadi ne nnipa a medɔ wɔn yie wɔ wiase mu ha paa ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ so , Samuel Abu Jinapor , Mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Damango .
Kwabena hwehwɛ telefon no so dwumadi mu bere nyinaa ansa na wama ho mmuae .
Mr Anto de too twa sɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no bɛma apoobɔ a ɛkɔ so nnoɔmatɔ ho akɔ fam na aboa ama nnoɔma papa nko ara aba dwaman no , na ama ɔman no mu nnipa apɔmmuden nso awie pɛyɛ .
Aban lɔya panin kyerɛ sɛ , Interpol kyee Mr Kanu a ɔyɛ Britainni na ɔsan nso firi Nigeria Kwasiada de no baa Nigeria .
Operation vanguard hyɛɛ aseɛ sɛ asraafoɔ ne apolisifoɔ a wɔka abom wɔ afe 2017 mu a wɔbɛboa atu kwan bɔne a wɔnam so tu fɔm agudie a ɛwɔ Ghana .
Shama mansin no mu deɛ , galamsey adwuma biara nkɔɔso wɔ hɔ deɛ nanso ɛnam amenamutufoɔ yi adwuma ahorow a wɔreyɛ wɔ nsuo no ano no wɔ Daboase a ɛbɛn Wassa East mansin no anya nsunsuanso wɔ wɔn a wɔnom Pra nsuo no .
Ghana Penteɔostal ne ɔharismatiɔ Council nsɔre no nso de wɔn ano ato mu bi rehyɛ aban no sɛ ɔmmɔ mmɔden na ɔnhwehwɛ mfidie a wɔde tutu fam ne sikafoturo no a ayera no mu
Yɛmfa dɛnkyɛm bi a wɔhuu no Australia nyɛ nhwɛso . Ɔde ne se si biribi mu a , ahoɔden a ɔde ka mu no , gyata ne ɔsebɔ mpo mma .
Akyire no , ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ dawubɔkuo mmienu no so maa wɔbɛkaa deɛ aban no reyɛ de asiesie ɔman no ho asɛm .
Nanso wɔagyae ɔhanda a ɔka ARTUZ kɔmitee no ho wɔ Mfimfini mantam no mu aberɛ a wɔhyɛɛ no ketee sɛ mma ɔne koogyifoɔ a wɔwɔ Gweru nhyia .
Dodoɔ a yɛwɔ no yɛ 157 a ɛwɔ Adenta , Obuasi ne Tarkwa
Ɛtɔ da a , nnamfo ne abusuafo nso , etumi yɛ den ma wɔn sɛ wobegye ɔhokafo foforo no atom .
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma . Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho .
Anyɛ sɛdeɛ aban no de nhyehyɛe dada no ara na ɛreko galamsey no nti yɛnhu mpontuo biara wɔ mu . Yɛntumi ntoa so nyɛ ade dada no ara
Abaayewa a wammɔ ne din de too Studio 7 anim sɛ , wasua nnoɔma bii wɔ nnɛ dwumadie no mu .
Mommfa mansotwe anaa anuonyamhunupɛ nnyɛ biribiara , na mmom mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo , na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho , na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi
Mapfumo ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ , """" Meyɛ dwontoni nanso ɛwɔ New York mɛka afoforɔ ho ayɛ ama yɛyɛ ɔyɛkyerɛ atia kɛtɛasehyɛ ne nhyɛsoɔ a Mugabe aban no de Zimbabwefoɔ refam no .
Kwaadubɔ no nkyerɛ sɛ wɔbu wo kumfo . ɛwɔ sɛ wokɔ hɔ na wokɔkyerɛkyerɛ nsɛm a wode reto nsɛntwerɛfoɔ anim no wɔ hɔ na wɔnka asɛm no .
yɛrentiatia wɔn fahodi so de , nanso ɛyɛ papa sɛ yɛremfa nkurɔfo a wɔte saa nnamfo .
Elizabeth Amoah a ɔyɛ dwadini reka n'akosɛm akyerɛ nsɛnkyerɛfoɔ no , ɔde too dwa sɛ mmarahyɛbɛdwani yi hyɛɛ bɔ wɔto 2020 abatoɔ no wie a , ɔbɛtua wɔn sika ama wɔn nanso sɛ wɔfrɛ no tetefone so a , ɔmmfa .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ , na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn .
Ahoɔdennuru a ɛboa ma ne were yɛ den no , sɛ opuw a , ɛma nhamahama a ɛwɔ ne were mu no keka toatoa mu , na ɛno ma ne were yeyere yɛ denneennen .
Enti , sɛ ebia wo ba pɛ biribi nanso wuntumi nnya mma no a , kyerɛ no nea enti a ɛsɛ sɛ ɔma nea ɔwɔ no ara sɔ n'ani .
Wɔ dodow amammu mu no , ɛho hia sɛ nsɛm ho amanneɛbɔfo de wɔn ho to wɔn ho so .
Esiane w'abusua anaa w'amammerɛ nti , ebia ayɛ wo su sɛ wobɛkyerɛ w'adwene pefee a womfa anifere nni dwuma .
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so . Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn . Obiara nso nkasa yɛn ho . Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom . Ɛwɔ sɛ anka ɔka
Kuo no ne amenamutufoɔ bɛyɛ ɔhansia di nkɔmmɔ na wɔmaa wɔn tumi krataa sɛ wɔnkɔyɛ wɔn adwuma .
Ɔ kaa sɛ aban wɔ sikasɛm ho ahiadeɛ di ho dwuma .
Ná sukyerɛmma ntaa ntɔ saa awɔw bere yi sɛnea na yɛhwɛ kwan no .
Nansa yi , nsɛntwerɛfoɔ amanneɛbɔ susu sɛ ahobanbɔfoɔ binom de wɔn ho aforefore agudie a yɛntu no mmara kwan so no mu .
Prof . Teye serɛɛ sukuu paninfoɔ no sɛ wɔnhwɛ wɔn mfa abɛɛfo adeɛ a yɛfrɛ no """" Turn - it - in """" a suapɔn natɔ no nsi adesua mu korɔnobɔ ano kwan na ntu adesuafoɔ nhwehwɛmu dwuma mpɔn .
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa , adwuma bi mu nnipa , ɛne nnipa a wɔnenam , a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ' CAPI ' na ɛbɛdi dwuma .
Makan biribi afa nsɛnkae bi a abɛto dwa ho a ɛfa kataahyese ne porɔeɛɛ ho
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu .
Nsɛmkae a efiri asoeɛ a ɛbɔ amanneɛ no kyerɛ sɛ , """" ɛnam adwenefa a ɛkɔɔ so faa amenamutu adwuma nketewa no ho no wɔ Oforisuo 14 ne 15 no a ɛrekyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ galmasey adwuma no wɔgyae no , Ghana manpaninNana Addo Dankwa Akufo - Addo ahyɛ Ghana asraafoɔ sɛ wɔnhyɛ wɔn
Na mehunuu nea menyɛ meho berɛ a mehunuu sɛ ɔhyɛ Rangers ataadeɛ Fiada a atwa mu no nanso mehunuu adwumaden a ɛkɔ dwumadie yi nhyehyɛeɛ ne wieeɛ mu . Mema no tiri nkwa na mewɔ awerɛhyɛmu sɛ nnuaba a yɛduaa no Fiada no nyinaa ara bɛtena na anyini .
Ɔpanyin no ne onipa a otwa to a ofii hyɛn no mu .
Onipa foforɔ a ne sika nso akam nso de pii so sɛ , """" yɛresrɛ ɔmampanin Akufo Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame , Alban Bagbin sɛ wɔntu wɔn nan nsi asɛm yi so . Meyɛ NPP ni nso saa mmarahyɛbɛdwani yi ne yɛn nni no yie koraa . 2020 abatoɔ berɛ so no , me ne me babaa kɔɔ Begoro sɛ
Zimpapers kasamafoɔ Beatriɔe Tonhodzayi ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ mpɔtamu sɛe dan adi wɔ saa mantam hɔ pa ara a wɔyɛ sɛ wɔbɛboa aban no wɔ n'adwuma yɛ mu
Ebia ɛbɛyɛ wo sɛ , sɛ mfomso no mfi wo a , ɛnneɛ ɛnhia sɛ wopa kyɛw .
So Morokofo pii wɔ Germany ?
Wɔbɔ NSFAS soboɔ wɔ osuani no a wawu no ho
Liberia nnubɔne polisifoɔ panin baako de kyɛwpa akɔma Mmarahyɛbɛdwani bi a ɔbɔɔ no soboɔ sɛ ɔdi nnubɔne ho dwa .
Ɛwɔ sɛ aban mu panin foforɔ a wayi no yi abisadeɛ a ɔyɛkyerɛ kuo bi a agye din a wɔfrɛ wɔn Hirak de ato n'anim sɛ ɔnyɛ nsakraeɛ wɔ amanbuo no mu .
Saa adwumadie yi nso nkyerɛ sɛ kyenkyenaa twan ɛhyɛ amanyɔfoɔ nsa
Ɛwom sɛ sika ho hia de , nanso mma sika nsɛe w'aware anaa ɛmfa wantwiwantwi mma mo ntam .
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu .
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te .
ARTUZ panin Obert Masaraure kyerɛ sɛ sɛ wɔyɛ akookyifoɔ yi ɛwɔ sɛ wɔnya abrabɔ a ɛsɛ fata wɔn nanso wɔnnyaa no saa
Nsɛntwerɛfoɔ amannebɔ a aba ne sɛ adɔkɔtafoɔ no kakyerɛɛ ɔmanpanin ɔfese no sɛ ɛyɛ Health Services Board na adi wɔn hwamɔ
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ ani abere wɔ saa asɛm yi ho efiri sɛ wɔn nsosɔ saa bɔnefosɛm bi sei so sɛ ɛyɛ nokorɛ dea .
Saa kwae yinom ne Desiri , Kutukrom , Kobro , Oda , Jimira , Atewa , ne Tano - Offin a ɛwɔ Ahafo , Atɔe , Asante ne Apue mantan no mu .
London a ɛyɛ England ahenkurow no wɔ Thames so .
Aban no se nnipa 300 na wɔakan wɔn aka ho , ɛnna nnipa 399 na wɔhweree wɔn nkwa .
Eyi de nkɔmmɔ twetwe bebree aba a ɔman no mu a , ɛsɛ sɛ aba no hwɛ na ɔde nneɛma bi gu apono so de si ano kwan .
Kɔɔto no san nso bɔɔ Ghana aban no ka dɔla no 614 , 353 . 86 sɛ ɛyɛ asennie no ka ɛnna dɔla no ɔpepem mmiɛnsa sɛ ɛyɛ ka GPGɔ bɔɔ no wɔn alɔyafoɔ ne asennie no ka .
ɔwɔ ɑhode , sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ .
Ɔsram biara mete ne nka pɛnkoro .
Megye di sɛ ɔkwan a yɛbɛtumi afa so ne sɛ , yɛde mansin no banbɔkuo no mmom bɛko atia galamsey no na sɛ wɔpɛ mmoa dea
Bɔɔlbɔ kyeame Prosper Muzanharo kaa sɛ nkuguo a Yong Warriors dii wɔ South Africa no ne mmɔdenbɔ nni twaka biara na mmom na kɔm na ɛde wɔn ɛnam sika a na ZIFA mfa mma wɔn nti .
Yei ɛkyerɛ sɛ amoaseɛ mmienu .
Na yɛn nyinaa nim sɛ Bernard anya asɛm , nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa .
ɔkyerɛ sɛ , seisei deɛ wɔnnim baabi a ne nua no wɔ anaasɛ ɔte ase mpo a .
Fa wo bere di dwuma nyansam , na wubenya so mfaso bere nyinaa .
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num . Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan . Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum , adekyerɛ adan foforɔ , nwomakorabea , atenaeɛbea , dwumadibea ne nea aka """"
Enti sɛ GIADEC pɛ sɛ ɔkyerɛ wɔn anibere wɔ deɛ woreka no ho a , ɛneɛ na ɛsɛ sɛ bauxite nko ara na wɔntu no wɔ Atewa kwaeɛ no mu .
wɔbɛyɛ lɔɔre de wɔn akɔ ayaresabea a , na wei na GN Health Ambulance Service pɛ sɛ wɔyɛ .
Apolisifoɔ kɔɔ beaeɛ hɔ na wɔkɔtoo tipa terak ahodoɔ ne peelɔdɛs mmienu sɛ wɔretu anwea .
Dr Pedzisayi Ruhanya a ɛwɔ Univeristy of Johannesburg de ato dwa sɛ , ɔmampanin Emmerson Mnangagwa wɔ nnoɔma bebree a ɛwɔ sɛ ɔsua firi Ahmed amammuo ho .
"""" Ntentan ɛkwan a wɔfrɛ no Ƹntakyenegye no , Dɔla no Ɔpepem Edu Kosi Ɔpepem Aduonum - Enum . ( $ 10 , 000 , 000 - $ 55 , 000 , 000 ) , kilomita biara , ɛna Asefate nsiesie nso boɔ yɛ Dɔla Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ mmienu kosi Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ ɛnan . ( $ 1 , 200 , 000 - 1 , 400 , 000 ) , kilomita baako biara .
ɔhitando kaa sɛ Zimbabwe rehwe sɛ ɔde koal tɔnso ɔpepempem 25 na ɛbɛkɔ nanso no wɔrehwɛ sɛ ɔpepem 3 bɛkɔ aberɛ biara
Owura Amoako - Attah kyerɛɛ sɛ aban de anibrɛ reyɛ akwan asɛe nyinaa ara wɔ ɔman no mu .
ɛnyɛ kaabɔn a ɛwɔ fam anyinam ahoɔden nko ara na owiagyahoɔden foforɔ de ba na mmom , ɛboa ma ɔman no tu mpɔn mmerɛ tenten a wɔde bɛyɛ adwuma nyinaa .
Na mmom nnipa a wɔbɛkɔ amanyɔkuo no asoeɛ kɛseɛ mu no ayɛ den kakra ɛsiane nnipa baanu a wɔredi dwuma wɔ hɔ a wɔn din ne Ian Makone ne Reverend Tim Neil ( na ɔda Church of the Province of Central Africa anaa ɔPɔA anoɔ .
Awofo pɛ sɛ wɔn mma ani gye , na wɔn mma nso pɛ sɛ wɔtotɔ nneɛma pii ma wɔn .
Yɛkyekyɛ ɛka no mu a , yehunu sɛ bosea a yɛbɔ firi amanɔne no so ate kakra a afe nkyɛmu nan deɛ ɛdi kan no ɛso te baa GHS 141 billion Ɔbɛnem no mu , firi GHS 145 . 5 billion a yɛnyaa no Ɔgyefuo mu afe yi ara .
Ɛwom sɛ kɔmputa so dwumadi ahorow betumi de nnuru a wɔde siw nyarewa ano adi dwuma da biara da de , nanso nnansa yi de nnipa dodow no ara de nnuru a wɔde ko tia mmoawammoawa nkutoo na edi dwuma .
"""" Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi , ɛyɛ m'anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn .
Madumise kyerɛ sɛ bosome no nkɔ awieeɛ no , n'asoeɛ no bɛhunu de ɛwɔ sɛ wɔyɛ si ɔhaw yi ano .
ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara . """"
ɔman mu no nyinaa mmabunu kuo no , National Youth Authority ( NYAɔ ne ActionAid kuo no ka bom aberɛ biara yɛ dwuma soronko ma mmabunu a wɔwɔ mantam no mu no de boa wɔn wɔ nneɛma ahodoɔ a ehinta mmabunu mpontuo
Nnipa bebree na wɔrebisa sɛ , so Arteta bɛtumi ayɛ adwuma no anaa na bɔɔlobɔfoɔ a ɔne wɔn di dwuma no bisa wɔn ho sɛ so ɔbɛtumi ayɛ adwuma no anaa ?
Bio , ɔde kaa ho sɛ saa nhyehyɛeɛ yi bɛboa ama sikasɛm atu mpɔn na aboa ma adwumakuo nso de abɔ ani wɔ dwaman so berɛ wɔn nyinaa toɔ a wɔbɛtoa no yɛ pɛ .
Da biara mebisa me ho sɛ , yɛretu mpon sɛ ɔman anaa sɛ yɛgyina beaɛ no a yɛgyina no ara sɛ ɛba kataahyesɛ ne porɔeɛɛ ho a
Advoɔates4Earth kuo , Lenin ɔhisaira gye tom sɛ asono ne mmoadoma nkaeɛ no wuo no firi ɛkɔm na ɔka wɔn a wɔnnye nɔɔma a Zimpark de too dwa no nni no ho .
Yɛatrɛtrɛ yɛ nsukorabea kakra no mu sɛdeɛ yɛbetumi de kakra a yɛwɔ no adi dwuma , ne saa nti na yɛrebɔ mmɔden de nnoɔma agu akwan mu wɔ nsuo yi nhehyɛea ho ; wɔ aberaa yɛde nsuo rekokɔ mmeammea ahodoɔ wɔ nna mmienu biara akyi no na saa kwan yi aboa paa ara . Na yɛtaa nya kwadu firi
ɔkaa sɛ mpo no ɛbia na obi bɛtumi adware atwa deɛ nanso no ɛtɔ da a na nneɛma pii bi te sɛ agyanan , nyarewa ne mmoa ahodoɔ a wɔtumi pira nnipa nso nam mu
Nkurɔfo ka sɛ me ne me nuabea nyinaa mfe yɛ pɛ .
ɔkyerɛɛ sɛ basabasaeɛ ho nsɛm aduasa mmienu na ɛsii wɔn abatoɔ mpasua nnum mu wɔ ɔman no mu a , nnipa baasia hweree wɔn nkwa .
Mr Agyemang Prempeh tuu wɔn a wɔtu nwura gu agatase a adi kan ayɛ ma no mu sɛ wɔnnyae , ɛnam sɛ ɛka deɛ ɛde nsuyiri ba no ho
Sikakorabea futofoɔ , Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban .
Na mente sɛnea ne su taa sakrasakra no ase ! Ade foforo nso ne sɛ - sɛ menoa aduan a , ɔkasa ho dodo , titiriw sɛnea mede ntamasin a yɛde popa nkyɛnsee mu popa me nsa no
Wammɔ Mmarahyɛbɛdwani yi din .
Onipa a ɔreyɛ wei nyinaa ne Ole Gunner Solskɛaer na me ne United adwumayɛfoɔ ne wɔn akyitaafoɔ no bi dii nkɔmmɔ no , obiara ahunu sɛ mmerɛ aso sɛ wɔbɔ manigya no aba so wɔ nnoɔma a ɔde abosome du - wɔtwe ayɛ wɔ bɔɔlobɔ kuo no mu .
Agudeɛ bio a yɛwɔ no bi nso ne fangoo , dɛnkyɛmbour , bauxite , maganesiɔm
Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo afrɛ akuo mmeɛnsa ( aban , Ghana Fagudeɛ Asoeɛ ne Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo ) nhwehwɛmu fa fagudeɛtubea nkwanhyia a ɛresisi no na wɔn mpɛ ho anoyie .
ɛno nti yɛtumi dii akyire
Enti da biara da , ɔde ne mma kɔ sukuu kɔ adwuma .
Wɔn a wɔpere sɛ nsesaeɛ ba nnamusɛm ho kyerɛ sɛ , ɛwɔ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara na ɛne nnɛ mmerɛ mu abrabɔ no kɔ , na afei nso , ɛbɔ mmaayewa ne mmaa ho ban .
Apolisifoɔ akye MDC - T a Nelson ɔhamisa di wɔn anim no kuo mma no bi aberɛ a wɔyɛɛ sɛ wɔrewura amanyɛkuo no asoeɛ kɛseɛ a ɛwɔ Harere no mu wɔ Morgan Tsyangirai fie .
Saa dwumadie yɛ bɛma yɛayɛ fasuo a ɛbɛboa ama yɛayi ɔhaw ahodoɔ a sɛ nsu tɔ a entumi ntene nkɔ no afi hɔ . Yɛbɛsi nsutwaa kɛseɛ wɔ ɔdaw asutene no so na atumi akora nsuo bebree a ɛmma nsuo no nyiri bio mfa baabi te sɛ Kwame Nkrumah Cirle .
amenamudwumafoɔ yi bɛyɛ 1370 a na emu 247 yɛ Chinesefoɔ a wɔsan kyee 33 wɔ Oforisuo mu , 15 wɔ Ayɛwohummɔ mu , 7 wɔ ɔsanaa mu ɛnna 24 wɔ ɛbɔ mu .
Saa ɔfisa yi , Shungudzemoyo Kaɔhe , wɔbɛdi n'asɛm wɔ fie
Wɔrehwɛ sɛ wɔbɛboa ama wɔn a wɔhia ayarehwɛ ntɛm pa ara anya ayarehwɛ a wɔhia no .
ɔmanpanin abediakyire atwa ne Nkran mantan nsrabɔ no so rekɔ akɔhwɛ wɔn a wɔn ho aka no
6 . Wei nyɛ da a edi kan MDɔfoɔ reko sika yi ho .
House ne mmarahyɛbadwafie abɛgye yɛn sika . """"
akwannya mu ama adwadifoɔ , ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma , yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ , """"
Nhyɛ wo mmanoma no mma wɔmmmɛn wo , Mmom sɛ wotɔ wo bo ase a , ɛno ara de ne ho bɛba .
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ , wɔgyee Tudor tuo ketewa , pump - Action , atuo nketewa mmienu , assault rifles ne rounds ammunition du ɛnna ɔougar pistol
ɔkyerɛ sɛ , ahemfo a wɔmfa wɔnwura galamsey ɔko no mu nti na mmerɛ a atwa mu no nyinaa agye agu
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no , ɛno ara na monyɛ
Aba saa no sei ɛfiri sɛ ɛmmfa ho ne mmara a wɔahyɛ de atua saa nnoɔma yi , abɛyɛ ahotɔsoɔ ama Ghanafoɔ pii
Mr Ndebugre de kaa ho sɛ , """" Nti wo deɛ kɔ . ɛwɔ sɛ wɔtena asɛm a NDC ne Dr Ayine no ankasa reka yi so wɔ Asotwee Kɔmitee no so . """"
ɔkyerɛ sɛ sɛ yɛhwɛ ɔman no hia a ɛhia anyinam ahoɔden , anyinam ahoɔden no boɔ ne ne dodoɔ ne deɛ owiagyahoɔden nsɛm a ɛkeka ho a , ɛbɛtumi ama yɛanya kilin lɔɔd anyinam ahoɔden .
Otitenani a ɔda agyinatukuo no ano , Prof . Frimpong Boateng kyerɛ sɛ , mfidie a wɔde tutu fam a wɔgyee no ayera .
CommonwealthSecretariat ne United Nations Development Programme ( UNDP ) na na wɔsɔ saa dwumadie a wɔato ne din """" Countering post 2020 election violenɔe and building ɔonsensus for greater Politicaltoleranɔe in Ghana . """"
Bere dodow ahe na wode boa wo mma da biara wɔ wɔn sukuu dwumadi mu ?
Sɛ afiri no tumi yɛ adwuma saa a , ɛnde ɛrenyɛ den sɛ wɔbɛyɛ obi oprehyɛn wɔ n'amemene mu .
Otemuafoɔ Ellen Asamoah a ɔtenaa Menzgold panin NAM asɛm so sɛ Nkran Circuit kɔɔto atu asɛm no ahyɛ Ahinime da a ɛdi kan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu mu
Sɛ yɛne nkurɔfo a wɔte sɛ yɛn nko ara na ɛbɔ a , anhwɛ a nea obiara yɛ renyɛ yɛn fɛ , na ebi mpo a yebenya adwene sɛ nea yɛka ne nea yɛyɛ nko ara na ɛyɛ papa .
Wei yɛ adeɛ a yɛhia ho mmuae
Ahyɛnkafoɔ no mu baako , George Nanyika afrɛ sɛ wɔantwetwe nkɔmmɔ .
Bɔɔlobɔkuo no ka daa no adi sɛ , Owura Daka hyɛɛ ne koogyi adwuma ase no ase wɔ 1986 mu na ɔde wɔn gyee nkuruwa bebree a Independence ɔup , ɔhibuku Trophy , Rothmans Shield ne NetBrew ɔup no ka ho .
ɔkaa sɛ , section 59 of the Evidence Act no kyerɛ onipa a ɔntumi nni adanseɛ wɔ asɛnnibea , a ɛyɛ obi a kasa ho yɛ no den , anaasɛ ɔkasa a nnipa nte aseɛ papa anaasɛ ɔhia obi a ɔte ɔno nko ara asɛm ase , anaa ɔnte sɛdeɛ yɛdi adanseɛ wɔ asɛnnibea no ase .
Mr Zvizvai kaa sɛ na manpanin abatoɔ no ka nsɛm a ɔdii kan dii ho ho abooboo .
Berɛ a merekan deɛ ɔde bɛtoo dwa no , na ayɛ sɛdeɛ mensere sɛ mensu nso ooo , ɛfiri sɛ ɛmfata yɛn koraa
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin . Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so .
Ofii hɔ ansa na mebaa fie .
N'awerɛhosɛm yi hyetaa ɔman no mu nyinaa berɛ osuani yi ne nsɛntwerɛfoɔ twetwee nkɔmmɔ . ɔreka n'akosɛm , Thomas Amoani de too dwa sɛ na ɛtɔ mmerɛ bi a ɔtwa kwansini kilomita du - mmienu ansa ne waduru ne sukuu mu .
People's Democratic Party panin Luɔia Matibenga a ɔte Gweru aka sɛ ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɔbɛbɔ ɔmanfoɔ no nyinaa ho ban
ɔkyerɛɛ sɛ , yɛrehyɛ ɔman no nnwumakuo ahorow mu kena no , ɛsɛ sɛ nnipa ahorow a wɔdeda nnwuma binom ano no ɛsɛ wɔtwe wɔn aso fa nneɛma binom a wɔyɛ ho .
The Alliancefor SocialEquity and Public Accountability ( ASEPAɔ ho dwirii wɔn sɛ aban kwantenkoro mmaranimni antumi anhwɛ anko antia kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ahorow a na ɛrekɔ so wɔ galamsey ko no mu .
Daabi . Ɛnyɛ saa na asɛm no te .
Saa nneɛma yi na ɛboa dɛnkyɛm ma n'ano ka biribi ketekete koraa a , ɔtumi hu ade ko .
Yɛde broiler value ɔhain sɔheme aba a eyi boa yɛde sika hyɛ nkokɔ yɛn adwuma no mu , eyi ma yɛde sika hyɛ berɛ a akokɔ no bɛhyɛ aseɛ ato de kosi berɛ a wɔbɛnyini a , kosi sɛ yɛde bɛkɔ adwamansoɔ .
Nigeria Boko Haram kuo no nso a wɔakyee sukuu mmaa wɔ Chibok wɔ 2014 mu no nso nam Jihad so yɛɛ basabasaeɛ bebreee wɔ 2010 mu .
Berɛ a ɔrekasa wɔ Citi TV Breakfast Daily show so Benada , Oforisuo 29 , 2021 no ɔkaa sɛ anka ɛsɛ sɛ aban no de mansin abanbɔfoɔ mmom na wɔde wɔn ko tia galamsey adwuma no na ɛnyɛ asraafoɔ mmom
Mmabunu kuo ahodoɔ a ɛwɔ mantam no mu no hyia Wukuada , Ayɛhumɔmmɔ 30 hyia mpaninfoɔ a ɔda mantam no ano de mpontuo mu haw bi kɔdann wɔn
Wɔkyerɛ sɛ wɔde sɛ yareɛ no mu bɛtrɛ to nkyɛn a ɛbɛtumi aba sɛ saa nkorɔfoɔ yi yɛ nnwuma a mmara mma ho kwan ɛno nti wɔhia ahobanbɔ kɛseɛ
Saa dwumadie yi bɛboa ama mmabunu no bi anya kwan ne wɔn a wɔanya PEOY ho mfasoɔ , wɔn a wɔwɔ mmabunu mmarahyɛbadwano , Mmaa Mmabunu kuo no ne wɔn adi nkɔmmɔ na aboa ama wɔate nneɛma binom ase na wɔatumi atoto wɔn nneɛma yiye
Nanso aban adwumayɛfoɔ pii a wɔne Studio 7 twetwee nkɔmmɔ no kyerɛ sɛ wɔnni gyidie sɛ wɔn nsa bɛka wɔn akatua mmerɛ a wɔahyɛ no .
Akyire yi na nnipa firi Ghana Fire Service baa hɔ sɛ wɔrebɛdum gya no .
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ , de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho .
Wɔ nsrahwɛ no mu no , Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa - Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Dwumadie a ɛdi kan wɔ ' Huawei Day with the Media ' no nso de yɛn kɔɔ nsrahwɛ wɔ adwumakuo no abɛɛfo asoeɛ Darwin Exhibition Centre a ɛwɔ Shenzhen , China , beaeɛ a yɛn a yɛkɔɔeɛ nyinaa wɔkyerɛɛ ɔkwan a Huawei de advanced technology rema wiase anyaasetena pa afiri dwumadie bi te sɛ Huawei # TECH4ALL ,
Bosome a ɛtɔ so num no ne da a ɛtɔ so du - wɔtwe na ɛimenez bɛhunu sɛ ɔbɛtumi asi akan wɔ wɔn akansie mmienu ɛtwa toɔ no mu anaa .
Afikyirɛkɔ baako bɛfa amoaseɛ mmienu .
Yɛantumi ante hwee amfiri Zimbabwe apolisifoɔ kasamafoɔ , Assistant Commissioner Paul Nyathi ɛsiane sɛ na ne tetefon adum .
Owura Gwaru sɛ deɛ baako a ɔdi ho haw kɛseɛ pa ara ne sɛ ɔtua sika ma kansere no sɛ wɔmfa nsisi adan . Gadzema kansela Patricia ɔhibaya se n'ani gyee kɔɔto no atemmuo no hɔ ɛsiane sɛ na ɛyɛ no den sɛ ɔbɛdi deɛ mpɔtam hɔ soafoɔ hyɛɛ no sɛ ɔmmubu adan wɔ kurom hɔ . Mmerɛ korɔ
Ekuo yi kyerɛ sɛ , yɛredane kookoo mfuo ayɛ no beaɛ a yɛretu sika no mmoa koraa
Yɛbisaa Dr . Mugano sɛ ɛdeɛn na ɛbaeɛ a ama kɔmpani ahodoɔ ɛregye sika wɔ US dɔlars mu na ɛdeɛn na wɔbɛyɛ a ɛtumi asesa
Wɔn dwumadie ne sɛ , wɔnkɔpam wɔn a wɔreyɛ amenamu dwuma a ɛnnam mmara kwan so no nyinaa na ɔnsan hwɛ sɛ wɔmma obiara kwan nkɔyɛ amenamu dwuma ɛnam ɔhyɛ a ɔde ato so no nti .
Owura Audet - Gosselin se , """" Asraafoɔ no tirim yɛ den na wɔde wɔn ani asi Fulafoɔ mpɔtam no so a wɔkyerɛ sɛ Fulanifoɔ no di fo wɔne Jihadfoɔ yi wɔ twaka . . . wei nso ma Fulanifoɔ mmabunu nso fa atuo . """"
Fabio Silva ne Raul Jimenez na wɔde wɔn akyi nso ɛnam pira nti , firi Obubuo bosome mu no , ɛimenez ntumi nsii akan .
Akorɔmfoɔ no san nso faa Motorola fone a na ɛyɛ Adamu Zakari a ɔyɛ bammufoɔ wɔ saa beaeɛ hɔ ; wadi mfeɛ aduasa ( 30 )
ɔreka pragia no faa saa kwan no so a ɛmaa abɔfra a wadi afe no hweree ne nkwa . """"
ɛnam saa nkɔmmɔtwetwe no nti no , nsaase soafoɔ no hyɛɛ wɔn a wɔreyɛ nsaase nhwehwɛmu wɔ nnyae kwae no mu no nyinaa sɛ wɔnnyae a wɔhyɛɛ wɔn nna nson pɛ
Kasamafoɔ ma Zimbabwe Lawyers for Human Rights , Kumbirai Mafunda se nnansa yi terafikɛs reba wɔn ɔfese wɔmmɛka wɔn nsɛm ma wɔn .
Kwabena sii gyinae sɛ ɛnyɛ n'adwuma ne sɛ ɔbɛka nea John ayɛ no ho asɛm akyerɛ Abena .
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho , me ankasa mebaa ha
Maame bi a ɔno nso firi Mamprobi ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so .
Saa nneyɛe yi ma nnipa twe wɔn ho firi akwanya a wɔwɔ sɛ anka wɔde bɔ bosea no ho ɛnam sɛ adeɛ a ɔde bɛsi akagyina mu no , gye sɛ ɔne deɛ ɔbɛbɔ ne hɔ bosea no de wɔn din to so
Biom nso , wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no , galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Kokofu kurotia mu .
ɔsrɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa sɛ wɔne asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so nka mmɔ mu na wɔmmoa ma nwomasua ntu mpɔn .
Mempɛ sɛ mɛyɛ nea mepɛ sɛ meyɛ , nanso mintumi nyɛ ho hwee .
Bɔɔlɔbɔfoɔ pii no ara hunu no sɛ buronya yɛ berɛ a ɛwɔ sɛ wɔn ne wɔn abusua ne wɔn nnamfonom ka bom nanso afe yi berɛ a afoforɔ ne wɔn abusua redi nhyiamu no wɔn deɛ wɔresi akan Egypt wɔ ɔaf Champions League akansie no mu
Amanyɔkuo a , wotwaa mu no abam buu wɔ ho , nanso yɛn deɛ yɛhu ne sɛ saa adeɛ yi nyɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ yɛsoso so koraa , ɛnam sɛ nkyire mma bɛbua yɛnfɔ . ɛno nti no ɛsɛ sɛ yɛ nsaase no ho ban ma wɔn .
Na ne maame nipadua no si Yawda pɛ , na wɔn a wɔhwɛ adwuma no so no ka kyerɛɛ wɔn sɛ bere a wohuu ne nipadua no , na ayɛ basaa wɔ tebea bi a na ɛte sɛ nea ɔredi biribi so .
Wowaree nkyɛee koraa , na wuhu sɛ woresɛe sika dodo . Ɛyɛ wo kunu anaa wo yere na ɔresɛe sika no ? Mpɛ ntɛm mmua . Ebetumi aba sɛ nneɛma bi na ama mo mmienu nyinaa moresɛe sika , enti monka mo adwene mmom , na monhwɛ saa nneɛma no .
Ɛnam nsuo a ɛho ayɛ den nti , manfoɔɔ a ɛtete Glen Norah ne Budiriro de abura mu nsuo na ɛyɛ adeɛ .
Yɛn nananom nim sika kɔkɔɔ no nanso Wɔantu no wɔ nsuo mu . Bio , wɔn ansɛe yɛn kwaeɛ ɛnam sikakɔkɔɔ nti .
Al - Qaeda akyitaafoɔ ani agye sɛ wɔayi no sɛ kannifoɔ , ɛnna IS akyitaafoɔ nso sɛ wɔnnye ne Jihad ho abɔdin ntom .
karkafo pii gyaw wɔn kar wɔ sukyerɛmma no mu .
Zimbabwe bɔɔlobɔfoɔ bi te sɛ Tendai Darikwa , Admiral Muskwe , ne Aleɔ Mudimu na pɛ wɔn nso ba ɔosafa ɔup akansie no mu
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Kofi Eshun kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so .
Dr Musara kaa sɛ ɛmfa ho sɛ watwerɛ krataa akɔma aban no asoeɛ ahodoɔ abɔ wɔn amanneɛ sɛ ɔbɛsi fam afiri n'akonnwa no so no , ɔnnyaa mmuaeɛ biara .
ɔkaa sɛ wɔntumi nya nsuo a nkorɔfoɔ wɔwɔ a Koforidua , Somanya ne Odumasi ne nkuro a ɛkeka ho . COVID - 19 berɛ yi ne sɛdeɛ nnipa hia sɛ wɔde nsuo di dwuma ama nsuo ho ɔpɛ no akɔ sore .
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea .
"""" yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no , na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam """"
Polisifoɔ kaa sɛ wɔde atuo , asekan ne aboɔ guu banbɔ adwumayɛfoɔ a wɔtuu wɔn sɛ wɔnkɔ hwɛ mma nneɛma ntɔ din
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee . Nea woatu afiri fam
ɔsoafoɔ no de kaa ho sɛ sɛ yɛyi anyinam kanea a yɛbɛnya afiri owiagyahoɔden mu si nkyɛn a , ɛbɛtumi nso aboa ama mframa bɔne a ɛwɔ ɔman no mu so ate .
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba , na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ .
Onipa a ɔda Nkitahodie ano ma NPP amanyɔkuo no Yaw Buaben Asamoa de too dwa sɛ , obiara mfa ne ho nnye ɔko a yɛreko tia galamsey no
Nanso ahyɛn ahodoɔ mpɛ sɛ wɔbɛkɔ adwuma ɛsiane sɛ ZUPCO ntua wɔn ka ntɛm .
ɔkaa se mmɔfra a ɔhunuu wɔn no wɔ awerɛhoɔ mu . ɔde too dwa sɛ ɛho hia sɛ nnipa a wɔwɔ Maniɔaland no bɛnya nnoɔma bi te sɛ nnuane ne baabi a wɔbɛda . Afei nso ɛwɔ sɛ wɔboa wɔn ma wɔn akoma tɔ wɔn yam .
Wɔdi dwumadie yi a aban nsa hyɛ aseɛ wɔ Gokwe a ɛwɔ Midlands mpɔtam no na nnwumakuo ahodoɔ no diiɛ no mmeaeɛ mmeaeɛ ahodoɔ . MDɔ kannifoɔ Nelson ɔhamisa nso diiɛ wɔ ɔhitungwiza .
Badwatuo no toa so
Aban no hyiaa wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no sɛ nka ɔbɛma wɔn akoma aba fam .
Aban no sane toaa so sɛ wɔanya vidio a mmabunu no bi rewowɔ apolisifoɔ sekan a wɔde bɛyɛ adansidie wɔ kɔɔto de atia wɔn a wɔyɛɛ saa no
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ , wɔn a wɔrekɔyɛ adwuma yi no , wɔkyerɛɛ wɔn ɛho nhyehyɛe bi a beaeɛ a wɔrekɔtu agudie no teɛ
Ntease nnim sɛ obi bɛhyɛ ne yɔnko sɛ onnya ɔdɔ kann mma no .
Mesan de West Brom bɛsan aba bio .
Jihadfoɔ dwumadie wɔ Abibiman no akyɛ .
Owura Mavhinga toaa so sɛ South Africa aban no ngu mmara no mu ne titire ne akwantuo mu .
Ambasada Sales kyerɛ sɛ , """" West Africa yɛ beaeɛ a aman no nni wɔn nsaase so tumi , asraafoɔ tiatia nnipa fahodie so na wɔn ahyeɛ so nso ho bammɔ wɔ fam . """"
Starr News nteeɛ a wɔnya firii Kyebi kyerɛ sɛ nnipakuo bi a wɔfiri Anti Armed Robbery ne Personnel a wɔfiri CID asoeɛ kɔkyeree suspɛt ( suspect ) Ebenezer Gyimah a wɔtaa frɛ no peace wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduanan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021ɔ mu ; wɔkyerɛ sɛ wabɔ korɔno bebree
Eyi mma no nyɛ nwanwa deɛ nti dawubɔ ne nneɛma ahodoɔ a amamnyɔkuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu reyɛ de ako atia galamsey no nyinaa atɔ nsuo mu no
Agyinatukuo no tetinani no ɛsɛ sɛ woyi no adi anaasɛ wɔde n'adwuma to ho
Nea wobɛyɛ ara ne sɛ , wode w'ani bɛfa mu kɛkɛ . Enti sɛ w'adamfo bi hia mmoa mpo a , ebia ɛbɛyɛ den sɛ wubehu , na woaboa no .
Kɔɔto no de n'atemmuo reto dwa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe , 2021 , wɔkyerɛ sɛ nsɛm a wɔde reto dwa no nyinaa mu ntɔ asom na ɛmu nyɛ du .
Woware a , ɛnyɛ dɛn ara a , nsɛnnennen bɛsɔre wɔ mo ntam .
Sɛ wɔgu agyinatukuo no a , ɛsɛ sɛ nneɛma bi te sɛ Galamstop , durones ne lɔɔre ahodoɔ no nyinaa wɔde ma ngudeɛ asoeɛ no na etumi wɔn ma wɔyɛ wɔn adwuma .
Wɔasrɛ sɛ wɔne Bank of Ghana bɛnya ayɔnkofa soronko a ɛbɛboa ama adwumakuo wɔwɔ ɔman no mu amammuo bɛtu mpɔn .
Wɔkyeree Kwabena esiane sɛ na osuro sɛ ɔbɛka kar ma aboro so nti .
Sɛ wopɛ sɛ wususuw ho a , dɛn na wopɛ paa sɛ woyɛ ?
Wobɛtumi anya Nhyiaeɛso Waakye no bi ama me ?
Nsɛntitire a kɔɔto no de too dwa ne sɛ , Ahenkora Kɔmihyin a wɔkyerɛɛ sɛ wɔntwa kɔntraagye no mu no annya nnyinasoɔ papa biara a wɔde too dwa sɛ , sɛ wɔtwa kɔntraagye no mu a , ɛwɔ sɛ wɔtua $ 18 , 000 , 000 pɛ na ɛma GPGɔ .
Ntɛm pa ara no , nnipa no bi rekeka sɛ aban no hyɛ ne wuo no akyi , ɛnna afoforɔ nso rekyerɛ sɛ wɔrebɔ mpaeɛ sɛ aban no nnim ne wuo no ho hwee .
tɔ mmere bi a mintumi nna nsɛm adi yiye sɛnea mepɛ ankasa nkyerɛ me kunu . Anaa ɛtɔ da a , ɛyɛ me sɛ maka biribi akyerɛ no , bere a nokwarem no , m'adwene na ɛyɛ me saa . Ɛyɛ ade a etumi si ankasa !
Sɛ Akufo Addo aban pɛ sɛ Ghanafoɔ nyinaa taa n'akyi wɔ galamsey ko no mu a , ɛsɛ sɛ ɔma ɔmanfoɔ hu biribiara a ɔreyɛ fa galmasey ko no ho na ɔsan ma ɔmanfoɔ te nneɛma ahodoɔ a ɔreyɛ no ase
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no , Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako .
Esiane sɛ wɔn nyinaa yɛ atitiriw wɔ ahyehyɛde yi mu na wɔnyɛ Indiafo nti , ɛyɛ nwonwa sɛ wobesi gyinae ahorow .
Sika ho adwuma a wɔmfa kwan pa so nyɛ no de akyinigyeɛ aba ɔman no mu . ɛbinom sɛ ɛbɛboa nnipa a sika nti wɔredi awerɛhoɔ nanso ɛbinom se ɛyɛ asotwe ho nhwɛsoɔ .
Wɔn a wɔne Studio7 nso akasa no kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ wɔde apolisifoɔ ne asraafoɔ ba saa mmeammea hɔ na wɔtu saa amumuyɔ no ase
ɔsoafoɔ no kyerɛɛ sɛ , Akufo Addo aban bɛkɔ so ayɛ deɛ ɔbɛtumi biara de asi nsu ahodoɔ a eyiri wɔ Nkran ne ɔman no nkurow binom afe biara no .
Nnwumakuw a wɔbɔ nkurɔfo bosea no bi tumi te ase sɛ , sɛ mubetua ɛka no bum de a , ɛnde wɔbɛhyew ɛka no bi agu .
Afei ɔsane de nkotosrɛ too wɔn a wɔte saa mmeaeɛmmeaeɛ yi sɛ wɔne nsuo adwumakuo bɛyɛ koro wɔ wɔn nhyehyɛeɛ biara mu de som ɔmanfoɔ
ɔmampanin a ɔtuu ɔmampanin a na ɔte akonnwa so , John Dramani Mahama wɔ abatoɔ a ɛtwaa mu de nan mmiɛnsa rebɔ aporɔ wɔ Nigeria , na ɔne Nigeria mampanin Muhammudu Buhari bɛtwetwe nkɔmmɔ .
ɔaps United titenani , Lewis Uriri de ato dwa sɛ , wɔasiesie ɔhaw a ɛwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu na bɔɔlɔbɔfoɔ a na wɔate atwea nyinaa asane aba reyɛ ahoboa wɔ wɔn akansie a wɔbɛsi wɔ ɔastle Premier Soɔɔer League no mu .
Ne korakora no , Ɔtɛmuafo Gifty Agyei Addo hyɛɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no wɔ sukuu hɔ .
Basabasaeɛ ne ntɔkwa nso yɛ akwan a ɛma Jihadfoɔ yi kwa ma wɔnya nkorabata wɔ beaeɛ bi na wɔdi beaeɛ no so .
Nana Asante Bediatuo , ɔtwerɛtwerɛni ma ɔmanpanin , Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Art Centre a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara .
Aman a wɔwɔ Sahel borɔno so ne Mali , Chad , Niger , Burkina Faso ne Mauritania , na basabasaeɛ bebree na akɔ so wɔ saa aman yi mu .
Apolisifoɔ rehwehwɛ wɔn a wɔboo awarefoɔ no kuu wɔn no wɔ Shayamoy a ɛwɔ Mpumuza , a ɛnni Pietermaritzburg , ɛnam sɛ wɔdwene sɛ wɔawia adeɛ nti a .
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔkɔ adwuma no nso hyɛ dan mu Yawoada a ɛtwaam no a wɔmpue a wɔkyerɛ sɛ wɔn akatua ne ayaresabea tebea a ɛwɔ mu no nyɛ .
. """"
"""" Firi sɛ yɛne Commonwealth of Learning reyɛ adwuma abɔ mu aboa Gthanafoɔ a wɔboro mpem aduasa ( 30 , 000 ) bɛka wɔn dwumadie Read2skill mu , wɔresɔ Nwomasua Asoeɛ ( MoE ) ne Ghana Education Service asene de Learning Management System de ama Mfitiaseɛ Sukuu na yɛrebue yɛn Digital Library mu de fidio adekyerɛ afoa so , na UNICEF de ahyɛn a wɔde
Koforidua Sɛɛkut kɔɔto ama saa nnipa baanum a wɔkyee wɔn a na Akyem Abuakwa hene a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ka ho no GH ¢ 200 , 000 beeli a agyinamudifoɔ mmienu nsa nhyɛ aseɛ .
Pasuwa hwɛsofoɔ , Gibson Mahachi se Pasuwa de ne dwuma ato hɔ na ɔrehwɛ anim sɛ adwuma foforɔ bɛba .
Berɛ a ɔne ne amanyɔkuo mpaninfoɔ , ɔmanpanin , Emmerson Mnangagwa redi nkitaho no wɔ nhyiamu bi ase no , ɔkaa sɛ sɛdeɛ ɔOVID 19 rekɔ n'anim no kyerɛ yɛn sɛ ɛsɛ sɛ yɛde ɔsom bi ba .
Mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Kwekwe Mfinimfi Matambanadzo nso ka kyerɛɛ Ncube sɛ te a ɔtee nhoma no mu duru firii US dollar no ho ama nneɛma mu ayɛ den wɔ man no mu .
N'abusuafoɔ no mu baako , Fiona Muɔhabaiwa kaa sɛ , ɔnni hwee yɛ sɛ ɔde no bɛkɔ Zambia ɔkyena akɔgye ayarehwɛ . Na ɔkyerɛ sɛ ne boɔ yɛ den .
Sɛ woresua ade , na sɛ bere koro no ara , woreyɛ biribi foforo wɔ w'afiri so a , ɛyɛ a wutumi te nea woresua no ase , na ɛyɛ a wutumi kae ?
Mr . Mahama ahyɛ sɛ , sɛ wɔto aba ma no wɔ afe 2020 aba no mu , ɔbɛgye mfidie a wɔde tutu fam a ayera no nyinaa aba .
Attorney Ntabazinduna Nhlanhlayamangwe Ndiweni anaa Lord Felix Ndiweni ne de ato High kɔɔto anim sɛ wɔn sesa n'atennie no mfa no nto mu mfeɛ 18
Ebinom wɔ hɔ a , sɛ wɔkɔ intanɛt so a , na wɔadan nnipa foforo koraa . Wotumi didi atɛm , keka nsɛm a ɛyɛ yaw kyerɛ afoforo . Enti yɛbɛka a , wɔteetee nkurɔfo wɔ intanɛt so .
Saa bere no , na yenhu sɛ ɔtanhunu adidi yɛn mu . Ná ɛyɛ yɛn sɛ yɛn mmom na wɔredi yɛn ani .
Wɔn anammɔntuo no pii no ara na wɔakasa atia , berɛ a wɔde asraafoɔ na ɛredi asɛm no
ɔhile hyɛɛ Argentina Kwasiada aberɛ a Francisɔo Silva bɔɔ bɔɔlo no too baabi Argentina gookipa Sergio Romero antumi anyɛ ho hwee .
ɔka kyerɛɛ sɛnkyerɛfoɔ sɛ , exkaveita biara a ayera no wɔbɛhu .
Human rights expert and Human Rights Watɔh's regional Director for North Africa , Dewa Mavhinga nso kaa sɛ aban no nyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛyɛ deɛ badwakuo no kae no
Wɔsesa ɛne Amɛrika dɔlar no $ 32 ne $ 40 ntam
Leo Mugabe kaa sɛ Mugabe amu no bɛwɔ Zyimba da koro na akyire no , wɔde bɛba Harare , baabi a wɔbɛsie no no .
Nnipakuw bi a w'ani nhyɛ da nnye wɔn ho no , hwɛ nneɛma pɔtee bi a wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ wodɔ wɔn .
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm , n'ɑbusuɑ , ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho .
Mr . Asamoah - ɔheremeh kyerɛ sɛ , obi biara a ɔwɔ nnyinasoɔ fa saa nsɛm yi ho no , mmɛdan no adi ma yɛnhunu
Nea ehia paa ne sɛ wo ne wo hokafo nyinaa , obiara bɛte ne yɔnko ase .
Na excavator no mu mmeɛnsa ne bulldozer a wɔhyee no no yɛ mono .
ɛno nti no ɔnnyae saa nsɛnkeka no
Sɛ w'ani nnye nea ɔreka no ho mpo a , nto w'adwene mu anaa ntwiw mfa no so .
abɛhwɛ wɔn ani so .
Apolisifoɔ a wɔwɔ Adeiso a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu agye atuo nnan kateregyi aduonu - nson firii kɔmpɛne a wɔtu anwea kaa mu .
Mprɛmprɛn yi Ghanafoɔ pii no ara na wɔn adwene ayɛ wɔn ntata wɔ saa mmara yi ho esiane ɛho mfaso papa ne bɔne
Seesei no sikakorabea ahodoɔ no , yɛasi wɔn kwan sɛ wɔne wɔn a wɔrebɛpɛ bosea wɔ wɔn hɔ no de wɔn din bɛto ade ko no ara ɔde bɛsi akagyina mu
Na sɛ ɔmanpanin antumi annya dinpa biara mpo a , ɔkwan a wobɛfa so ama nwumakuo nketewa a wɔtu sika kɔkɔɔ no so ate ne sɛ wo mpene mma wɔn nni wɔn dwuma
IFP mpaninfoɔ frɛɛ saa nhyiamu wɔ King ɔetshwayo borɔno so sɛdeɛ wɔbɛsiesie asɛm a ama mpɔtam no akyɛ no . Nnawɔtwe a ɛtwaam mu no , wante aseɛ sɛ wɔde kanselɛs a wɔayi wɔn adi no resan aba a mɛyɔ dadaa Bonginkosi Biyela ka ho .
Egyee bere tenten ansa na meretumi ada .
Ɔ soafoɔ abɛdiakyire a ɔhwɛ Kuayɛ so , Douglas Karoro kaa sɛ nnipa a watu wɔn yɛ wɔn a na ɔte baabi na nnyɛ te sɛ nantwie adidibea so .
Bɔɔlobɔ afe foforɔ a yɛbɛsi mu yi deɛ , ɛwɔ sɛ Arteta bɔ ne ho mmɔden .
Yɛtee sɛ obi teɛteɛm .
Nnipa ho faahodie kuo te sɛ mma faahodie , Canada Asoeɛ a ɛwɔ Zimbabwe ne Zimbabwe Man Kwaadubɔfoɔ Asoeɛ boaa apolisifoɔ daa saa dwumadie yi adi Wukuada .
Ghanaman tɔ so mmienu wɔ Abibiman mu sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu berɛ Mauritius dii kan wɔ 2021 Global peace Index amanebɔ a Institute for Economics and peace de too dwa no .
Deɛ ɔtɔ so mmienu ne Nana Barima Twum Tabirade a ɔyɛ ɔhene a ɔhwɛ Akyem asase so . Deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa ne ɛonathan Martey a ɔyɛ Nana Barfuor drɔba . Deɛ ɔtɔ so nan ne Eric Yaw Obeng a na ɔyɛ Nana Barfuor boafoɔ ɛnna deɛ ɔtɔ num ne Viɔtor Ahenkora Koranteng a ɔyɛ emigerɛhyin ɔfesa .
Al - Qaeda basabasaeɛ no hyɛɛ aseɛ wɔ Algeria .
ɔsɛmpakafoɔ no akyɛwpa mu no , ɔde too dwa sɛ , """" Me werɛ aho sɛ nsɛm a mede too dwa mfeɛ aduonu nie na nkorɔfoɔ bi a wɔse wɔbɛfa kwan biara so ama wɔatoto yɛn nsɔre a ɛwɔ Kumasi mu afa adane ani .
Aban pɛtro dwumakuo , Petrotrade se sɛ aban no kɔso kyerɛ sɛdeɛ wɔntɔ anaa wɔtɔ fango a , ɛnneɛ fango a ɛho akɔ atwee no nkɔ da .
GIADEC sɛ nsɛnkae a ɛfa sɛ wɔbɛsɛe Atewa kwae no nyinaa ɛnam bauxitetuo no nti no ɔbɔ gu
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnwuma ne afisɛm so , Francis Asenso Boakye , de ato gua sɛ aban no ne Wiase Sikakorbea kɛseɛ ( World Bankɔ reka abom de sika botene a ɛyɛ Amɛrika sika ɔpepemhanu abɛhwɛ asi nsuo ahodoɔ a eyiri wɔ Nkran no .
Yɛahyɛ aseɛ rehu nnipa a wɔtae galamsey yi akyi .
Kuo no kaa sɛ , wɔsan nso gyee gotta kasanoma 12 , hankɔfo mmiɛnsa , sofi nan ɛnna ɛleturɔneke shɔka
Mmeaeɛ bebree no ara na wɔtutu afiri hɔ , ɛfiri berɛ a ɔmanpanin , Emmerson Mnangagwe ne n'asoafoɔ , ne mmarahyɛbadwafoɔ kaa ɔman mu no nyinaa ho maa wɔsiesie nnwuma mu no ɛnam ɔman mu no nyinaa ahosiesie da a wɔtu sii hɔ no
Wei , aboa ama ɔman no anya sika kɛseɛ pa ara .
Sheldon ani nnye .
Ghana Sikasɛm Soafoɔ a yayi no foforɔ , Owura Charles Adu Boahen a na ɔno nso wɔ nkrata san nhyiamu no ase kyerɛɛ mu sɛ aban de asi n'ani so sɛ ɛfiri mmerɛ a COVID - 19 ho nsɛm sɔreeɛ no ɔde nneɛma agugu akwan mu a ɛbɛboa ama yɛn sikasɛm apagya ne mu biom .
Wɔkyerɛ sɛ , wɔntoo afasuo biara mfaa ho yɛ , nti wɔbɛtumi akɔ hɔ akɔhwɛ . Nsɛm a NDCfoɔ rekeka sɛ mfidie a wɔde tutu fam 500 ayera , yɛatɔn , na yɛawia no nyinaa nyɛ nokware wɔ baabiara .
Sɛ yebetumi ama akasakasa a ɛsɔre wɔ yɛne afoforo ntam so atew a , ɛsɛ sɛ yesua akwan a yɛbɛfa so adi nkitaho yiye .
Anamɔntuo no na ehia , nanso me ne ɔmanpanin yɛ adwene na me sane nso hyɛ no sɛ ɔmmɔ ne ho mmɔden ɛfiri sɛ , deɛ ɛyɛ nyinaa na waka no .
ɔde too dwa sɛ 2017 mu ɔmampanin dadaa John Agyekum Kufuor tee kɔmitee a na Professor Daniel Adzei - Bekoe na na ɔda ano sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu nhwɛ sɛ , so owiagyahoɔden bɛtumi ama Ghana nyinaa anyinam nkanea anaa ?
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane .
Zimbabwe Hospital Doctors associationa wɔgyina adɔkotafoɔ a wɔde wɔn mfidie agu hɔ no anan mu de too dwa sɛ wɔn a wɔsi adɔkotafoɔ anam mu ne ɔmampanin no hyiaa Wukuada wie a , wɔretwɛn sɛ wɔbɛte ɔmampanin Emmerson Mnangagwa .
Tigray mpaninfoɔ nhuu Mr . Abiy nsakraeɛ yi sɛ kwan a ɔrefa so asɛe Ethiopia amanbuo nhyehyɛeɛ no na ɔde tumi no nyinaa ara aba ne nsam .
Mr Mnangagwe a na ɔregye n'ahome baeɛ amonomu hɔ ara sɛ ɔrebɛsiesie adɔkotafoɔ a wɔate atua no asɛm no .
Amannebɔ pii na ɛbɔ abira wɔ basabasaeɛ a ɛsiiɛ wɔ ɔabo Delgado wɔ IS din mu a nnipa aduonum firii wɔn nkwa wɔ agopramma so .
Mɛtumi aka atuo no asɛm a wɔtu hyɛɛ da nnora ( Dwoadaɔ no ho asɛm
Wɔka sɛ , obi a ɔbɔɔ bra pa ansa na ɔrewu no , sɛ wɔsan wo no ba a , nneɛma kɔ yiye ma no . Nanso sɛ obi ammɔ bra pa na wɔsan wo no ba a , ɛnde amanehunu nko ara .
Mmarima no mu baako , Kenneth Hlavano a ɔyɛ ɔsraani dada kaa sɛ ɛyɛ n'awerɛho sɛ yatu no mprɛn nsa fi berɛ nsuyiri no hyɛɛ aseɛ .
Okunu no mpene so . Ɔka sɛ , """" Wo na meware wo , ɛnyɛ w'awofo . """"
Kasanze se dabiara lɔɔre akɔbadie firi ɔhegutu kɔ ɔhitungwiza no ama ne bɔtɔm sika nyinaa asa .
Nsaase kuo A Roɔha Ghana abɔ kɔkɔ afa Ghana Integrated Aluminium Development Corporation ( GIADEC ) nhyehyɛe a wɔpɛ sɛ wɔyɛ de pagya bauxite mu no , ɔkyerɛ sɛ ɛbɛbue kwan ama galamsey .
Ade a m'ani sɔ pa ara wɔ me kunu ho ne sɛ , bere nyinaa ɔyɛ aso tie me na ɔkyerɛ sɛ ɔte m'ase .
ɛbɛyɛ a nsuo no no mu bɛte na ani atumi adahɔ ama nnipa atumi de adi dwuma wɔ wɔn afie fie mu .
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne Peace kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so , Albert Kan Dapaah akyerɛ deɛ nti a watu Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ , DCOP Opare - Addo ( rtdɔ afiri n'adeɛ so .
Sɛ wowɔ mmanoma a , abusuafo a wɔnte fie hɔ no betumi ama ɔhaw aba abusua no mu .
Yɛntumi ne ɛaɔob Mudenda a ɔyɛ mmarahyɛbadwafie tetini ne ɔsaofoɔ a ɔhwɛ sikasɛm nkae ntie wɔn nso asɛm ɛsiane sɛ wɔn din wɔ asɛnnie krataa mu no .
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu . Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene , Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam .
Me kunu mpɛ kasa .
Bank of Ghana asan ahu sɛ , sikakorabea no bi wɔ hɔ a , ntwama a ɛdeda bosea a wɔde ma adwadifoɔ no yɛ deɛ ɔpɛ sɛ ɔde nya mfasoɔ firi wɔn hɔ kɛkɛ
Louis Audet - Gosselin a ɛwɔ ɔanadian Network for Researɔh Terrorism se , """" ɛyɛ kwan a atwam a basabasaeɛfoɔ no pɛ sɛ wɔkenyan basabasaeɛ kɛseɛ wɔ ɔman no mu . """"
ɔmampanin John Dramani Mahama apaw Joseph Whittal sɛ ɔnyɛ kɔmisa mma Commission on Human Rights and Administrative Justice ( CHRAJ )
ɔkwan yi boaeɛ kakra nanso yɛn nsuo ani te sɛ deɛ ɛte no ara ɛnam ankorɛankorɛ bi sika a ɔpɛ no nti no ɔman no nyinaa mmɔ
Wɔde kosii apolisifoɔ atenabea sɛdeɛ mmara kyerɛ no .
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ .
Sɛ yɛyi ne kuo no firi mu a , Ms . Nyampinga yɛ bɔɔdo mɛmba wɔ Women Coalition Of Zimbabwe , ɔrises in Zimbabwe Coalition , Women Aɔademy on PoliticalLeadership Exɔellenɔe ne Women and Aids Support Network .
Bantama abotoɔ mpɛsoaso mmarahyɛbɛdwani dada a ɔno ara san yɛ nnaanodani ma Environmental Proteɔtion Agency ( EPAɔ , Henry Kokofu srɛ amanyɔkuo National Democratic Congress ( NDCɔ kannini , John Dramani Mahama sɛ ɔnnyae galamsey nsɛm no a ɔde reyɛ amanyɔsɛm no .
ɔsan hyɛɛ mmarahyɛbadwa no sɛ anka ɛbɛyɛ a ɔmma wɔn nhunu sika bɔtene a wɔde hyɛɛ galamsei ko no mu , na ɛno na ɛbɛma wɔhunu sɛ , ampa wɔde ayɛ deɛ wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔnyɛ no a .
Wɔbɔɔ amanneɛ Wukuada no sɛ na owufoɔ no apɔmuden nyɛ
Mr . Casely - Hayford kyerɛɛ sɛ , saa adwene no yɛ adwene a ɛntumi nnyina na ɛmfa mfaso papa biara mma na saa adwene no adi kan mpo awu ansa na ɛrebɛhyɛ aseɛ .
Berɛ a na ɔne ɔtwerɛfoɔ ma Zimbabwe MedicalAssoɔiation , Saɔrifiɔe ɔhirisa , rekasa no ɔkaa sɛ wanya krataa afiri dɔkota paninho a ɛrehyɛ no sɛ ɔmfa n'adwuma nto hɔ
So biribi asi ?
Wɔsusu sɛ , saa nhyehyɛe yi yɛ deɛ ɔde reboa akuafo a ɔwɔ Firii
Seesei ambulance no te apɔ .
Kaseɛ a ɛbaa no kyerɛ sɛ galamseyfoɔ adwuma na ama mfidie a wɔde te nsuo no ani no bi resɛe a ɛnam so nti no ɛsɛ sɛ wɔte nsuo no kyɛ no so , a ɛkyerɛ sɛ mmerɛ rekɔ n'anim no wɔbɛgyae nsuo no kyɛ koraa
Na ɔsamufoɔ a ɔwɔ Daily Graphic , Mr Kobby Asmah , kwankyerɛfoɔ Mr Franklin Sowa ne samufoɔ ma Mirror koowa krataa , Ms Doreen Hammond ka Graphic Communications Group Limited ( GɔGLɔ kuo a wɔkɔɔ aporɔbɔ yi a manigya Mr Ato Afful di wɔn anim no ho bi .
Sɛ ɔmanpanin antumi anko ɔko yi dea , ɛneɛ ɔmfa n'akongua no nto hɔ , na yɛnhu sɛ ampa ɔdi ne nsɛm so
Edin a na wɔde frɛ me anaa nsɛm a na wɔkeka kyerɛ me no de , me werɛ remfi da .
Regional Coordinating Director a ɔwɔ Ahafo mantam no mu atu , Ebenezer Amoah , atu mmabunu a ɔwɔ mantam no mu no sɛ mma wɔn mfɛre sɛ ɔbɛyɛ nsaa no dwuma na nyinaa nso yɛ ɔkwan a yɛfa so de pɛ biribi de didi
Adwumayɛfoɔ a wɔtu fɔm agudeɛ bɛyɛ ɔha ne akyire ahyɛ bɔ sɛ , wɔremfiri Ghana Rubber Estate Limited ( GRELɔ asaase a ɛben Adiewoso wɔ Western Region .
Koogyifoɔ a na ɛwɔ sɛ wɔnnya wɔn akatua Dwoada no nsa aka wɔn akatua ma wɔbɔ ho dawuro Benada yi . Nanso wɔn a wɔyɛ aban adwuma te sɛ adɔkotafoɔ ne anɛɛsefoɔ deɛ , wɔbɛtua wɔn ka afe a ɛda yɛn anim yi , ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so num .
Suapɔn no hyɛɛ asuafoɔ a ɔreyɛ dwumadie ahodoɔ no nkuran sɛ wɔmfa nnwomakorabea ne abɛɛfo badwenba fidie no ndi dwuma annyɛ saa ɔbɛfiri suapɔn no mu no na wɔn nnim hwee .
meserɛ meka sɛ mɛkɔ so de suahunu a menya firii Muhammad Ali hɔ no ako """"
Mavhinga kaa sɛ mfeɛ mmienu nie a saa nsɛnkae yi bae , nanso no wɔnkyee ɔsraani biara ɛnna wɔnyɛɛ deɛ wɔkae no nso .
Berɛ a Owura Mensah Thomson a ɔno na ɔda ASEPA ano no reka biribi afa nea obi de n'ani hui no ho no , ɔkyerɛɛ sɛ , ɔde aban - kwantenkoro - mmaranimni no bɛkɔ asɛnnibea na ama asɛnnibea no ahyɛ no ama wɔayɛ nea ɛfata atumi ahwehwɛ nsɛm no mu .
Nnipa boro 5 , 000 na afe biara wɔhu kansa yareɛ nkorabata no bi wɔ wɔn ho wɔ Zimbabwe na wɔn mu dodow no ara hu pɛdiatriste fa saa yareɛ yi ho
Ɛnam sikakɔkɔɔ tuo no nti no , ɔhuu sɛ nsuo a ɛdi mu bi te sɛ Birim ne Ankɔbra asɛe , ne saa nti no ɔde nneɛma bɛguu akwan mu de sedeɛ ɛbɛyɛ na fagudeɛ a aka no nhwere nkyirimma
Wɔsane nso kaa sɛ apɔmmuden adwumayɛfoɔ nso nte wɔn ho ngu baabi ahyɛn no gyina nhwɛ sɛ obiara HIV anaa COVID - 19 no bi .
Nso Arsenal mmɔden te sɛ sɛdeɛ ɛteɛ no ara mfa ho sɛ wayɛ adwuma abosome du nson . Nnipa bebree reka sɛ bɔɔlobɔ kuo no mmɔden akɔ fam sene mmerɛ a na Unai Emery yɛ wɔn kookyi no , deɛ Arteta bɛdii n'adeɛ a ɔyii Arteta firii mu wɔ Europa League no mu .
Mo mu biara mfa krataa , na ɔnkyerɛw nea ɛkɔfaa akasakasa a esii nkyɛe no bae no wɔ so .
Wiase aman ahodoɔ a wɔnni sika dodoɔ no ara bɛn Sahara desert .
ɔhrirsa kaa sɛ , sɛdeɛ ɛbɛyɛ na adwuma no akɔ yie nti no , wɔhia dokotafoɔ mmabunu no sɛ wɔbɛba abɛyɛ adwuma
Sɛ saa a , ɛnde na dɛn na ɛrekɔ so ? Sɛ yebenya eyi ho mmuae a , ma yensusuw tebea titiriw a wo ba fa mu bere a wadu ne babunbere so no ho .
Ɛnyɛ dɛn ara a anomaa no betumi aguan afiri no mu .
Mo mmienu nyinaa , mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Deɛ ɛteɛ ne sɛ , saa ntwama yi no ɛsɛ sikakorabea no gyeɛ berɛ wɔatwentwen ntwama no tua soɔ anaasɛ sika no ankasa na ɛnyɛ bosea no a ɔbɔɔ yɛ no ho sɛdeɛ bosea bɔ mmara no te no ( section 55 ( 3 ) of the Borrowers and Lenders Act , 2020 ( Act1052 )
Wo bo fuw , na woma abufuw no kyɛ a , ebetumi ayɛ te sɛ yare bi a ahintaw wɔ wo nipadua mu a ɛredi wo nya .
Agudeɛ ne amenamutuo adwuma no mmara no kyerɛ sɛ , sɛ ɔkye obi a , onii no anna afiase koraa no nyɛ mfeɛ 15 na enni kwan sɛ ɔkɔ boro mfeɛ 25 anaasɛ ɔretua 10 , 000 anaa 15 , 000 nanso asoɔdenfoɔ no deɛ ɔgu so reyɛ adwuma no
Central Regional Police akyɛ feki ( fake ) dɔkota bi a wadi mfeɛ aduonum - nsia ne ne babaa a wadi mfeɛ aduasa nsia wɔ Assin Adedeamtem a ɛwɔ Assin South mansini mu a Mfimfini Mantam mu .
Moyo de too dwa sɛ aban no de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛ wɔde wɔn a wɔafiri mu no amu bɛba fie .
Cory nsusuw sɛ ɛsɛ sɛ Abena ka kar kɔ fie fi bere a ɔnom nsa no .
Amanyɔsɛm mpɛnsɛmpɛsɛnmuni a ɔyɛ Zanu PF kuo ba , Frank Guni kaa sɛ , ɛda adi pefee sɛ akansie no ankasa gyina Sanders ne Bloomberg ntam . ɛwɔ mu sɛ na ɛda adi pefee sɛ seisei deɛ Sanders wɔ akyitafoɔ pii .
Mfeɛ du a atwam yi no , Ghana agudietuo no ne titiriw amenamutu nketewa adwuma anim asɛe ɛnam ɔhaw a ɔde rebrɛ ɔman no mpontuo nti
Nanso Masaraure kaa sɛ wɔbɛyɛ nhyiamu wɔ atuateɛ no akyi na wɔde adwwene anammɔn a wɔbɛtuo ho .
Ekuo ahodoɔ a yɛyii wɔn sɛ ɔmmɛko ntia galamsey no adan sika gyegye kuo a ɔnam ɔman no ho regye adaamudeɛ
Awuraaa Mangwiro kaa sɛ , ɛfiri Ahinime da a ɛdi kan no a wɔhyɛɛ aseɛ bɔɔ nofoɔ kokoram mu dawuro no , n'adwumakuo ne de mmaa a wɔboro aduonum na afa afidie ahwɛ sɛ wɔwɔ yadeɛ no bi anaasɛ wɔnni yadeɛ no bi . Na nɔmma no bɛkɔ soro kɔsi bosome no awieeɛ .
Nnipa binom nso kyerɛ sɛ asraafoɔ a wɔyii wɔn firii hɔ de durones no bae no yɛ adeɛ a ɛmmoa mma yɛntumi nni saa nsusui yi botae ho .
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo no titenani Professor Frimpong Boateng kyerɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera .
Ná kar no ayɛ krado .
Sɛ yehu sɛ nnipa pa rehu amane a , ɛyɛ a ɛnsen yɛn tirim . Enti ebinom adwene yɛ wɔn sɛ , sɛ nnipa pa nso tumi hu amane a , ɛnde na mfaso nni so sɛ obi bɛbɔ bra pa .
Gaagbini , Dimia , Tinkaya ne Banawa ne nkurow a wɔn ho aka pa ara
ɔde kaa sɛ , """" Owiagyahoɔden yɛ anyinam ahoɔden a ɛmma kaabɔn a ɛho hia pa ara , na ɛno na aman a wɔakɔ wɔn anim no de di dwuma wɔ wɔn man mu a ɛreboa ma wɔn sikasɛm kɔ soro . """"
Saa nkurow yi nni nsuo foforo biara nom sɛ , wɔbɛnom saa Pra nsuo yi ara
Nna mmienu ni , nnipa 2000 na wɔkyerɛ sɛ wɔanya Corona virus , na wiase mu nyinaa nso nnipa 9800 na wɔanya bi wɔ amn ahannu ne aduonan nan .
Amrado a ɔda RBZ ano , John Mangudya de ato dwa sɛ , ɔde $ 2M bɔndo bɛba ɛnne $ 2 . 5 bɔndo a nka ɛwɔ sɛ ɛba nnɛ .
ɔpaninDouglas Kumi , a ɔda Operational Vanguardfoɔ a wɔwɔ Atɔe mantam kyerɛ sɛ , na wɔpɛ sɛ wɔfrɛ mpaninfoɔ a wɔda fɔm agudeɛ adwuma no ano ne wɔn hwehwɛ wɔn adwuma no mu hwɛ sɛ ɛfiri mmara mu anaa .
Yɛpɛ sɛ yɛma Ghanafoɔ nyinaa hu sɛ , saa asɛm yi nsii , ɛfiri sɛ yɛpɛ sɛ yɛhu biribiara a ɛfa asɛm no ho .
Mekɔɔ so kenkanee .
Sɛ ɛba akoma hɔ opirehyin a , Groote Sɔhurr Hospital na ɛdi kan wɔ wiase nyinaa .
Apolisifoɔ nsɛnkae no mu no , mansin no polisi paninno tee aseɛ na wɔsan maa wɔn GHS 56 , 000 sɛ ɔde bɛto anantwie no aduason aka ho
Saa galamsey yi yɛ ɔkwan baako a ɔmanfoɔ nam so de tu hia firi wɔn ho wɔn ho mu na mmom no ɛyɛ nneɛma mmienu , ɛde ohia ba yɛn apomuden mu , nyarewa , akwanhyia ne nimdeɛ a yɛnni mfa ɔkwan papa a yɛbɛtumi afa so atu saa agudie yi
Nkroɔfoɔ a wɔhwɛ mmoa yiedie so kyerɛ sɛ , nɔɔma a ZimParks de ato dwa no nyɛ nokorɛ , na wɔreyɛ saa sɛdeɛ wɔbɛyɛ kwan atɔtɔn asono no .
Yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛne Owura ɛabangwe bɛtwetwe nkɔmmɔ nso na ɔmpɛ sɛ ɔyi sɛ nsɛmmisa no ano .
ɔne Citi FM a wɔwɔ Accra ntwetwe nkɔmmɔ no Benada anwummerɛ ( Kotonomma da a ɛtɔ so aduonu mmienu wɔ 2021 muɔ , Mr Ndebugre kaa sɛ , """" megye di sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no . """"
Martin Amidu ka kaa ho sɛ , yɛhwehwɛɛ wo krataa no mu no , nea yɛhuu ne sɛ nsɛm ahodoɔ a wɔde too dwa no nyɛ adeɛ a ɛkyerɛ kataasehyɛ ne porɔeɛɛ biara a sɛhyn 79 ( section 79 of office of the Special Prosecutor Act , 2017 ( Act959C ) ka ho asɛm anaasɛ ɛmma aban kwantenekora mmaranimni no ho kwan sɛ
Yɛbɛhwɛ nnɛema ahodoɔ a ɛwɔ yɛn atenae mu ne wiase nkabomkuo a wɔhwɛ bɔ yɛn kwae ne mmɔnten ho ban ne wiase nkabomkuo ahodoɔ a wɔbɔ nsaase ne yɛn mpɔtam ho ban .
Bekwai Mansin no Forestry Commission no nnaanoni , Rexford Twum - Damoah ka kyerɛɛ nsɛntwerɛfoɔ sɛ , adeɛ no reyɛ agye nsam ɛnam sɛ ɛtɔ da a asraafoɔ bɔ saa galamseyfoɔ yi ho ban
ɔrebɔ ɔmampanin Akufo - Addo aba wɔ nkonimdie a ɔdii no wɔ abatoɔ no mu no a ɔman no nkrabea ahyɛ ne nsam mfeɛ nan a ɛdi yɛn anim no , Bawku Naba de too ɔmampanin anim sɛ , """" Woayɛ adwumaden nti na woanya saa diberɛ yi . Mebɔ mpaeɛ sɛ Nyame bɛdom wo nyansa ne ahoɔden ama woatumi de wo
Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara .
Krataa hyɛ me ɔfese pono no ase
N'adwene kyerɛ mu no , ɔkyerɛ sɛ ɔmanpanin Akufo Addo de n'ano kɛkɛ na ɔde resi galamsey no
ɔde too GNAT mpaninfoɔ ne kuomma no anim sɛ , akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu aboa ama ɔman no atu mpɔn . ɔsan nso sii so dua sɛ , aban no bɛsɔ haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano .
Dapɛn a etwaam no mu ɔhyew a ano yɛ den no ama wim tebea a ɛyɛ hyew ne wim tebea a emu yɛ den rekɔ so wɔ mmeae ahorow .
"""" Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n'akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu .
Nanso wɔsɛee wɔn nso mfidie .
Ghana Library Authority , adwumakuo a mmara tae akyire sɛ wɔmmuebue , wɔmma akadeɛ , wɔmma ɛnsi pi na wɔnhwɛ laibri ahodeɛ a ɛwɔ Ghana , apue sɛ """" Library of the Year """" wɔ London Book Fair ( LBF ) International Excellence Awards afe 2021 mu .
ɛkɔnɔmist , Nyasha Muɔhiɔhwa nso kaa asɛm koro no ara
Yɛnnya sika pii sɛ yɛkɔ namyie a , ɛnam sɛ galamsey no asɛe nsuo no ani
Ƹmmom , Kɔɔto Baatan no atwa sika sidi mpem dunan - ahansia ne aduowɔtwe nkron ( ȼ14 , 689 . 00 ) sɛ atemmuo ka sɛ Sika a NDK Adwuma no bɛnya .
Wudi aduan a carbohydrate wom a , ɛbɛma wo ahoɔden .
Nanso nnipa pii no ara na ɛmpɛ okada ne pragya esiane dede ne atuturasɛm a wɔdi no akwan so nti no
Adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu fam nnawɔtwe a ɛtwaam no sɛ wɔn akatua nso .
ɔmanpanin Akufo Addo bue saa ekuo yi ano wɔ Obenem , 2017 no mu sɛ ɔmmɛhwɛ na ɔnsesa amenamutu adwuma no mu na ɔnyɛ nhyehyɛe mapa bi mfa mma wɔn
Obi asɛm yɛ den a , n'asetena yɛ ya paa ; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa .
Eyi firi nsubrane a , ɛtɔɔ wɔ Asuo Densu mmeaeɛ ahodoɔ no
ɔkasamafoɔ ma polisi , Superinendent Parboo Sewpersad de too dwa sɛ wɔahye ɛhyɛn foforɔ .
South Africafoɔ no nso abɔ amanfrafoɔ yi soboɔ wɔ korɔno a ɛrekɔ soro , nnubɔnesɛm ne adwamanmmɔ
Warriors no hyiaa wɔ Yaounde nnawɔtwe mmeinu a atwam no wɔdii nkoguo nti nanso sɛ wɔdi nkonim wɔ agorɔ yi mu wɔbɛkɔ World ɔup no bi
Zimbabwe aban , United Nations ne NGOs ahodoɔ ahyɛ dwumadie bi asɛ sɛ wɔrepɛ $ 60M de ahwɛ wɔn a ɔyɔlone Idai ama wɔn ho aka no .
Emu baako a wɔpɛ sɛ wɔyɛ yɛ nnade nketenkete bi a sɛ wɔreyɛ obi oprehyɛn wɔ n'amemene mu a wɔde bɛhyehyɛ mu . Wɔpɛ sɛ wɔyɛ nnade no ma ɛyɛ den , sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de akɔhyɛ baabi pɔtee a wɔpɛ sɛ ekowura wɔ amemene no mu , na sɛ ɛkɔhyɛ
Adwumakuo no rehwɛ anim sɛ nsuo pii bɛtɔ ɛno nti no , NADMOfoɔ reyɛ ntotoeɛ ama wɔde nsuo akɔma wɔn a nsuyiri no ama wɔn afiri beaɛ a wɔwɔ no
Dr Nyampinga kaa sɛ wɔn adwuma no hia akokoɔduro na afei nso wɔn ani agye sɛ afoforɔ ahu wɔn nnwuma a wɔreyɛ .
Yɛmfa Ekumfi ɛuiɔe fididwuma a ɛwɔ mfinimfini mantam no a nansa yi ara ɔmanpanin kɔ bua ano no nyɛ nhwɛsoɔ , ADB de sika awura ne mfudeɛ a ɛyɛ abɔrɔbɛ no mu
Simon Zhou a na ɔno nso retwɛn lɔɔre no ka kyerɛɛ Mt Pleasant Heights no nso kaa sɛ , wɔagyina baabi koro no ara bɛyɛ dunhwere nan
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ , Akuffo - Addo amammuo mu no , ɛkwan kilomita baako biara - yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ( $ 2millio ) .
Ne nsɛnkaeɛ mu no , Mr Asmah de too GRA anim sɛ wɔmma wɔn nhyehyɛeɛ no ho dawubɔ nkɔ n'anim .
Enni sɛ Temanmufoɔ no ne Aban nwumakuo ahodoɔ no ko sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbenya agudie ho mfasoɔ daadaa anaa Aban ne ne nwumakuo bɛhyɛdq ama kwan ama wasɛe ɔman yi kwaebiretuo de akyɛre sɛ anka yɛde tuu agudie mpo koraa nka ɛyɛ anaa ?
ɛnam sɛ Bank of Ghana hu no sɛ , saa nhyehyɛe yi boa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a sikakorabea ahodoɔ no nneɛma nnye ngu no nti no , sikakorabea no bi afa ho de gye sika binom firi wɔn adwadifoɔ hɔ a ɛrema wɔn bosea a wɔbɔ no kɔ soro pa ara
Alɔyɛsefoɔ nsia no nso akasa afa ɔkwan a asɛnnibeae no de nnipa yi refa so no
Eyi sii yɛ berɛ a na ɔsoafoɔ yi ɔnam de sika kɔma wɔn a atoyerɛnkyem ato wɔn wɔ nsuyiri no mu
Ɔhyehyɛɛ n'aduan no wɔ baage bi mu .
Nhwehwɛmu a Child Rights International yɛɛeɛ kyerɛ sɛ mmɔfra 11 , 288 mu ɔha nkyɛm aduonum num a wadi mfeɛ firi du mmienu kɔsi du nson na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu kɔ aburokyire kɔpɛ adwuma papa bi yɛ .
Amanyɔkuo a yɛfrɛ wɔn National Democratic Congress atwe ɔtemmuafoɔ panin paa , Kwasi Anin - Yeboah anim wɔ pɛtihyin a ɔde ato General Legal Council anim a ɛfa mmaranimfoɔ Dominic Ayine ho . Wɔse saa pɛtihyin yi tia Dominic Ayine kasa fahodie so .
Ɛnyɛ nwonwa sɛ sika ho akasakasa tumi de awaregu pii ba .
"""" Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Abdul Adams 37 , Ibrahim Adamu 39 , Aseidu Ona ( Lion ) 33 ne Mohammed Abubakar 33 .
Wɔn a wɔtɔn adeɛ wɔ Harare ne Taɛamuka / Sesiɛikile movement kuo mma aka abom sɛ wɔbɛko Zimbabwe apolisifoɔ a wɔatu wɔn afiri wɔn nnwuma ho no
baako anaa mmienu akyi """" sɛ nea ɔsee Graphic Showbiz nansei ara no .
Ɛnyɛ sika pii na ɛbɛma w'ani agye .
Fiada , a ɛyɛ Ayɛhumɔmmɔ 18 , 2021 no Bank of Ghana hyɛɛ sikakorabea ahorow no nyinaa sɛ wɔnnyae ntwama a ɛde sika soɔ a ɛnam mmara kwan so no
Nwomasua soafo abadiakyiri kyerɛ sɛ akyerɛkyerɛfoɔ mpontuo ho hia aban no na wahyɛ wɔn bɔ sɛ wɔbɛsiesie ɔhaw biara a ɛfa akyerɛkyerɛfoɔ abasobɔ ho , wɔn sikasɛm ne mpontuo ho .
Ɔ de panin yi baa Mmarahyɛbɛdwafie mu no , ɔgye too mu sɛ ɔbɔɔ soboɔ no nanso wammɔ Mmarahyɛbɛdwani no din maa ɔserɛɛ bɔnefakyɛ .
Wɔyii Zimbabwe mansoafoɔ panin a wanya ne baabi korɔ , Morgan Tsvangirai kaa wɔn a wɔbɛtumi agye abasobɔdeɛ yi wɔ 201ll mu nso wantumi annye abasobɔdeɛ no .
Ayarefoɔ a ɛwɔ Parirenyatwa Ayaresabea ka kyerɛɛ Studio7 sɛ wɔn ho dwirii wɔn berɛ a aban bɔɔ ka boaboaa nnipa ano wɔ man no afanaa berɛ na ayarefoɔ resesa ntatea firi w'ano wɔ ayaresabea hɔ .
Harare manfoɔ bebree no ara nnya nsuo dabiara ɛno nti na fagutudeɛ ɛrekɔ so nkuraaseɛ berɛ wabra sɛ mma obiara nnyɛ saa .
Sɛ wɔbɛsan afiri Championship no mu aba Premier League no mu a , ɛgyina sɛ manigya Sam Allardyɔe bɛte aseɛ atena bɔɔlobɔ kuo no mu bio .
Saa nhyimu no ara ase no , ɔmanpanin Emerson Mnanagwa kaa sɛ Zimbabwefoɔ ntumi nnya ayɔnkofa a ɛda ɔman no mmienu ntam no ho mfasoɔ mapa
Shumba nso abɔ nsɛntwerɛfoɔ soboɔ sɛ wɔatumi anyi ɔman no asotire wɔ asɛm no ho .
ɔregyina South Africa Zimbabwe Exemption Permits anan mu , Edward Muɔhatuta de too dwa sɛ saa asɛm no siiɛ , ɔne ahyɛnkafoɔ ahodoɔ bi nso yɛɛ ɔyɛkyerɛ sɛ wɔrefrɛ aban no se ɔmmra asɛm no mu .
Misusuw sɛ bere aso sɛ metɔ kɔmputa a edi mũ ma me babea no .
So woboapa bɔ mmɔden sɛ wobɛma m'adwene atu afra ?
"""" Mema abusuafoɔ no ne wɔn a ɛnam atowerɛkyɛm a ɛsii nnora nti wɔn ho aka no nyinaa hyɛden . Yɛnkɔ so ara mmɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔapira no . """"
Jele bɔɔ ahyɛnkafoɔ a wɔka ahyɛn akɛseɛ kɔkɔ sɛ , ɛgya a wɔasɔ no bɛma wɔakye wɔn ɛfiri sɛ wɔresɛe ɔman no sikasɛm .
Yɛne wɔn ka kosii sɛ , yɛwɔ fie de a , wobetumi afrɛ me Mama , na sɛ wɔn maame Jane anaa n'abusuafo no bi wɔ hɔ a , ɛnde wɔmmfrɛ me saa .
Onimdefo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ : """" Biribiara a akyire yɛ den kyɛn emu no , sɛ biribi bɔ so a , entumi nsɛe no ntɛm .
Na deɛ ɛkyerɛ ne sɛ , adwene a yɛwɔ fa kataahyese ne porɔeɛɛ a ɛwɔ ɔman yi mu no nsesaa koraa na mmom no ɛrenyini
Fa no sɛ wo ba pɛ nneɛma adrɔdrɔ paa . Ɛba saa a , nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛkamfo no ama wayere ne ho .
Ansa na no , Ɔtɛmmuafoɔ Mrs . Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ afa afuro anaa .
Sɛ yɛnnyae galamsey anaa yɛmma wɔnyɛ
Ansa mpo na wɔbɛyɛ nsakrae wɔ mmara no mu no , na asotwe a wɔde ama wɔn no nnu Ghana sika no 2 , 400
ɛwom sɛ ekuo no ahyɛ sɛ ɔbɛhwɛ atoto amenamutu no yie , A Roɔha nso hu ne sɛ galamsey bɛba abɛdi afra mu
ɛnam saa nhyehyɛe yi nti no , aban no kraa durone ahanu sɛ ɔde bɛko galamsey wɔ ɔman no afaanan nyinaa .
ɛtɔ da bi a , ɛsɛ sɛ wode alum to nsuo no mu ansa na wɔatumi anom
Ntohyɛsoɔ a ɛmu yɛ den a asi nansei ara ne Ɔ pɛpɔn bosome wɔ afe 2016 mu a ɛsii wɔ ahɔhogyebea bi a ɛwɔ Burkina Faso ahenkuro Ouagadougou mu a ɛkuuu nnipa aduasa - a al - Qaeda in the Islamic Maghreb ( AQIM ) nsa hyɛ aseɛ - kuo yi ne Jihadfoɔ akuo mmienu na aka abɔ mu - Ansar Dine ne al - Mourabitoum ate GSIM
ɔavani de ato dwa sɛ ɔbɛtena bɔɔlobɔ kuo no mu afe baako aka ho na gyidie a ɔwɔ wɔ Solskɛaer mu na ama watena bɔɔlobɔ kuo no mu .
Ɔ pɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $ 134 , 000 , 000 ne ɛho nsiho $ 30 , 000 , 000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu .
ɔfrɛ pii no ara na wanya sɛ anka ɔmfa n'adwuma nto hɔ , ɛnam mfidie a wɔde tutu fam bɛyɛ ɔha a ayera no nti .
Ɛho nhia sɛ woyɛ biribi kyenkyenee biara .
Barima a wadi mfeɛ aduana num kaa n'asɛm sɛ ne maame mpo yɛ Tutsini .
Aso sɛnea mopɛ sɛ moyɛ no no , momfa nhyehyɛe bi nto ho .
Nanso so , Harare mmaranimni , Kudazi Kadzere kaa sɛ wɔbɛtumi adwane atoa agyinaeɛ a wɔsii no wɔ asɛnnibea no nnafua du ntam .
ɛ woyɛ w'adwene sɛ wubeyi abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no asi nkyɛn a , ɛbɛhaw abofra no paa .
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ ahunu nsɛmtwerɛfoɔ amanneɛbɔ a ɛkyerɛ sɛ asraafoɔ no bi de wɔn ho agye banbɔ a wɔbɔ no wɔ mmeaeɛ ahodoɔ a wɔnam kwan bɔne so tu fam agudie
Sɛnea baabi a ɔketew no behuruw afi no yɛ toro no na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ ɔdannan ne dua no , na amma wammu amfa so .
Mesrɛ wo , wobɛkyerɛkyerɛ nea asɛmfua no kyerɛ ankasa mu akyerɛ me ?
Ná Kwaku redi agoru wɔ afirikyire hɔ
Nkɔmmɔdie bebree na akɔ so afa ɔko a ɔman no reko atia galamsey no ho wɔ bosome ahodoɔ a atwam yi mu .
Ebia wususuw sɛ wunim ɔkwan a wobɛfa so ayɛ eyi , nanso ma menkyerɛkyerɛ mu bio .
Mete nka sɛ ɛsɛ sɛ firi fie mmom sen sɛ mɛtra fie nnɛ .
ɔmampanin ayi Awuraa Josephine Nkrumah sɛ ɔpanin ɔmmɛda National Commission for Civic Education ( NCCE ) ano .
nti ɔnni ho kwan sɛ ɔdi amanyɔkuo no animɔ .
yɛrekɔhunu mmarahyɛbɛdwani yi nso wamfii yɛn . Mesuiɛ . Adɛn nti na ɛwɔ sɛ ɔyɛ yɛn sei ? """"
Afei nso ɛwɔ sɛ ɔde ne ho bɛkyerɛ apolisifoɔ Wukuada nnɔn du biara
Nsusui antumi amma mu sɛ deɛ ɛteɛ nti no asɛnnibea no amma nnipa du - baako a wɔsusu sɛ ɔka ho no baili
Warriors ntaadeɛ hwɛsofoɔ , Joshua Khumalo a wantua ne ka wɔ ne dwumadie mu no se anamɔn pa na Pasuwa atu firisɛ ɔntumi nnyɛ adwuma a akatua nni mu .
Ghanafoɔ a ɛmfa baabi a wɔfiri anaa nnipa ko a ɔyɛ anya kyɛfa wɔ technology mu """"
Berɛ a Bloomberg yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛkɔ akɔpre dibea no , amanyɔkuo no mma dadaa te sɛ Berniɔe Sanders a ɔgyina Vermont anan mu wɔ senɛte ne Elizabeth Warren a ɔgyina Massaɔhusetts anan mu wɔ senɛt , hyɛɛ aseɛ kaa n'abakɔsɛm ho nsɛmmɔne .
Maame a ɔda Public Proseɔution ano yi gye gyinaa mu sɛ KPMG mmuu mmara biara so na Nii Dodoo fa a wɔfaa no no ɛyɛ ankorɛankorɛ bi na wɔfaa no na na ɛnam mmara kwan so
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea , na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee .
Okada a wɔde di daadaa dwuma reyɛ ayɛ ɔhaw
Wɔ July mfiase no , bere a Marie yɛɛ adwuma maa Franse sikakorabea bi bɛboro mfe du akyi no , na ontumi nhu ade foforo biara , gye sɛ ogyae n'adwuma wɔ Paris .
Labor kɔɔto no abu aban no agyinatuo no agu ɛnam sɛ aban no amfa nkrataa biara ankɔ
Aporɔbɔ a na wɔato ne din """" Taste Ghana """" a Bola Ray di anim no botaeɛ ne sɛ ɔbɛma Britain Haekɔmisa no bɛdi Ghana nnuane ahodoɔ no bi . Wɔhyɛɛ Waakye aporɔbɔ no ase wɔ baabi a wɔtɔn waakye a agye din wɔ Accra New Town na wɔkɔwiee wɔ baabi a wɔtɔn waakye ahodoɔ wɔ Nima
Onipa a wɔakyere no , a ɔnkaa kwaadu a wɔde abɔ no yi ho biribiara no , wɔde no bɛkɔ akɔgyina kɔɔto sɛ ɔnam boapayɛ so agye obi sika .
Berɛ a ɔdue no , ɔmaa wɔn GHS 100 , 000 sɛ wɔmfa ntɔ nnuane
Kwaku pɛ sɛ yedi n'akyi .
ɔmanpanin no ɔfese no ɔpanin a ɔda Zimbabwe Hospital Doctors associationano , Dr Elias Muzoremba yɛɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtie adɔkotafoɔ nsɛm a wɔreka no
Wannye antom ɔkwan a adesuafoɔ no faa so twaa sɔhwɛ no wɔ berɛ a sɛdeɛ ɔkyerɛ mu no adekyerɛ ne adesua ankɔ so yie , ne sɛdeɛ sɔhwɛ nkrataa bebree baa abɔnten , na ɔka kyerɛɛ Ghanafoɔ sɛ mma yɛn tirim nnyɛ yɛn dɛ sɛ ɛyɛ nkunumdie .
Yaw frɛɛ me Benada anɔpa nnɔn akron .
Rebeɔɔa Foundation ne Abdul Samad Rabiu Africa Initiative ( ASR Africa ) de wɔn nsa ahyɛ kɔntraagye aseɛ a , sika a Rebeɔaa Foundation bɛnya yɛ $ 500 , 000 .
Megye di sɛ ɔmanpanin bɛsua nyansa bi afiri ɔko a edii kan no , a ɔno ara kaa sɛ , yɛasɛe sika pii wɔ ho wɔ mfeɛ nan a edii kan twaa mu no
Ɛnsɛ sɛ woka biribi a ɛte saa bere a mmofra wɔ hɔ no .
wo ntumi ntua aban ka ? Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu . """"
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu - nan no , wɔbɔɔ nipa baako tuo wɔ saa haewae yi ara so berɛ akorɔmfoɔ kɔtohyee nkorɔfoɔ so wɔ Koforidua - Akyem Kukurantumi kwan so wɔ Apueɛ Mantam .
Ms . Sibanda kaa sɛ wɔgu so rekɔ nsu twa mu haw mu , ɛnam saa nti wɔntumi nkɔ agyanan a ɛwɔ ayaresabea no so
Solskɛaer reboa ama United afa ne ntoma pa afira .
ɔonfederation of Zimbabwe Retailers panin Denford Matashu nso ahunu sɛdeɛ sikasɛm akɔ aduru
Ebia yɛn nokwaredie
Apolisifoɔ kɔhwehwɛɛ Nana Barfuor Sarpong a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni no ɛeep mu no , wɔhunu AK47 baako , etuo ne spɛnt hyɛɛs ahodoɔ mmiɛnsa .
Wɔn ani nnye .
Adɔkotafoɔ no de wɔn mfidie guu hɔ ɛbɔ da a ɛtɔ so mmiɛna a wɔkyerɛ sɛ wɔnni adwuma biara yɛ .
Saa GREL nsaase a wɔbɛte asim no nnam mmara kwan so . Eyi bɛkɔ atia nneɛma a ɛhia adwumayɛkuo mmienu yi na asan nso asɛe mmoa a GREL renya fi mansin baako - mfidi dwuma baako nhyehyɛe no mu no a ɛfa rɔba adwuma a wɔresi no foforɔ no ho , """" dwumakuo no kaa yie wɔ asɛnka
Amanneɛ kyerɛ mu sɛ nnwuma a aka yɛyɛ no fie a nnyɛ yie no te sɛ nnuane nnwuma no ayiyi nnwumayɛfoɔ no bi adi firisɛ wɔntumi nkɔ adwuma .
Ɛno ne sɛnea yɛfa adamfo .
ɛmaa no de n'adwuma too hɔ sɛ agyinatukuo no twerɛfoɔ
Wahu kra a wayera no .
ɛfiri afe 2007 ne 2008 mu no , Zimbabwe dɔlar no ko ara na ɛrekɔ fam
Wɔsusu sɛ wɔkyee no wɔn UK , beaeɛ a wɔgye di sɛ na ɔteeɛ .
Ɔ manpanin abɛdiakyire Constantino Guvheya Chiwenga twerɛɛ krataa yii nɛɛsefoɔ nyinaa adi nnora .
Nsu ne nsuyiri no ama akwan akɛse a ɛwɔ ɔmantam no mu asɛe kɛse wɔ dapɛn a etwaam no mu . Wɔde kar , nneɛma a wɔsɛe no , ne nnipa mpo a wodi akɔneaba ntɛmntɛm no agu nsu mu .
Nanso sɛ wɔfom a , wɔmma wɔn abam mmu ; mmom wɔsua biribi fi mu . Wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ama no ahu saa nokwasɛm yi ?
ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu ,
ɔtemmuafoɔ panin paa nso na ɔda aban mmara adwuma no ano , nti ɔno ne nipa ɛwɔ sɛ ɔde kwaadu bɔ Dr Ayine .
ZIFA Communications adwumayɛni Xolisani Gwesele kaa sɛ Gundani wuo yɛ ɔman no nyinaa awerɛhosɛm na ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛnya nipa a ɔwɔ ɔdɔ ma bɔɔlobɔ t sɛ ɔno .
Aban no ama mansin soafoɔ no Ghana sika 100 , 000 sɛ ɔmfa mmoa wɔn a nsuo no faa wɔn no
Meka kyerɛɛ nnipa aduonu sɛ wɔmmra me apontow no ase nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔbae .
Kɔɔto no atemmuo ɔde too dwa Wukuada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe no hyɛɛ Ghana aban no sɛ ɔntua sika no ɛsiane sɛ nsɛm a wɔgyina so no mu yɛ mmerɛ .
Zimbabwefoɔ no rehwɛ anim sɛ wɔbɛdi nkonim wɔ akansie a ɛdi kan a wɔne Egyptfoɔ rebɔ wɔ Afɔon no mu esiane kuruwa a wɔagye no nti
ɔtemmuafoɔ panin paa bɛkyerɛ wɔn sɛ wɔnyɛ na wɔbɛyɛ ? Sɛ woyɛ biribi sei a , wommoa ma kabimamenka bi ntu mpɔn wɔ ɔman no mu . Sɛ wowɔ kwan sɛ wokyerɛ w'adwene a , na ɛnkyerɛ sɛ wobɛtumi aka deɛ wopɛ biara . """"
Sɛntwerɛni a ɔda Apomuden ano wɔ MDɔ Alliancene ɔsoafoɔ dada a ɔhwɛ apomuden so no , Dr . Henry Madzorera , kaa sɛ nnipa no mmɔ wɔn ho ban berɛ a wɔredi nhyehyɛe a apomudenfoɔ aka no so
ɛnam saa nti no , menni ɔhyɛ biara ase a ɛmma yɛntumi nko ntia saa adeɛ .
Ná menyɛɛ m'adwene sɛ mɛyɛ adwuma wɔ saa adwumakuw yi mu bere tenteenten .
Onyame nhyira yɛn man yi na ɔman no yɛ kɛseɛ
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho .
Wɔakye nantwie hwɛsofoɔ bi wɔ Tamale a ɛwɔ Atifi mantam no sɛ wɔdaadaa Tamale polisi paninChief Superintendent , Iddrisu Tanko Issifu .
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a , yɛn ho rentɔ yɛn da . """"
Nkɔmmɔ a ɔne Mr . Fosu dii no , ɔkyerɛɛ sɛ nhwehwɛmu mapa no bɛkyerɛ biribiara a ɛfa deɛ aban no reyɛ no ho .
Berɛ a wɔne Citi News rekasa no nnipa a wɔne baabi te no kasa faa aduane a na anka wɔse asɛmbili no de bɛbrɛ wɔn no mma
Nyansahufo pii agye din sɛ nnipa a wontumi nhu sɛnea wɔte ankasa .
ɔkaa sɛ , nhyehyɛe a ɔyɛe no nkyerɛ sɛ ɔbaili no anaasɛ ɔmaa no remande sɛ ɔmmra kɔɔto na ɔmmɛdi n'asɛm ɛno nti ɔgyinaa so gyae no
ɔde too dwa sɛ , """" Manna anwene da sɛ ɔmampanin bɛfa krakyepanin no so ama ma akwannya a ɛte sei da . Meda wɔn ase wɔ gyidie a wɔanya wɔ me mu . Memma me man Ghana anim ngu ase . """"
ɔmanpanin no agyinatuo no ɔmma yɛnya gyidie wɔ ɔmanpanin Akufo Addo mu sɛ ɔpɛ sɛ ɔboa ma yɛko galamsey yi a kataasehyɛ ahyɛ no ma yi .
Asɛm yi bɛtɔɔ ɛdwa berɛ a ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɛmma , ɛmmɛɛma ne nkwadaa yiyɛdie so de mfoasoɔ asɛm pueeɛ berɛ a na wɔrekae afe 2021 Afikyirekɔ Ahonnidie Ƹda na ɔkyerɛɛ n'adwene sɛ wɔnyɛ ɛntɛm enyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ .
Bosome biara adɔkotafoɔ yi gye $ 329 nanso saa sika no ba wɔ RTGS mu
nsɛm yi ho dawuro ma nkorɔfoɔ sesa deɛ wɔka fa yɛn ho no . """"
Ɔsɔfoɔ Akwaa de saa soboɔ yi a ɛkura nsonsuansoɔ bɔne wɔ nkwadaa a wɔnni ahoɔdene de gyina ɛhaw ano ɛne ɛkoo sunsum a awadefoɔ enni sɛ wɔde bɛbɔ wɔn awadeɛ ho ɛban , anaa wɔn ayɔnkofa ɛberɛ a ɛhaw no aba .
Na ehu hia se Ofosu de wɔn nsa ka ban no ho aduru nti , na ɛsɛ sɛ wotwa no dapɛn biako akyi bere a wasiesie awie no .
Dɛn na wusua fi Spania kasa mu ?
Mesrɛ sɛ ɛnsɛ sɛ meyɛ dede pii , na merebɔ mmɔden sɛ mesua ade .
kyerɛ yɛn . """"
Ɛsɛ sɛ yɛsan bɔ yɛn nhomasua nhyehyɛe no mua kɛse .
Meyɛ adwuma wɔ fie . Enti mahyɛ bere pɔtee a mede pɔn . Edu bere bi nso a , meyɛ biribi wɔ fon no so , sɛnea ɛbɛyɛ a minnya email biara . Ɛba saa a , mitumi de me fon no yɛ nneɛma foforo bere a adwumasɛm biara ntwetwe m'adwene .
Na ɛsɛ sɛ menantew kɔ fie .
Emu mpensenpensen bɛba
Sɛ ɛba sɛ ɔkwan bi so no , me kuw no hwere wo de a , medi me kyɛw .
Deɛ ɔreka ne sɛ , saa nhyehyɛe yi bi na ɛsɛ sɛ aban no de to hɔ ko tia amenamutu adwuma no , ɛnnam mmara kwanso no
Munadawafa toaa so kaa sɛ ahyɛnkafoɔ dodoɔ no ara nnim wɔn daakye .
Krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ , Owura Kingsley Agyemang de ato dwa sɛ , wɔama Thomas Amoani a ɔnyaa A nko ara nwɔtwe wɔ West Africa Seɔondary School Certificate Examination afe a ɛtwaa mu no sokɔlahyip sɛ ɔrekɔsua adeɛ wɔ suapɔn kɛseɛ Brunel University a ɛwɔ London mu .
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ , """" Metee nka sɛ woreyɛ me te sɛ abofra a ɛsɛ sɛ ɔfrɛfrɛ ne papa bere biara kyerɛ no baabi a ɔwɔ . """"
ɛwɔ sɛ yɛma mfidie ahodoɔ a yɛde hohoro nneɛma wɔ nsuo mu a ɛnni krataa a yɛagye atom tia mmara ɛfiri sɛ wonim sɛ saa mfidie yi na wɔde tu """" galamsey """" wɔ nsuo mu .
Ayarefoɔ a ɛwɔ Innocent Mazise nsam abɔ aban no soboɔ sɛ wayi nɛɛsefoɔ a wate atua no adi . Mr . Mazise kaa sɛ aban no nhwehwɛ nɛɛsefoɔ no nsɛm mu na ɔntoto .
Deɛ mmaranimfoɔ no rekyerɛ ne sɛ , ɔdanseni a ɔdi kan no , Nii Dodoo , nsɛ mfata sɛ ɔbɛdi adanseɛ ɛfiri sɛ ɔfaa no sɛ Unibank Gyefoɔ berɛ a ɔbɛkaa KPMG ho ma wɔdetee sikakorabea no akaunto no .
Prof . Opoku Agyemang , Nwomasua Soafoɔ wɔ NDC amammuo berɛ so , na ɔsan nso yɛ NDC ɔmanpanini abadiakyire wɔ 2020 abatoɔ no mu agu 2020 WASSCE sɔhwɛ no ho mmuaeɛ , no ho fi rekyerɛ sɛ adesuafoɔ no wiaa sɔhwɛ no mu yie .
ɔmanfoɔ no ani ne wɔn adwene nyinaa wɔ Mighty Warriors agorɔ no so
Kyerɛw ɛka a mobɛbɔ wɔ ebiara ho hyɛ ano , na hwɛ sika dodow a wode bɛtɔ saa adeɛ no wɔ bosome biara mu .
Nanso RBZ titenani Dr John Mangudya kyerɛ sɛ ne nyinaa yɛ ntorɔ
Wɔne Yaw Boagyan a ɛyɛ Kasapa FM amannebɔfoɔ ne Wofa Yaw Obosu a na ɔyɛ adwuma wɔ asubɔntene no ano kyerɛɛ sɛ , biribi sei nsii da firii mmerɛ ɔbaa kurom hɔ na ɔgye di sɛ , ɛyɛ nhyira ma mantam no .
Sɛ ɛyɛ den ma me sɛ menya bere de adwinnwen nneɛma a misua no ho a , nsakrae bɛn na metumi ayɛ ?
Ghana amammara 1992 no ka sɛ , ahemfo na nsaase no yɛ wɔn dea , na agudie no a ɛwɔ mu no deɛ , ɛyɛ ɔman no dea .
ɔde too dwa sɛ , """" Sɛdeɛ monim dada no sɛ wɔn a wɔhyehyɛeɛ no , ɛwɔ sɛ daa nyinaa wɔhohoro wɔn nsa , sesa ntaadeɛ a ɛhyɛ wɔn na wɔsiesie wɔn akoro na wɔma wɔn nnuro nom . Wei nyinaa yɛ ɛka . ɛwɔ sɛ mode adɔkotafoɔ ne anɛɛsefoɔ no bi bɛka ho na moayɛ
Mr Zvizvai san kaa sɛ ɛwɔ sɛ nkabomkuo te sɛ Southern African Development Community , Africa Union ne United Nations boa nkitahodie no .
Onipa a ɔhwɛ purodahyin so ma Atɔe mantam GWCL , Vinɔent Opoku Ware Darko , nkɔmmɔ a ɔne Citi News twetwee no kyerɛ sɛ , wɔredi dwuma de aboa ama wɔte nsuo no ani nanso sɛdeɛ nneɛma akɔyɛ no sɛ , wɔnyɛ biribiara amfa galamsey adwuma no ho a , ɛbɛsɛe Daboase afidie no a ɔde te nsuo
Na mmom yɛwɔ nkorɔfoɔ wɔ aban no mu a wɔne wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nyɛ adwene a wɔakyerɛ wɔn nso adwene sɛ wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nso nna suban pa adi .
Egye bere tenten bɛn na wɔde akɔ Madrid ?
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so ( NLC ) adi kan ahyɛ adwuyɛfoɔ a wɔyɛ nnipadua mu nhwehwɛmu wɔ ayaresabea no sɛ wɔmfa atuateɛ no mmera awieɛ na wɔnnane ani nkyerɛ ɛpono so nkɔtoto nsɛm .
Bere biara a mmofra no wɔ wo nkyɛn no , ka wɔn ho nsɛm kyerɛ wɔn maame no , nanso taa ka wɔn ho asɛmpa .
Yɛntumi nhwɛ mma nnipa bi nsɛe ɔman no mfudeɛ ɛnam deɛ wɔbɛnya nti ɛfiri sɛ yɛabrɛ ansaana ɛreduru deɛ aduru yi .
, ɛnam sɛ wɔmpɛ sɛ wɔn adwuma bɛbɔ wɔn no nti na wɔagyae wɔn na wɔasan nso de mfidie a wɔde tutu fam a wɔkye no nso de ama , a ama yɛntumi nko ntia galamsey no
Hubtel deɛ , yɛbue akwan bebree ma nneɛma no kɔ bebree , na ama ɛboɔ no aba fam .
Biom nso , Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10 - litre - oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm .
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Gimpa no .
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi .
Dodow a wobɔ mmɔden sɛ wobɛka no ahyɛ no , dodow no ara na obegye nsam .
Maame baako a ɔse mma yɛmmɔ ne din se Ms Gumbo aka akyerɛ no sɛ ɔreyɛ ntotoeɛ sɛ ɔbɛyi ayarefoɔ ɛwɔ ne nsam afiri ayaresabea hɔ firisɛ yɛmmaa no nnuro fi Dwoada .
Enti sɛ ɔwarefo bi de yɛ adwuma , na wamma n'ani anna hɔ a , ebetumi ama wafa ne kunu anaa ne yere akyi . Alɔyafo a wɔne awarefo a wɔpɛ sɛ wogyae aware di nsawɔso no taa ka sɛ , ɛnnɛ , nneɛma a etumi gu aware paa no , sohyial media ka ho .
adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu .
Minhu hwee efisɛ ɛhɔ nyinaa yɛ sum .
Saa ɔkwan yi amenamutufoɔ yi nam so no a , ɛnyɛ papa no nti no , nnuro ahodoɔ a wɔde di dwuma yi a ebi ne ɔyanide yi kɔfra nsuo ahodoɔ no , na sɛ nnipa kɔnom a abrɛ yɛn nsunsuansoɔ bɔne na ɛsan sɛe yɛn nsaase no
Institute of Directors - Ghana ( IoD - Gh ) abɔ Bank of Ghana ( BoG ) aba so wɔ nhyehyɛeɛ mapa a wɔde agu akwan mu sɛdeɛ adwumakuo a wɔwɔ ɔman no mu ho bɛdwo wɔn .
ɔsan nso de too gua sɛ , sikakorabea no san de mfehyia mmieɛnsa nhyɛhyɛe bi asan aba de bɛhyɛ ne nnwuma no mu kena .
Kwabena ne ne yere pɛe sɛ wɔwo ba ansa na wɔanyinyin dodo .
"""" Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ , Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma . Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene , """" ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ .
Mr . Richard Amo - Yartey a ɔyɛ nhwehwɛnim hwɛsofoɔ wɔ National Disaster Management ( NADMO ) , atenae kɛseɛ no mu no de too Ghana News Agency berɛ a na ɔne no retwetwe nkɔmmɔ no sɛ , ɔhyɛ sɛ anka adrɔbafoɔ bɛgyae nsuoyiri mu fa . Lɔɔre bebree na nsuo de wɔn kɔ ɛnam sɛ adrɔbafoɔ dwene
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔwɔ Zimbabwe Senior Hospital Doctors' association nso kɔɔ straeke Yawoada yi a wɔn nso sɛ wɔn akatua nyɛ na wɔnni apomuden akyiri asibaa biara
Afe 2015 mu no , Boko Haram fa bi kɔhyɛɛ IS ase a wɔbɛfrɛ wɔn ho """" Islamic State West Africa Provinɔe ( Iswapɔ a wɔtwa ahyeɛ a wɔmmrɛ ho kɔfa aman sɔɔso wɔ Lake Chad wɔ 2018 mu .
Nnipa a ɔdi mu wɔ National Democratic Congress ( NDCɔ , Sylvester Mensah kyerɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam no a wɔde yɛ amenamudwuma a wɔrehye no wɔ ɔman no mu mmeaɛ binom no yɛ akwadwo dwuma a aban no reyɛ
Sini no ayɛ te sɛdeɛ ayerekunu no pue firii fie wɔ Honolulu , a ayɛ te sɛdeɛ ɔhyɛ ɛkyɛ na ɔrenam wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ awarefoɔ no ntam
Wɔabo awarefoɔ bi aku wɔn ɛnam sɛ wɔawia adeɛ
Kansere no twerɛtwerɛfoɔ , Abel Gotora ne adwadifoɔ a ɔhinhoyi kansere abubu wɔn adan retwetwe nkɔmmɔ no , ɔde too dwa wɔbɛdi deɛ kɔɔto ahyɛ kansere no sɛ wɔnsi adan a adwadifoɔ no bi abubu no no .
Sɛ yɛhwɛ boseabɔ mmara no mu a ( section 55 ( 20 of the Borrowers and Lenders Act , 2020 ( Act1052 ) ɛsɛ sɛ sikakorabea no de ntwama bi a ɔgyina sika a ɔregye no afe mu no nyinaa so de biribi asi ho .
Ɔpɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $ 134 , 000 , 000 ne ɛho nsiho $ 30 , 000 , 000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu .
Wayi Algeria Sikasɛm Soafoɔ Ayman Benabderrahmane sɛ ɔman no aban panin foforɔ berɛ a mmarahyɛbɛdwafie too aba a nnipa kakra bi pɛ na baa abɔnten bɛtooe bosome ahyaseɛ no
Mfiase no na minnye no nni .
Sɛ moagye bosea a ɛho nsiho sõ a , mubetumi akogye bosea foforo a ɛho nsiho sua de akotua .
Obi a obu ade di afoforo ni na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte wɔn ase .
ɔhyɛɛ bɔ sɛ Regional ɔoordinating Council ( Rɔɔɔ bɛboa ama saa asomdwoeɛ yi akɔ so atena hɔ afebɔɔ
Mantam adwumafa nseesee akyerɛ sɛ nnipa bɛboro 6 , 000 na wɔyɛ amenamudwuma a ɛnnam mmara kwan so ɛnna 117 nso yɛ wɔn a wɔwɔ tumi krataa a wɔ reyɛ adwuma no wɔ Tarkwa .
Sikasɛm nimdeɛfoɔ , Dr Akwasi Atuahene , akyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ Bank of Ghana tu anammɔn bi de si sikakorabea ahodoɔ no kwan wɔ wɔn adwuma yɛ mu sɛ wɔamfa saa mmara no anyɛ adwuma a
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo .
Dr . Emmanuel Agyemang Dwomoh susu sɛ , ɛsɛ sɛ ɔman no tu anammɔn bi anim anim yi ara
Onim saa kurow yi yiye .
Kennedy Agyapong kyerɛ sɛ , mfidie a wɔde tutu fam bi a aban np gyee yɛ no , wɔnam Ekow Ewusi a saa berɛ yi ɔwɔ apolisifoɔ nsam so no na wɔde maa ɛoɛo Frimpong - Boateng .
Ɔkaa sɛ , """" Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu """"
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛsi haw a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano no , Rev . Fordɛour kyerɛ sɛ wɔasoma keese ( ɔaseɔ manigya ( managerɔ ahodoɔ sɛ wɔnkɔ mantam biara mu sɛ wɔkɔsiesie haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refam sɛdeɛ wɔn ho bɛtɔ wɔn .
Nanso panin a ɔda Harare Residents Turst ano , Preɔious Shumba de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ aban no siesie akwantuo mu nsɛm no mmerɛ tiawa mu ansa na nnoɔma agye nsam .
Deɛ Naana Jane anwene ho ne sɛ adesuafoɔ no mu bi rennya scholarship nkɔsua nwoma wɔ Asuapɔn ahodoɔ bi a ɛwɔ wiase yi mu ɛfiri sɛ wɔbɛhwɛ wɔn na wɔaka sɛ wɔwiaa sɔhwɛ mu nti wɔmfata sɛ wɔma wɔn Scholarship . """"
Woagyae akyiri di , nanso asɛm no konkɔn hɔ . Wohu sɛ ɛsɛ sɛ wopa kyɛw , nanso ɛyɛ den sɛ ɛbɛpue afi w'ano .
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n'ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu .
Saa korɔnobɔ yi siiɛ nanwɔtwe mmiɛnsa pɛpɛɛpɛ ne sɛso siiɛ aberɛ Nuhu Yashawa a wadi mfeɛ aduasa mmienu hweree ne nkwa wɔ Akyem Osiem .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛmunyansapɛ ne mfidie so wɔ ɔmanpanin Mahama aberɛ so no , Akwasi Oppong Fosu kyerɛɛ sɛ , ɛsɛ sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu mapa fa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho .
Panin yi kaa wɔ nnubɔne ho ahwɛyie nhyiamu ase sɛ ɔne Mmarahyɛbɛdwani nyaa nkitahodie maa no hunuu sɛ ɔkura ntampe , kooken ne heroine wɔ ne kaa mu .
Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y'ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a .
Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho , na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni .
Amalgamated Rural Teachers of Zimbabwe ( ARTUZɔ kyerɛ sɛ nkɔmmɔ twetweɛ biara nkɔɔ so wɔn aban no ne akyerɛkyerɛfoɔ ntam sɛ wɔresiesie ɔhaw a ɛda akyerɛkyerɛfoɔ so .
Abenfo atumi ayɛ robɔt bi a ne nsa mu yɛ mmerɛw saa , na wɔresɔ ahwɛ sɛ wobetumi de ayɛ adwuma anaa .
Ɔbea no de abufuw fii adi , na ɛno akyi no , wankasa ne ho bio .
Seesei ara no deɛ , nnipa nsia a wɔkyee wɔn faa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho no wɔama wɔn baili .
Yɛn deɛ yɛhu yɛn ho sɛ yɛyɛ ɔman , na ɔmanpanin Akufo Addo ayɛ n'adwene sɛ ɔbɛboa ama yɛako galamsey yi
"""" Sɛdeɛ mede too dwa wɔ me mmuaeɛ mu no , ɛyɛ m'asɛdeɛ sɛ mɛbɔ aban mmara adwumakuo dwumadie no akyi . ɛnam nteteeɛ a mafa mu ne suahunu a mewɔ nti , mɛtumi akyerɛ m'adwene afa nnoɔma a ɛnkɔ yie wɔ aban mmara adwumakuo no dwumadie ho asene Ghanafoɔ no fa bi . """"
Metow sekan bi a ne bo yɛ den guu nwura no mu a mansusuw ho .
Seesei ara okada ne pragya abɛyɛ ɔhaw ne ateetee na yɛn yɛwɔ Daily Graphic susu sɛ yɛma wɔn nteteeɛ ne yɛyɛ nhyehyɛeɛ a wɔbɛfa so aka afidie no a ɛbɛboa ama ɔman no akɔ so
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne Mediama siieɛ mu .
mmarahyɛbɛdwani dadaa a ɔsan nso yɛ mmaranimfoɔ , Awuraa ɛessy Maɛome ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ , mmaa wɔ ahokyerɛ kɛseɛ mu wɔ ɔman no mu ɛsiane yi a mmarima ayi wɔn totwene wɔ mpaninnie mu .
Ɛnkyɛ na mede me din ahyɛ Gyɛɛman adesua bi mu .
Ɛbenada no , wɔhyɛɛ sɛ ahyɛn no bɛhyia aban no mpaninfoɔ na wɔasiesie ntawantawa no .
Wɔn a wɔde kwaadu bɔɔ wɔn ne Nana Barfuor Sarpong , Nana Barima Twum Tarbiade II a na wɔn nyinaa yɛ ahemfo wɔ Akyem Abuakwa .
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie .
Sɛ yɛte nkurɔfo bi ho asɛm a , ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ , ɛnyɛ biribiara na yenim fa wɔn ho .
ɔriminal Investigations Departmentfoɔ akyerɛ sɛ kwadu no a yɛde abɔ no no ne ho nnim
Bere biara a ɔbɛka Borɔfo kasa no , odi mfomso .
Wɔn a wɔaka no adwane .
Ɛsɛ sɛ yɛbom to nnwom bio .
Saa su no nso betumi ama ayɛ den sɛ afoforo ne wo bɛtena , na ebetumi asɛe w'aware mpo .
Belgium dii awerɛhow da bi wɔ Benada esiane nsuyiri no nti - anyɛ yiye koraa no , nnipa dodow a wowuwu no yɛ 31 .
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani .
Aban no asan ahyɛ galamsey ɔko no ase wɔ ɔman no afaanan nyinaa ne titiriw ne kwae mu ne nsuo ho , ɛnam saa nti wɔato asraafoɔ agu mu sɛ ɔnkɔ na ɔma saafoɔ yi nyinaa nnyae
Nii Ayibonte de too n'ahemfo anim sɛ ɔwɔ gyidie sɛ Mahama bɛdi nkonim wɔ abatɔo no mu ɛnam asetanam ahiadeɛ bebree wayɛ nti .
Asɔre mpaninfoɔ rehyia mu abɔ mpaeɛ apɛ ɔhaw yi ho anoyie berɛ a Manpanin Emmerson Mnangagwa refrɛ nkabom afiri amanyɛkuo ahodoɔ hɔ .
Saa nneyɛe yi kɔwie sɛ , bosea no , adwadifoɔ ntumi ntua a ɛno nti no bosea bɔ ntumi nkɔ so
Kramofoɔ Akofokuo mmiɛnsa a ɛdi mu agye Burkina Faso atifi ne atɔeɛ abɔ so : Ansarul Islam , Group for The Support of Islam and Muslim ( GSIM ) ne Islamic State in the Greater Sahara ( ISGS )
Purokyɛt manigya a ɔhwɛ ahyɛnso toɔ so wɔ GRA , Mr Kwabena Apau Awuah Anto de too dwa sɛ wei bɛboa ama apoobɔ akɔ fam . ( adwumakuo no dodoɔ no ara kɔgye ahyɛnso no de bɛbɔ nnoɔma a Food and Drugs Authority - FDA mmaa wɔn kwan sɛ wɔmfa mmɔ hoɔ .
Bere a miwiee sukuu fie dwumadi no , midii wideo agoru .
w'akyi kwan .
Saa afe no ara mu no , Ngezi Platinum Stars a na wɔresi Zimbabwe anan mu wɔ ɔaf ɔonfederation mu no firii akansie wɔ ɔfa a ɛdi kan no mu wɔ berɛ a Angola Libolo dii wɔn so nkonim .
mpaninfoɔ a wɔwɔ mpɔtam hɔ no guu nsa maa kwan sɛ wɔn a wɔte hɔ no bɛtumi akɔyi mpataa no bi de akɔ fie .
Sɛ yɛyɛ afoforo papa a , ɛma wɔbɛn yɛn . Sɛ wotaa yɛ nneɛma a ɛkyerɛ sɛ wodɔ afoforo a , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya wɔn ho adwemmɔne .
Hena na ɔpɛ sɛ odi hɔ ?
ɔpanin a ɔda Safari Operators associationof Zimbabwe ano , Emmanuel Fundira de too dwa sɛ ɛho bɛhia sɛ ɔITES ne wɔn a wɔpere mmoa yiedie ho bɛhunu haw ahodoɔ a asono bebree yi de aba Zimbabwe ne aman afoforɔ .
Nea ɛtwa toɔ koraa no , agodie nhwehwɛmu pono no asiane wɔn a wɔhwɛɛ agodie no so tire sɛ wannyɛ bɔne biara aberɛ a Hasaacas ne Soccer Intellectuals sii akan wɔ WPL mu no .
Nnuaba ɔpepem nnum na Nsaase ne Agudeɛ Asoeɛ no de maa yɛn sɛ yɛndua no de anigyeɛ a ebi so mmaaeɛ wɔ mmerɛ tenten mu na aba .
Wɔboaboa wɔn ho wɔn ho ma wɔn mmɔdemmɔ tu mpɔn """"
Nnansa yi nso de , ɛlɛtrɔnik mfiri ama ayɛ mmerɛw sɛ nnipa besua ade . Ɛnnɛ , sɛ wote fie mpo a , biribiara a wopɛ sɛ wusua ho ade no , wubetumi asua .
Jihad kuo a wɔdi dwuma pa ara wɔ borɔno yi so ne ɛama'at Nusrat Al - Islam wa'l - Muslimin ( ɛNIMɔ a ɛhyɛ al - Qaeda ase .
Ɛsɛ sɛ wugyae sigaretnom ankasa .
Apolisifoɔ nso kyerɛ sɛ korɔno bebree a ɛrekɔ so , akwanhyia ne mmara a wɔnni so wɔ akwantempɔn so nyinaa yɛ motorfoɔ
"""" Mmara nhyehyɛe mu no , yɛntia fango adwadie nkabom , nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no , ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho . """"
Wɔpaa dwumadie yi ho ntoma wɔ mfirihyia dunan a abɛsene kɔ mu .
Nhwehwɛmufo Thomas Libby ka sɛ , """" Robɔt afiri ntumi nnannan ne ho te sɛ aboa , enti biribiara a wɔbɛyɛ ama abɛn sɛnea mmoa tumi dannan wɔn ho no , bɛyɛ nkɔso a wɔanya wɔ mfiridwuma mu .
Ne nkyerɛkyerɛmu a ɛne sɛ ebegye bere ansa na wɔatumi adi ɔhaw no ho dwuma no amma obiara annya abotɔyam .
Adɔkotafoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ Public Seɔtor ne ebinom a wɔka ho asɔre atia Mpilo Sɛntetera Hostpial a ɛwɔ Bulwayo no a wɔrekyerɛ wɔn ani a ɛnnye de wɔde yɛɛ Dr . Peter Magombeyi Memeneda no wɔ Harare no .
ɔsan kyerɛ mu sɛ , ɛnam saa nti no wɔwɔ akwansideɛ kakra
Afe 2016 , Citi FM gye ɔko a yɛreko atia galamsey no gyinaa mu .
Nsu mu ahoɔdennuru a efi mframa mu nana nsu mu .
Wɔne Leeds resi akan no , na ɔyɛ dinn a menhunuu no saa bi da .
aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu . """"
Mode no saa , mobɛhu sɛ kyɛwpa abɛyɛ mo su .
Ne nyinaa mu no , babunbere yɛ bere titiriw ma abofra biara . Ɔkwan bɛn so na ɛte saa ?
Nanso ɛberɛ a Citi News ne mansin soafoɔ yi dii nkɔmmɔ no wannye ato mu
ɔnnwomtoni Rise Kagona kasa fa abakɔasɛm wɔn gyitaabɔ ne n'adwuma a ɔne Biggie Tembo yɛe .
Kansa asoeɛ no baako rehyɛ mmaa ne mmarima nyinaa sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ kansa dwumadie no mu aberɛ a wɔrehwɛ kwan sɛ wɔbɛsi birɛst kansa bosome no mu wɔ Ahinime mu , na wɔadi wiase nyinaa birɛst kansa bosome no
Saa ara nso na ɔtemmuafoɔ panin paa nso kyerɛ sɛ n'asɛm no agu aban mmara adwuma no anim ase .
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase .
Deɛ ɔrebɔ kwaadu no , ASP Syvester Asare , kɔɔ kɔrto nnɛ kɔgyee tumi krataa a ɛbɛboa ama wɔapɛ adanseɛ de atia akyefoɔ no
Havertz bɛtumi ayɛ asene deɛ ɔreyɛ yi .
Ebinom mpo ka sɛ , wɔhwe wɔn a wɔpɛ sen sɛ wɔbɛyeyaw wɔn .
Saa dua yi tenten te sɛ saa dua no ara .
Wɔn a wɔn sika akam no yɛɛ ɔyɛkyerɛ bebree ansa na 2016 abatoɔ no reba so sɛdeɛ wɔde gya bɛgu mmarahyɛbɛdwani yi so sɛ ɔde wɔn sika bɛma wɔn . Ebi nsa kaa wɔn sika nso dodoɔ no ara nsa anka wɔn sika .
Sɛ wɔde ɔhene no ka saa dwumadie yi ho a , wɔmfa wɔn ho nnyɛ mu
"""" Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma , saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo .
Ɔsan kaa sɛ Owura Asante Bediatuo ka kyerɛɛ wɔn sɛ Art Centre no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars .
sɛ nnipa bi rebu mmara so .
Ɔkyerɛkyerɛfo bi kaa sɛ , ɔde n'ani ato fam ahu sɛ , wɔn a ɔkyerɛ wɔn ade no bi wɔ hɔ a , sɛ wɔrepɛ adamfo a , ɛyɛ a wɔpɛ wɔn a wobetumi aboa wɔn nko ara .
Kasa no reyɛ adɔɔso dodo
Sɛ nhwɛso no , sɛ woka sɛ , """" Woyɛ nhyehyɛe bi na woanni kan ammɔ me amanneɛ a , ɛma mete nka sɛ me ho nhia """" a , ɛbɛma woanya mmuae papa sen sɛ wobɛka sɛ """" Wode saa ara na wote - woyɛ biribiara a , wonka nkyerɛ me !
Wɔkyerɛ sɛ kaa akwanhyia no ara na wɔmmɔ apolisifoɔ amanneɛ .
Deɛ wɔrekyerɛ ne sɛ , kurow a wɔreyɛ adwuma wɔ so no yɛ beaeɛ a mmara ma ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma no nti wɔmfi hɔ da
Memfa sobɔɔ no nyinaa mmɔ asraafoɔ a wɔnnim hwee a wɔkɔkuu nnipa baanu yi .
Mereda m'anikusɛm bi adi wɔ ha . Meyɛ kwaeɛ mu ba , yɛwoo me kwaeɛ mu nanso ɛwɔ mu sɛ bea koro no koraa nnyɛ kwaeɛ mu biom .
Nsuo bi a , ɛtɔɔ dunhwere nan Kwasiada yi a ɛtwamm no de nsuyiri baa Ghana anaafoɔ fa mu a Kasoa , Weiɛa , Adenta ne mmeaeɛ mmeaeɛ bi
Wɔahyɛ ɔman no sɛ wɔnhwɛ na wɔntwe wɔn ho mfiri nsuoyiri a ɛyɛ a ɔnante anaa ɔtwi lɔɔre fa mu no ho
Owura Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu .
Afe baano ne abosome nan nie , Manchester United nnii nkukuo wɔ Premier League akansie a wɔammɔ no wɔ wɔn fie da .
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Ningo - Prampram , Mr . Sam Nartey George ahyɛ ɔman paninAkufo Addo sɛ ɔmfa ne nan nsi fam na ɔntumi nko ntia galamsey no
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London .
Mmaa wɔn nsa aka saa abasobɔdeɛ yi bi firi Afghanistan , Armenia , Azerbaiɛan , Bolivia , Burkina Faso , Kazakhstan , Malaysia , Niɔaragua , Pakistan , Syria , Yemen ne Zimbabwe .
Na Court of Appeal temmuafoɔ no kaa sɛ , asɛm yi yɛ deɛ ɛmfa asraafoɔ ho ɛno nti no ɔyɛ obi a ɔbɛtumi adi adanseɛ yie .
ɔkaa sɛ ɛyɛ me ahohoahoa sɛ NPP ne NDC mpaninfoɔ aka abom a wɔreboa ama mantam no akɔ so
Ghanani biara nni hɔ a wɔaka sɛ ɔmanpanin ntwe obi aso ɛnam deɛ wɔte anaa adanseɛ bi a enni hɔ so
Nokwasɛm no ne sɛ , ɔmanpanin , ɛyɛ wo ara amanyɔkuofoɔ na woreyɛ galamsey no .
Ethiopia Aban Panin Abiy Ahmed abu n'ani agu akofoɔ wɔkyeree wɔn Dwoada wɔ Tigrayan mantam ahenkuro Mekelle mu .
Aberɛ a temanmufoɔ nyinaa agye saa abrabɔ yi ato mu na wɔrema kwan ama wɔn a wɔmfiri ɔman yi mu de wɔn ho gye mu , aberɛ a wɔwɔ nnipa binom a wɔwɔ tumi na wɔredi yie wɔ wɔn nkurow mu na wɔnni adwene pa ma Ghana , yɛgyegye wɔn so
bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w'abusua asɛdeɛ nti """"
Wubetumi afa kwan bi so aka akyerɛ no sɛ , sɛ ɔpɛ sɛ ɔfrɛ a , ɛbɛyɛ yiye a anka ɔmfrɛ awia , na ɔmfa nhyɛ bere pɔtee bi .
Mmaa nkabomkuo dwamtenani , Sally Ncube tɔ kɔɔ so kaa sɛ n'ani asɔ polisifoɔ no atuhoakyɛ adwuma a wɔde rebɔ bɔ mmaa ho aban afiri ayakayakadeɛ ho wɔ abatoɔ berɛ mu .
Mmarahyɛbadwafie titenani dadaa , Baleka Mbethe abɔ kɛtɛasehyɛ kwaadu a wɔde abɔ no agu .
Wɔmma nnipa a wɔnom mmosa kwan mma wɔnkɔ mu .
MDɔ amanyɔkuo a ɛnni aban mu abɔ apolisifoɔ kwaadu sɛ wɔreteetee wɔn kuo mma .
Huhuhuhu a ɛwɔ Harare kyerɛ sɛ Pasuwa bɛsan akɔ Dynamos berɛ a wayi David Mandigora adi sɛ kuo tetenani .
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua wo dan ka .
Wopɛ sɛ wotie Studio 7 a , wobɛnya yɛn berɛ abɔ nnɔn nson anɔpa 909 am , 4930 ; 6040 , ne 15460 kilohɛɛts wɔ Short Wave dabiara .
Na Ɔrekasa afa Afahyɛ no asɛntire , """" Akwannya Ahodoɔ a ɛwɔ Nnwuma ne Adwadie a Sika Boten nka ho . """"
Sika korafoɔ a ɔwɔ nhyiamudie no mu , Dɔkota Prince Butau kyerɛ sɛ ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛte biribi afiri Owura Mnangagwa hɔ Yawoada anaa Fiada .
Nanso wɔkɔɔ kɔɔto Dwoada no kwaafubɔfoɔ no srɛɛ kɔɔto sɛ wɔntu asɛm no nhyɛ da foforɔ na kɔɔto tiee wɔn
Nanso Ms . Mangwiro rehyɛ manfoɔ a wɔwɔ fie sɛ ɛwɔ mu sɛ yareɛ no nwuraa Amɛr wɔmma ahonidie nnyɛ w'asɛnhia
Sɛ wobɛtete wo ba ama wadu mpanyin afe so a , ehia sɛ woboa no ma otumi de " n'adwene " yɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a n'ankasa betumi asisi gyinae pa .
Haruzivishe de too dwa sɛ berɛ a na wɔwɔ afidie so na wɔwɔ polisini beaeɛ na wɔrehwɛ wɔn a wɔakye wɔn nanso wɔhunuu sɛ na ɛyɛ nipa baako pɛ
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n'akadeɛyɛ mu no , ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma .
Sukuuni bi maa ne nsa so bere a ɔkyerɛkyerɛfo no wiee akenkan no .
Wɔde durones yi twa mfoni wɔ mansin ahodoɔ a wɔyɛ saa nnwuma yi pa ara .
Ghana aban no san nso tua $ 309 , 877 / 74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho , ne $ 3 , 000 , 000 maa GPGC wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho . Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $ 3 , 309 , 877 . 74 .
Amenamu dwumafoɔ a na wɔn nkrataa ho nni asɛm no wɔsan maa wɔnkɔtoa wɔn adwuma so .
Harare CityCouncil kasamafoɔ Miɔhael ɔhideme de ato dwa sɛ wɔante sɛ biribiara akɔ so ɛfiri sɛ na wɔnni kuro no mu berɛ a asɛm no siiɛ
Berɛ a ɔne nsɛnkyerɛfoɔ rekasa no wɔ Harare nnɛ no , asoeɛ no twerɛfoɔ , George Guvamatanga , kaa sɛ ɛyɛ den sɛ wɔde sika bɔtene bi bɛba a ɛbɛdu bɛyɛ dɔlla no mmienu anaa baako
Wukuada , Obubuo 11 , 28 , ahwea bu guu nnipa a wɔsusu sɛ wɔbɛyɛ 30 so wɔ Dopoase Wassa Amenfi East mansin a ɛwɔ Atɔe mantam no mu no .
Sɛ me ne m'adamfo bi rebɔ nkɔmmɔ a , ɛyɛ a mema call anaa text message twetwe m'adwene ?
Wɔ nsɛnnie foforo mu no , Zimbabwe Lawyers for Human Rights kyerɛ sɛ wɔkyee no aberɛ a na wɔretoto ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa kɔndom adwuma a wɔagyae no wɔ baeli $ 300 so no
Nnansa yi , mahu ɔkwan a ɔfa so kasa no .
ɔde kaa ho sɛ n'adwumakuo ne Zimbabwefoɔ ne aman afoforɔ di dwuma pɛ nkrataa ma wɔn .
yɛ a m'awofo taa kyɛ me ba no nneɛma , nanso me kunu mma no de , wɔnkyɛ wɔn bi
Dr Nyamande kaa sɛ watwerɛ lɛtɛ abɔ aban no amanneɛ ɛfa wɔn atuatie a ɛrehyɛ aseɛ ɔpɛpɔn da a ɛdi kan wɔ afe foforɔ no mu .
Holden ka kyerr abadwafoɔ no sɛ n'adansedie no gyina anodisɛm ahorow a aba a ɛfa ɔkwan a wɔfa so atua sika agu Gupta's akuanto no mu .
Nnipa bɛyɛ aduasa nso na aka Mkoba akyerɛkyerɛfoɔ kɔlegyi nnora
Oliver Guitta se , """" Kɛtɛasehyɛ a ɛwɔ Nigeria na resɛe biribiara . """"
Ɔ haw no payaa ne mu maa ɛwieeɛ no wɔbɔɔ Tigray akofoɔ no kwaadu sɛ wato ahyɛ asraafoɔ so awia wɔn akodeɛ
Wɔ afe 1952 mu no , ahum bi a wɔfrɛ no Salk yɛɛ aduru a wɔde siw mmubui ano .
Abasobɔdeɛ yi kae nnwuma pa a mmaa wɔwɔ wiase afanaa yɛeɛ na United State Dpartment of International Relation na wɔde abasobɔdeɛ yi ma .
Dr . John Kofi Mensah a ɔda ADB sikakorabea no ano de ato gua sɛ , sɛ ɛbɛyɛ na wɔn a wɔnyɛn nkokɔ wɔ ɔman yi mu no bɛtumi ne wiase nyinaa nkokɔyɛnfoɔ de asi ani nti no , ɔde nhyehyɛe bi a yɛfrɛ no broiler value ɔhain sɔheme aba a , ɛbɛboa ama sikakorabea no abɔ wɔn bosea de ahyɛ
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ nofoɔ mu kokoram yɛ yareɛ a ɛtɔ so mmienu a ɛreku mmaa wɔ Zimbabwe .
Mr . Thomson kaa sɛ , saa nsɛm yi yɛ nneɛma a ehia pa ara a enni kwan sɛ yɛdi ho agorɔ koraa .
Kazembe Kazembe a ɔyɛ amandwoeɛ soafoɔ ne nsɛntwerɛfoɔ rekasa no ɔde too wɔn anim sɛ n'asoeɛ no nim pɛ a ɔmanfoɔ no repɛ wɔn passport ntɛm ne titire ne wɔn a wɔwɔ amanɔne no
Ɛyɛ anigye bere nyinaa sɛ wubehu wo .
Sɛdeɛ yɛbɛte m'ase yie no , wɔn a wɔnka banbɔ kuo ho no haw yi nyinaa yɛ beaeɛ a wɔrekɔtu bauxite no . ɛhɔ yɛ bepɔ no soro . Na saa beaeɛ yi yɛ Atewa beaeɛ a mmara bɔ ho ban ketee na ɛyɛ baabi a abɔdeɛ mu nneɛma ne nsu a ani te wɔ . Sɛ yɛhwere nneɛma
Mr Mnangagwa hyɛɛ da no ase , a kyerɛɛ sɛ Fiada biara a edi kan wɔ bosome biara a na aboa ama wɔatumi adi wɔn ho ni .
Onipa baako a ɔte mpɔtam hɔ de too dwa sɛ , """" Yɛnni adwuma biara wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi mu nti wei bɛboa yɛn ama yɛanya adwuma ayɛ anya sika ahwɛ yɛn mma wɔ sukuu ne fie . Yɛde adesrɛdeɛ reto mpaninfoɔ anim sɛ wɔmmra mmɛboa yɛn na wɔsi adwumayɛ haw a
Wɔrekyerɛ sɛ ntawantawa bi asi wɔ IFP mu wɔ Melmoth .
Yɛresi deɛ ɔsoafoɔ no kae no so dua , ɔsee , yɛgyee mfidie a wɔde tutu fam no na yɛde kɔɔ mansin ahodoɔ no asɛmbili , mfidie yi yeraa firii asɛmbili ahodoɔ a yɛde kosisii no .
Aban kwantenkoro mmaranimni no reyɛ ne nsɛm no ho nhwehwɛmu .
Wiase no betumi agyina saa atirimɔdensɛm yi ano ahwɛ akosi bere bɛn ?
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ .
Wɔkyɛɛ nnipa baanu yi de wɔn kɔɔ apolisifoɔ akakye ; na mfidie wɔde opirehyin ne nnuro ahodoɔ ka wɔn ho .
ɔsoafoɔ no san kaa sɛ , ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma so no asan aka akyerɛ ngudeɛ asoeɛ sɛ enni kwan sɛ wɔgye , anaa ɔyɛ obiara krataa a ɛma no ho kwan ma no kɔyɛ asaase so nhwehwɛmu hwɛ sɛ anyɛ biara sika wɔ mu anaa .
Tete Wo Ba Ma Onnwen Nnipa Ho Wɔ Pɛsɛmenkominya Wiase Mu
Mr Ndebugre kyerɛ sɛ ɔne wɔn a wɔse ɔtemmuafoɔ panin paa ntwe ne kwaadu a ɔde abɔ Dr Ayine nsan no nyɛ adwene . ɔkyerɛ sɛ , Dr Ayine asɛm no ɔkaeɛ no ankɔ amma ɔtemmuafoɔ no mu baako anaa atemmuafoɔ mpaninfoɔ nson a wɔdii asɛm no . Na ɔrekasa afa aban mmara adwumakuo no nyinaa ho ɛnna
Sɛ mede firi a , ɔrenhu bɔne a wayɛ .
Aban adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ Memeneda na wɔn mu dodoɔ no ara wɔ aban ayaresabea a wɔyɛ afotufoɔ .
ɔse ɔyaree Kwasiada berɛ na wɔrefiri kɔnsɛt bi wɔ Barbourfields Stadium ase , ɛnna wɔgye di sɛ nnwodwoeɛ na ɔkumm no .
ɔkyerɛ sɛ wafa yaw mu na ɛreka nsɛm yi
Bere a yefii ase ne aborɔfo bɔe no , yebehui sɛ nsonsonoe kɛse biara nhyɛ da nni yɛne wɔn ntam . Nea wɔrefa mu wɔ asetenam no , ɛno ara bi na yɛn nso yɛrefa mu .
Wubetumi aka biribi te sɛ : """" Ɛhaw me sɛ wotee saa asɛm no . Wo maame bo afuw me , na sɛ nkurɔfo bo fuw nso a , wotumi keka nsɛm a ɛyɛ yaw .
Adɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ aban ayaresabea de ato aban no anim sɛ , ɔpɛnimma bosome no kɔ awieeɛ na sɛ aban no antuaa wɔn ka a , wɔde wɔn mfidie bɛgu hɔ bosome a ɛdi yɛn anim yi ahyɛaseɛ .
Nanso sɛ wogyina baabi a ɛyɛ toro a , wotumi watiriw na ɛmma wontumi nhuruw yiye .
Wɔ akwan a asɛe koraa dwumadie so no , Soafoɔ kaa sɛ akwan ɛrebɛn awieɛ no bi ne ; Navrongo kɔsi Naga , Wa kɔsi Bulenga kɔsi Yaala kwan no , Salaga kɔsi Ekumdipe kɔsi Kpandai kwan a ɛyɛ ɔha mu nkyɛmu aduosia ɛreyɛ awie , Yagaba kɔsi Mankarigu kwan asiesie saa nso na Daboya kɔsi
ɔtemmuafoɔ panin paa no mfom mmara sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ no .
Sɛ wo ne obi a ɔnyɛ wo hokafo rebɔ nkɔmmɔ wɔ sohyial media so a , ɛyɛ a wompɛ sɛ wo kunu anaa wo yere hu anaa ?
Berɛ a na ɔrebɔ nsɛntwerɛfoɔ adwuma no aba so wɔ de a wɔde wɔn ho agye ɔko a ɔman no reko atia galamsey no , Nana Addo kaa sɛ , obibiara nni hɔ a ɔbɛyi no tokyene sɛ ɔbɛboa ama yɛatu galamsey so sa na atumi abɔ Ghana nsaase ho ban .
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960 , 1970 , 1984 , 2000 ne 2010 mu .
"""" ɛyɛ me ani gye sɛ mede bɛto mo anim sɛ wɔrebɛsi asraafoɔ atenaeɛ wɔ saa mpɔtam mu yi mu na wɔaboa asi atiretrasɛm a ɛrekɔ so no ano . """"
Ekuo a wɔate sɛ wɔde hyɛ Itai Dzamara a na ɔko ma nnipa yiedie na ɔsan nso yɛ Oɔɔupy Africa Unity Square kannifoɔ dadaa animuonyam , Itai Dzamara Trust kaeɛ International Women's Day nnɛ .
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa . """"
Kwaadubɔfoɔ a Inspector Richard Amoah di wɔn anim , srɛɛ District Court no sɛ ɔmma wɔn da na wɔmfa mmoaboa wɔn ho .
Papa bi a na ɔmpɛ sɛ yɛbɔ ne din ka kyerɛɛ Studio7 sɛ ayaresabea adan no hɔ nte firisɛ nnipa biara nni hɔ wɔresiesie hɔ . Ɔ toaa so kaa sɛ ayarefoɔ no bi rewuwu firisɛ nnuro ne aboafoɔ biara nni hɔ .
Prof . Frimpong - Boateng de gye a wɔnnye antom yi too dwa berɛ a ɔne sɛntwerɛni bi dii nkɔmmɔ Yawoadano berɛ a na ɔmanpanin de nsɛm ahodoɔ a ɛfa ɔman no gyinabea ho nyinaa akɔto dwa awie .
Yɛtumi ma ɔhɔhoɔ krataa a ɛma no kwan sɛ ɔmmɛtu agudie wɔ ɔhene bi asaase so nanso yɛde krataa no ma wɔ nkran
So metumi asrɛ wo hɔ dom ?
Zimbabwe Football associationno ahunu hia a agorɔ no hia ɔmanfoɔ no nti wɔayɛ ho nhyehyɛeɛ ama obiara a ɔbɛhwɛ agorɔ no
Britain mmara kyerɛ sɛ , aban no wɔ nna aduonu - wɔtwe sɛ wɔbɛkɔ atemmuo a kɔɔto no de ato no ho dwanetoa . Na mmom wɔnni ho dwuma biara kɔsi sɛ ɛkaa nnansa ama mmerɛ no aso no , ansa na wɔde bɛtoa kɔɔto no anim sɛ wɔmma wɔn mmerɛ kakra .
ɛbɛdan adi sɛ , nnipa titire binom a wɔwɔ amanyɔkuo a ɔte so yi so New PatrioticParty ( NPPɔ mufo bi yɛ saa adwuma yi bi na wɔn na wɔasesa mfidie a wɔde tutu fam yi de kɔ
Zimbabwe Hospital Doctors associationkasamafoɔ , Dr Mthabisi Bhebhe kaa sɛ , adɔkotafoɔ da so de wɔn mfidie agu hɔ ɛmfa ho sɛ aban no ahyɛ wɔn sɛ wɔnkɔ adwuma . Wɔkyerɛ sɛ , wɔntee hwee mfiri aban no hɔ .
Nanso wɔn ti anni ammoa wɔn
Nnipa foforɔ nso de too dwa sɛ , kaa a na ɛde ɔmampanin Akufo - Addo firi Atifi Apueeɛ Mantam reba no nso kaeɛ wɔ nsuyiri no mu .
Zimbabwe Council of Churches ( ZCC ) kyerɛ sɛ ɛyɛ wɔn ya wɔn nea ɛrekɔ so wɔ Matabeleland South , Matabeleland North ne Bulawayo mansini no wɔ nnoɔma a wɔde ama anɛɛsefoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ asɔre no asopiti wɔ mantam no mu
Messi adi mfeɛ aduonu nkron .
Saa ara na Intanɛt so aguadi ne nea ɛkeka ho nso te .
Nea Ɛbɛma Asomdwoe Atena Fie
Asraafoɔ a wontumi nhwɛ mma yɛntu fam agudeɛ tuo a ɛnnam mmara kwan so no hyɛɛ aseɛ 1990 no mu . Berɛ a edi kan asraafoɔ kɔɔ ɔman no afaanan nyinaa hwɛɛ sɛ wɔretu galamsey adwuma no ase berɛ a na wɔagye PNDCL 218 , 1989 a fam agudie tuo ho no .
Ghana nso na ɔtɔ so mmienu sɛ yɛpɛ ɔman a yɛtu sikakɔkɔɔ wɔ mu pa ara na yɛ yi South Africa firi hɔ a
Kɔɔto no buaa sɛ , Ghana aban no annya adansidie biara a Energy Commission Act ka ho a ɛma wɔnya kɔntrahyin pɛɛmɛt .
Wuhu wo nnamfo nyinaa wɔ mfoni no mu , na akyinnye biara nni ho sɛ wɔregye wɔn ani ankasa . Nanso wohwɛ mu a ɛte sɛ nea biribi ayera wɔ mfoni no mu no . Wosan hwɛ no yiye na wuhu sɛ , sɛɛ na obi mmom na onni mu . Ɛnde ɛbɛyɛ hena ? Ɛnyɛ obiara sɛ wo !
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu .
Nsɛnkae a apolisifoɔ de baa abɔntene ne sɛ , saa anantwie hwɛsofoɔ yi dii kan hyɛɛ no sɛ wɔbɛbrɛ no anantwie aduonum ne mmiɛnsa na wɔgyee Ghana sika no 36 , 000 . 00 .
Wɔasɔ saa nnipa yi mu a wɔn kwaadu yɛ nsia sɛ wɔkita atuo a mmara mma ho Kwan .
Nanso Mr . Ncube kaa sɛ ɔnhwɛ Amɛrika dollar no so ntoto adwumayɛfoɔ akatua mu , ɔtoaa so kaa sɛ ɛwɔ mu sɛ nneɛma boɔ rekɔ soro nanso nneɛma no bi boɔ reba fam firisɛ nnipa kakra bi na ɛretɔ .
Bio , nso no sikakorabea ahodoɔ no , enni kwan sɛ ɔte adwadifoɔ a ɔpɛ sɛ ɔhu sika a ɛda wɔn akaunto mu wɔ sikakorabea hɔ no
Saa dwumadie yi mmarima ahaanan a dibea biara bi wɔ mu
"""" Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020 / 2021 adesua afe yi mu . Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double - track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple - track system nso adi maa sukuu no . """"
MDɔ ɔtitenani abadiakyire , ɛob Sikhala kyerɛ sɛ asebɔ aba St Marys a ɛwɔ ɔhitungwiza mpɔtam a ama amanyɔkuo no akyitaafoɔ redwane afiri wɔn afie mu .
London kɔɔto kyerɛ sɛ , Ghana aban amfa United Nations Commission on International Trade Law ( UNCITRAL ) Tribunal no anni dwuma na ɔbuu n'ani guu so .
Agudietuo a ɛmfa mmara kwan so ne nnua twitwa a yɛhu no nnɛ yi bɛkɔso paa wɔ beaeɛ a yɛabɔ ho ban berɛ KO a GIADEC amma kwan
ɔsoafoɔ no de kaa ho sɛ , wɔde mpa bebree reba na afei nso wɔde mfidie a ɛma nnipa mframa ma wɔhome nso bɛba .
Yɛwɔ ɔpɛ berɛ mu ɛnam saa nti ama nsuo no twe no ayɛ den , ɛnam sɛ nsuo no so ate .
Zivanai Moroyiwa a ɔyɛ Warrior kuo ba aka sɛ wɔretwentwɛn agorɔ no ase ɛfiri sɛ Warriors no bɔɔlɔbɔɔ a wɔbɛnya ɔmanfoɔ no ani agye ɛfiri sɛ mfeɛ aduasa num nie ekuo biara ntumi nyɛɛ saa
Yɛhunuu kwan a apolisifoɔ ne asraafoɔ de yɛn faa so , sɛ mpo sɛ ɛwɔ sɛ wɔde wɔn nsa ka yɛn .
Dwadifoɔ a wɔwɔ Koforidua Dwakɛseɛ mu a na wɔsie wɔn sika wɔ Fanteakwa Rural Bank de kwaadu foforɔ abɔ sikakorabea no ɛfa wɔn sika a wɔntumi nyi no ho .
Nanso sikasɛm soafoɔ dada , Tendai Biti a ɔka MDɔ nnipaa mmiɛnsa no ho no kyerɛ sɛ , ɔman no sikasɛm no resɛe ɛnam sɛntral bank a ɛwɔ Reserve Bank ma Zimbabwe no gu so reyɛ deɛ ɔbɛtumi de aboa
Daabi . ɛwɔ sɛ wokɔ kɔɔto kɔka w'asɛm sɛ wonni fo wɔ kwaadu a wɔde abɔ wo no ho .
Bio , ɔɔTV kamera kyɛɛ nkorɔfoɔ mmiɛnsa bi a na wɔte moto sɛ wɔpɛ sɛ wɔbɔwura beaeɛ a wɔnom nsa wɔn Anaɛi Westline wɔ Sekondi - Takoradi kuropɔn mu . Prince Kojo Arthur a ɛyɛ asɛmbele mɛmba ma Amanful West na ɔsan nso yɛ Takoradi abatoɔ mpasua titenani ma aban a ɔte so , New Patriotic Party kyerɛɛ
Dr . Ayine anoyie a ɔde maa atemmuafoɔ mpaninfoɔ a wɔdii abatoɔ pɛtihyin asɛm no ne sɛ , n'asɛm a ɔde too dwa no ammu wɔn animtia .
Nnipa a wɔde wɔn ho ahyɛ mfididwuma mu aka ato hɔ sɛ , Ghana betumi akɔ n'anim ntɛmso , sɛ otumi hyɛ abɛɛfo sikatua mu kena ma ɛnya mpuntuo ne nkɔsoɔ a .
ɔbɔɔ GRA ne Streamline Resourɔes mpaninfoɔ aba sɛ wɔde nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɔɔ ɔhaw no ano .
Ghana Rubber Estate Limited , ( GREL ) twaa agyaadwoɔ nnawɔtwe a ɛtwaa mu no faa adwuma a ɛtia mmara a wɔde amanyɔsɛm afra mu de resɛe nsaase no .
Na ɛsɛ sɛ nnipa pii no ara twɛn dunhwere pii ansa na wɔatumi asan akɔ wɔn afiefie mu ɛnam nsuyiri no nti
Wuhu sɛ w'ani gye abaayewa bi ho , na ɔno nso ani gye wo ho .
Yɛntumi ntee mfiri University of Zimbabwe anaa aban no nka ɛfa ayarehwɛ ho
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office , digital address system , paperless ports , mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro , na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso .
Abatoɔ a ɛresi Democratic Party anan mu wɔ US abatoɔ a wɔde reyi ɔmampanin wɔ Obubuo bosome mu no ayɛ abɛfuo ɛfiri to a wɔtoo aba no maa New York Mayor Miɔhael Bloomberg .
Ms . Tevera kaa sɛ wɔn haw baako no ayamtuo yareɛ atu atese ɛnam nsu fin a wɔnya firi mmura a mmɛn asaase a wɔde maa wɔn wɔ Nuanetsi Ranch .
Nanso nsɛmsɛm a ɛresisi MASLOC nansa yi mu nti dwumadie yi atɔ nsuo mu a biribi papa biara mfirii mu mmaeɛ .
Sɛ modɔɔso na morebɔ nkɔmmɔ a , munnnyi no mmfi mu .
Nanso no yɛhwɛ deɛ galamsey akɔdu nnɛ yi ne ɛso nsunsuansoɔ a anya wɔ nsaase , asubonten ne nsuo so a , biribiara kyerɛ sɛ ɔmanpanin ko a ɔreko atia galamsey no atɔ nsuo mu
Mr . Adu - Gyan kaa sɛ ɛwɔ Ghanafoɔ ho hoahoa wɔn sɛ Global peace Index Report de ato dwa sɛ sɛ ɛba asomdwoeɛ mu nsɛm a Ghana ne ɔman a wɔtɔ so mmienu wɔ Abibirem ha . ɔsane bɔɔ NPP ne NDC aba so sɛ wɔaboa ama ɔman asomdwoeɛ aba ɔman no mu
Mr Anto kyerɛɛ n'adwene faa ɔhaw a na Tema beaeɛ no rekɔ mu sɛ wɔntumi mfa ahyɛnso no mma berɛ ano berɛ ano . ɔde too dwa sɛ , Tema hɔ deɛ , dwumadie a wɔdi no kɔma wɔn a mmerɛ bi wɔ hɔ na wɔkra nnoɔma na mmom wɔanyɛ ama wɔn a daa ne daa nyinaa na wɔrekra nnoɔma
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no , deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma ?
Sɛ wotu asaase no mu na sɛ wonnya sika biara a , anaa mpo wonnya sika mpo a asan yɛ asaase no sɛnea na ɛte deda no ara .
Zimbabweni , Dr Rita Nyampinya a ɔka Female Prisoners Suport Trust a wɔko ma mmaa wɔ fiase kaa sɛ n'ani agye sɛ ɔnyaa 2020 International Women of ɔourage Award no .
Kwazulu - Natal polisi kasamafoɔ ɔsahene Nqobile Gwala de aka sɛ wɔmmɛkaa biribiara
Wɔatwe Dr . Bothwell Mbuvayesango asɛn ɔno nso na wɔabene wɔ pɛdiatiric nhwehwɛmu emu
ɔmampanin dadaa Robert Mugabe amu bɛduru Harare Wukuada awia na wɔde da wɔbɛyɛ n'ayie no bɛto dwa .
Bere a nsu yiri faa ɔbea bi wɔ ɔkwan bi so wɔ China mfinimfini fam no , wɔagye no .
ɔgyedi sɛ , ɔko yi aban no bɛdi nkonim
"""" Nnyɛ sɛ dabiara wopa dwom foforɔ adi . Ghanafoɔ yɛ soronko nti sɛ wɔyɛ wadwene sɛ wɔmfii wo a bibiara nni hɔ woyɛ a ɛbɛsɔ wɔn ani . """" Mfeɛ du nnum akyi mpo mɛpɛ sɛ mɛyɛ sei are sene sɛ mɛpa dwom ho ntama ntoatoasoɔ ama maanfoɔ werɛ afiri me afe
Wɔn a wɔbɛba dwumadie no ase bi ne Patson Dzamara a ɔyɛ Itai Dzamara a ɔko ma nnipa yiedie a ɔyerae afe a ɛtwaa mu no nua kumaa .
nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu a , ɔman no bɛfa ne yiedie ntoma asan afira . """"
Deɛ nnipa dodoɔ no ara nnim ne sɛ , wɔkyerɛ sɛ deɛ ɛrekɔ so yie kyerɛ sɛdeɛ Ghana nnyiniiɛ wɔ kabimamenkabi amanyɔsɛm mu na wei ne me nsɛnkae no bɔ abira .
Saa mmara dwumakuo yi a wɔbɔ wɔn ho nsammrane sɛ wɔne dwumakuo a aman a ɛwɔ wiase yi mu nyinaa nsɛm ma wɔn kyerɛɛ mu sɛ , nna du akyi a wɔde aban lɔya panin , Godfred Yeboah Dame dii adeɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum , na aban no yii no asotire sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase .
Nnubɔne nom abɛyɛ haw kɛseɛ ama Liberia man no ɔko nakyi , Asoeɛ a ɛreko tia nnubɔne nni sika a wɔde reko atia nnubɔne dwadie .
"""" Madi aban - kwantenkoro - mmaranimni no ɔfesse no ho yaw pa ara """"
Yei ne da a yɛn nyinaa ara bɔɔ mu kɔɔ abɔten sɛ yɛrekɔ dua dua .
Ekow Ewusi , a aban no hyɛɛ no sɛ anka ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no , lɔɔre binom , ne akadeɛ a Operation Vanguard gyegyee no nsie no .
ɔde too dwa sɛ ɛda adi pefee sɛ apolisifoɔ no pɛ sɛ wɔne wɔn akyitaafoɔ no ham so'te sɛ sɛdeɛ wɔyɛeɛ berɛ a amanyɔkuo no yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ wɔn kuro a ɛwɔ ɔman no nyinaa mu .
Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so .
Nansa yi ara no apolisifoɔ nyaa akwanhia bi wɔ hɔ nti ama wɔato wɔn bo ase kakra ɛno na ama akorɔmfoɔ yi refa ho di bɔnefo sɛm yi no
Ogyaee sigaretnom .
"""" M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka , """" ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no .
ɛyɛ ɔkwan baako a nnipa binom pɛ sɛ wɔfa sɛ animuonyam a yɛ mansin soafoɔ yi ɔwɔ na ɔmma ɔmanpanin pam no
Amannebɔ yi de pii so sɛ , """" Afe a ɛtwaa mu no , sɛ ɛba asomdwoeɛ mu a , aman aduowɔtwe nson na wɔkɔɔ wɔn anim , ɛnna aman aduoson mmiɛnsa deɛ kɔɔ wɔn akyi . Aman mmiɛnsa bi deɛ , hwee ansesa wɔ hɔ . Middle East ne North Africa ( MENAɔ da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ nni hɔ
A Roɔha san de too dwa sɛ , sɛ mpo GIADEC sɛ ɔde nhyehyɛe mapa bɛgu akwan mu de ayɛ n'adwuma mpo a , Atewa kwae no deɛ , wɔnyi mfiri mu
NDCfoɔ ahyɛ aban no sɛ , ɔnkyerɛ mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ ne akodeɛ ahodoɔ a wagye nyinaa wɔ monnyae galamsey ko yi mu no .
Nsuo no ne yɛn na ɛwɔ ha
Adam Mutawakilu a ɔka abedwakuo a ɛwɔ mmarahyɛbadwamu a ɔhwɛ agudietuo ne anyinam so no mpo hyɛɛ sɛ anka ɔnkye no .
ɔhyɛɛ ɔman no nnwuma bi te sɛ Forestry Commission ne ngudeɛ asoeɛ sɛ wɔnhyɛ wɔn mmara no mu kena na ɛntumi mmoa nko ntia amenamu dwuma ahorow no .
Obi apa wo kyɛw da ? Ɛkaa wo sɛn ? Sɛ ɛmaa wo koma tɔɔ wo yam a , adɛn na wo nso womma wo hokafo koma ntɔ ne yam ?
Enti kyɛwpa no bɛma wo yere anaa wo kunu koma atɔ ne yam .
Inspɛkta panin George Sakyi a ɔwɔ Tarkwa - Nsuta station de too dwa sɛ obi frɛɛ wɔn ɔpɛnimaa no sɛ mmɔfra mmiɛnsa bi awu wɔ beaeɛ bi a wɔnom nsa
Adeɛ a ɛho hia sene akwan mu mmena , sukuu dan a atete , ayaresabea a nni mpa anaa sukuu nkwadaa nni abɛɛfo badwemma mfidie mpo no , merepae mu aka sɛ mpo yareɛ a ɛretrɛ no adeɛ baako a ɛwɔ sɛ yɛn nyinaa bo fu ho paa ne yɛn nsaase tebea , nsaase a ayera ne kwaeɛ , ne nsutene awe , sutɔberɛ
Mr Amarh a ɔsan nso yɛ ɔtwerɛtwerɛfoɔ Panin ma Ghana National associationof Small Sɔale Miners ( GNASSMɔ de too ne kuomma anim sɛ wɔmmoa mma mpɔtam a wɔyɛ wɔn adwuma wɔ mu no ntu mpɔn .
Kataasehyɛ ho nsɛm yɛ adeɛ enni kwan sɛ yɛtoto n'ase koraa wɔ ɔman yi mu koraa
"""" Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara """"
Mfa wo ara wo kar ntu kwan bere nyinaa ; sɛ baabi a worekɔ no nware a , wubetumi anantew .
Ɔ se daakye aban nhye , mfidie a wɔde tutu fam a wɔgye .
Aduane a wɔde ma yɛn no soa
ɔtoaa so sɛ wei yɛ abasodeɛ a ahemfo , amanyɔkuo , abanbɔfoɔ , ɔmanpanin , mmarahyɛbadwan , kɔɔto ne media no aboa ama ɔman Ghana anya
Akwanhyia ahodoɔ a ɛnam okada so ɛba no yɛ adeɛ a ɛwɔ sɛ ani kɔ ho
Isaaɔ Nyaumba a ɔyɛ Zimbabweni aka sɛ berɛ a ɔhyiaa bɔɔlɔbɔni a wagye din Neymar ne no twaa mfonin no ne ho dwirii no
Adeɛ baako a aka ne sɛ , megye di sɛ , yɛn nnipa no ɛsɛ sɛ yɛtena ase twetwe nkɔmmɔ fa ɔkwan a yɛbɛfa atu galamsey ase
Aban no nam nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma asoeɛ no so yɛɛ nnaanu nhyimu faa ɔman mu no nyinaa adwene a wɔwɔ fa amenamutu nketewa adwuma no ho , deɛ ɛfiri mu bae no ne sɛ , aban no mfa agudietuo mmara no nyɛ adwuma
Mmerɛ bi a atwa mu a yɛyii wo sɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ fagudeɛ so no , na ɛyɛ adwuma ɛyɛ fɛ , afei rekɔ atia asaase ne nsu sɛeɛ ne mfidi a yɛde tutu fam hyeɛ .
Wɔn baanu no nyinaa kyerɛ sɛ wɔka Mouhadine kuo a ɛkyerɛ sɛ """" Nnipa nkabom """" no ho a wɔsusu sɛ ɛyɛ al - Qaeda kuo no mu baako .
Nnawɔtwe a edi hɔ no , mɛkyerɛw mo .
John Ntim Fordɛour de too akyerɛkyerɛfoɔ kuo ahodoɔ no anim sɛ , wɔnnya gyidie wɔ aban no mu sɛ aban no bɛsi wɔn haw ano . ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔne nsɛntwerɛfoɔ redi nkitaho wɔ Ghana National Association of Teachers ( GNAT ) afofida a ɛtɔ so aduakron .
Nsɛntwerɛfoɔ ne aban no kaa wɔn ntoma paa ano sɛ wɔde reko atia galamsey no , wɔyɛɛ adeɛ nanso ankɔ si aga .
Adwadifoɔ a ɛka ho nso de wɔn akosɛn too dwa ; ɛbi awareɛ a aguo ne ahokyerɛ a wɔnam mu ɛnam wɔn sika a aka mu no nti .
Mfonini no kyerɛɛ nkurow mũ no nyinaa , sɛee adan , na ɛhyɛɛ kar mu ma .
Sɛ nhwɛso , fa no sɛ wo hokafo ka sɛ : """" Nnawɔtwe yi de , wokyɛe wɔ adwumam paa .
ɔko a yɛreko tia saa nnneɛma abien yi , kataasehyɛ ne galamsey yi a ɛmma yɛnkɔ yɛn anim yi , ɛsɛ sɛ yɛhwɛ na yɛtumi di so
ɔtoaa so sɛ , """" Bawku Naba , wonim nhyehyɛeɛ a aban no de agu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛboa ama bammɔ ho nsɛm atu mpɔn na asi saa atiretrafoɔ a wɔfiri Burkina Faso dwumadie yi ano .
Seesei ara no , wɔakye nnipa baasia a wɔsusu sɛ , wɔnim biribi fa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho .
ɛsɛ sɛ ɔmanpanin de ne nsɛm yɛ adwuma
Afe 2017 no mu no yɛnyaa ɔhaw 5 . 000 nanso ɛnnɛ yi no yɛrenya 10 , 000 a ɛyɛ honam ani nyarewa .
Mmofra no kɔ hɔ kɔhwehwɛ sikakɔkɔɔ sɛdeɛ daa ɔyɛ no no nanso saa da no nko ara deɛ amena no bu guu wɔn so na baako faa mu wui
Al - Qaeda ne akuo ahodoɔ a wɔhyɛ wɔn ase botaeɛ ne kuro mma a wɔnni awerɛhyɛm biara wɔ aban no amammuo ne apolisifoɔ no mu bɛtae wɔn akyi a , na wɔgyina so deɛ wei ayɛ deɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ .
ɛwom sɛ ebia na ngudeɛ asoeɛ no antumi deɛ , nanso wɔn nimdeɛ ne ntease a wɔwɔ fa amenamutu adwuma no ho no bɛboa ama wɔatumi asi agyinatukuo no anan mu .
Berɛ a Biɔkerton ne Mr . William Denselow twetwee nkɔmmɔ no eNɔA de too dwa sɛ berɛ a ayeforo kunu no refiri fie no na ne bo mfui .
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no .
ɔkyerɛɛ sɛ wɔde mpataa no bi bɛkɔ dwa so akɔtɔn . """" Berɛ a mpataa baa asubɔtene no mu , mafa mmaubunu a wɔborɔ aduonu adwuma a wɔtɔ mpataa no wɔ Mankessin ne Kasoa dwom . """"
Taaboɔ a wɔde ato ahyɛn nketewa so ne ahyɛn a ɛfiri ZUPCO adwumakuo no mu ama nnipa nnya kaa ntu kwan , na wei ama nnipa bɔ dɔmpem kɔgu ahyɛnbea hɔ mfa ho sɛ ɔman no rebrɛ sɛ ɔbɛsɔ COVID - 19 kodiawuo wɔ ɔman no mu .
Saa kwan no so no akorɔmfoɔ wɔ hɔ pa ara nti no , yɛde banbɔfoɔ pii no ara akɔgu hɔ nti no aboa rete korɔno bɔ no so nkakrankakra
Mo ne yɛn nyinaa bɛyɛ adwene sɛ , yɛn nsiho ahodoɔ no nyinaa yɛatete so ɛnam sɛ yɛpɛ sɛ mo ho dwo mo wɔ abra no mu nti . ɛne sɛ , ADB ayɛ mfehyia mmiɛnsa nhyehyɛe a ɛrebɛboa apagya nneɛma ahodoɔ ne ne dwumadie ahodoɔ nhyehyɛe no mu .
ɔgyinaa International Energy Agency nhwehwɛmu a ɛfa anyinam ahoɔden mapa so de too dwa sɛ , sɛ wɔmfa sika ahyɛ owiagyahoɔden mu a , ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛnya anyinam ahoɔden mapa a ɛso nsunsuansoɔ no nyɛ papa .
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no . Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so .
Saa adwadifoɔ yi de dwaatowa ato ɔmampanim Akufo - Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame , Alban Bagbin ne Bank of Ghana anim sɛ wɔmmoa na wɔn nsa nka wɔn sika .
Menyɛɛ biribiara mmaa me ho . Hwɛ me , memfaa me ho nnyee kataasehyɛ biara mu da .
ɔhirisa , a ɔyɛ ɔyaresafoɔ so paninno , kaa sɛ nnwuma adɔɔso ama adokotafoɔ mpaninɛnam sɛ , adɔkotafoɔ nketewa no kɔ straike no nti
Nsɛm a mekyerɛw wɔ sohyial media so ne mfoni a mede gu hɔ no , ebetumi ama nkurɔfo anya adwene sɛ mehoahoa me ho anaa ?
Maame Akanji ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda """" Huawei Day with Media """" a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no .
Kwabena dii nea na ɔhwehwɛ no .
Amanyɔsɛm mpɛnsɛmpɛnsɛmufoɔ kyerɛ sɛ wei nso bɛtumi asi wɔ Mutare a MDɔ ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ hɔ da Yawoada no .
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no , Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano , Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii """" One Contituency One Ambulance """" mu na ɛtɔe .
Tinashe Farawo a ɔyɛ kasamafoɔ ma Zimbabwe Parks and Wildlife Management Authority ( ZimParks ) ɛkaa wɔ Studio 7 kasafidie so sɛ , firi ɛbɔ bosome no mu reba no , asono adwuowɔtwe - num na awu ɛnna mmoadoma ɛyɛ ahannu na ɛkɔm akum wɔn wɔ afe yi mu .
ɔse ɛwɔm sɛ ne nuabarima no de ne ho hyɛɛ amanyɔsɛm , nnipa yiedie ne dawubɔ adwuma mu , na ɔyɛɛ wie nyinaa wɔ ɔdɔ mu ; na Itai Dzamara Trust bɛtoa ne nnwuma pa no so .
Ms Makwande kaa sɛ , wɔn a wɔkyee wɔn no bɛkɔ kɔɔto bio kitawonsa 24 , ɛnam adrɛɛse a wɔnyaa wɔ apolisifoɔ hɔ no akɔsi sɛ wɔbɛtie wɔn asɛm .
"""" Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae , yei nti amanfoɔ ate atua .
Kuo no twerɛtwerɛfoɔ no , Charles Bissue , wɔahu sɛ wɔregye adaamudeɛ .
Mmom no ɔsan kaa sɛ , ɛnyɛ nɛɛsefoɔ nko ara na ɛsɛ sɛ , wɔhwɛ mmaa a wɔn nyinsɛn asɛe te sɛ deɛ ɛsii wɔ ɔhinhoyi ayaresabea no .
Ɛyɛ a wɔma mmofra bi de wɔn adwene si nea wɔn nko ara pɛ so , enti sɛ wonyin na wɔfa nnamfo a , ɛnkyɛ na asɛe .
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ " Gold Coast " a ɛwɔ " El Mina ' no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ .
Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa afrɛ wɔn wɔ pono so .
Nhyehyɛe a wɔde too gua Benada no hwehwɛ sɛ wotua tow dɔla ɔpepepem 54 .
Ɛnde , wobɛyɛ dɛn atumi adi nsonsonoe a ɛda ɔbarima ne ɔbea ntam yi so na woatumi ne wo hokafo abɔ nkɔmmɔ ? Ɛno ara ne sɛ wobɛkyerɛ obu ama wo hokafo no .
Zimbabweni bi a ɔte Amɛrika kuro Maryland mu a yɛfrɛ no Ms . Shingie Mangwiro a ɔno nso reyɛ adwuma firi fie se nsusuiɛ a ɛfa adwuma a yɛyɛ no fie no yɛ nsusuiɛ pa na ɛboa ma nnipa bebree nhyiamu so te .
Ebinom kyerɛ sɛ amane a yehu no , ɛyɛ yɛn nkrabea , anaa nea ɛto yɛn no , biribiara nni hɔ a yebetumi ayɛ de asiw kwan .
ɔkyerɛ sɛ berɛ dwumadie yi hyɛɛ aseɛ wɔ 2018 no , aban yɛɛ sɛ obiara ntua hwee wɔ ahyɛnso no ho na saa toaa so bɛsi nnɛ . Wei nti na Kɔmisa panin de nhyehyɛeɛ sɛ wɔnhyia ɔman no na wɔkyerɛ wɔ sɛnti a ɛwɔ sɛ wɔtua ahyɛnso no sika no .
Studio 7 antumi atie kansere no anodisɛm .
Wɔ a Barnieh wɔɔ bɔɔlo no so de Samuel Boadu mmeranteɛ no kɔɔ ɛka mmiɛnsa a ama wɔadi nkunim a obiara ne no mpere .
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no .
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ adeɛ baako a ɛma kokoram ne nnuane a anwa ne asikyire wɔ mu bebree .
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui .
Memmɔ wo sobo wɔ akwanhyia no ho , na ɛnyɛ wo na wama aba saa .
Woyɛ bi tua ka a , ɛrenyi ɔhaw no mfi hɔ , mmom ɛbɛma ayɛ kɛse .
Mr . Ashigbey adi kan abobɔ n'adwene ama aban no ɛfa nhyehyeɛ bi a wantumi amfa angu akwan mu ahwɛ ammɔ mfidie a wɔde tutu fam a Operation Vanguardfoɔ no gyee no ho ban
Nanso no eyi ho nhia . ɛnam sɛ nkrataa bebree no ara na wɔatwerɛ afa Atewa kwae no ho ne nneɛma ahorow a ɛwɔ mu a baabi a wɔtu agudie yi mpo ka ho
Eye sɛ mobɛbom asusuw asɛm no ho obu so .
Onipa a ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester ɔity .
Adan bebree no ara abubu nti no yɛntumi nhu saa mmeaɛ yi yie
ɛoɛo Frimpong - Boateng , ɔsoafo yi ba yi ka wɔn a wɔyɛ galamsey adwuma yi bi no ho na wɔasan asesa mfidie a wɔde tutu fam a aban no gyee no de akɔ Ghana kwae a ɔrebɔ ho ban no mu de kɔyɛ adwuma .
Deɛ amanyɔkuo a ɔwɔ aban mu New PatrioticParty ( NPP ) reka ne sɛ saa ɔko yi a yɛreko atia amenamu dwuma a ɛmfa kwan mu yi a yɛfrɛ no galamsey no , ɛnni kwan sɛ yɛde frafra amanyɔsɛm koraa .
Sɛ obi wɔ tema a , ɛkyerɛ sɛ odwen afoforo ho , na ɔwɔ wɔn ho adagyew . Nanso sɛ ɛkɔba sɛ , da biara w'ani abere rekenkan text message anaa worehwɛ nneɛma wɔ sohyial media so a , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya nkurɔfo ho adagyew na kampɛsɛ woanya tema ama wɔn .
Ɔkyerɛkyerɛfo no kyerɛw ne din guu adaka no so .
Walter nso kyerɛ sɛ ayarefoɔ pii wɔ hɔ a adɔkotafoɔ no nhwɛɛ wɔn
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye .
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa , nkutahodie Kwan so , ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi .
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu . Y'adwuma ho hia .
Wɔahunu anuanom mmiɛnsa a wɔdaa wɔ beaeɛ a wɔn maame tɔn nsa wɔ Tarkwa - Nsuta wɔ Tarkwa - Nsuaem mansini no mu wɔ Apueɛ Mantam no mu sɛ wɔawu
Mr . Magaya kaa sɛ HIV ? AIDS yɛ ɔhaw ma Abibifoɔ ɛnam saa nti no ɔhyɛ aman nyinaa sɛ wɔntumi nyɛ adwuma mmɔ mu nnya aduru mfa nsi ano kwan
Kwaeɛ dodoɔ ne mu mmoa no abɛka yɛn kasa ho nanso nte saa ara koraa
Sɛ mede firi a , mereboa bɔne .
Kan Dapaah kyerɛ sɛ , wɔyɛɛ deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ biara sɛ bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ yi bɛfiri adeɛ so berɛ wɔtuu no firii adeɛ so ; nti deɛ na ɛwɔ sɛ wɔyɛ na wɔyɛeɛ .
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin a wɔwɔ Zimbabwe Migrant Support Network , Shelton ɔhiyangwa , de too Studio 7 anim sɛ ɛmfa ho sɛ atukɔtena da no ho hia no , atukɔtenafoɔ a wɔwɔ South Africa deɛ , wɔwɔ nkoasom mu .
South Sudan da so yɛ ɔman a asomdwoeɛ nni hɔ koraa wɔ saa beaeɛ hɔ , na sɛ ɛba wiase nyinaa mu no a , wɔka aman a asomdwoeɛ nni so no ho ɛmfa ho sɛ wɔaka wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mu .
Sɛ worekenkan biribi a , nkenkan bebree , yɛ no nkakrankakra . Ebia wubetumi akan nkyekyɛm baako anaa mmienu bi . Afei bere rekɔ so no , fa bi ka ho . Bio nso , ɛyɛ a tɔ wo bo ase kenkan ma empue w'ano .
Aban no kyerɛ sɛ ɔrebɛhyɛ mmara a ɛbɛtua adɔkotafoɔ strike kɔ nanso human rightfoɔ nso kyerɛ sɛ ɛnni mmara mu sɛ aban no bɛyɛ saa
Ɔtanhunu adidi wo mu anaa ? Sɛ obi tan obi kwa a , ɛnyɛ den sɛ yebehu .
Mr Nɔube de too dwa wɔretwɛn aban no fango ma fango boɔ no kɔ fam wɔ ɔman no mu , na daakye no wɔbɛnya fango bebree .
Nsɛnsɛm a ɛbaeɛ wɔ abatoɔ a wɔtoo abatoɔ no afe a ɛtwaam no akyi no , National peace Council ( NPC ) de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ wɔbɛboa ama nkabom aba ɔman no mu .
So afiri bi a wɔde foro abansoro wɔ hɔ ?
Kuo no manpaninno , ɛunior Mavhu , se wɔwɔ adwene bi sɛ wɔpɛ wɔhwehwɛ mmaa ne mmarima nnofo mu hwɛ sɛdeɛ wɔbɛtumi aboa wɔn
ɛno firi hɔ a , ebi nso deɛ yɛmaa wɔn sikatua no ho mmerɛ ne ɔkwan a ɔbɛfa so atua no na ɛnyɛ asodie mma wɔn
Berɛ a ɔrekasa wɔ ɔman mu no nyinaa nkɔtwetwe a ɛfa galamsey ho no , Samuel Abu Jinapor kaa sɛ , ɛsɛ sɛ yɛtu anammɔn a ɛmu yɛhye na yɛtumi de ko tia saa ɔhaw yi
Agyinatukuo no nso titenani no , Professor Frimpong Boateng nso no wɔakye no wɔ teipo bi anobaebae nkitaho a ɛkyerɛ sɛ ɔpɛ ɔne n'amanyɔkuo no nya mfasoɔ bi wɔ mfidie a wɔde tutu fam no a wɔagyegye no ho .
ɔde nnipa wɔde wɔn kɔ mmarahyɛbadwafie asotwee kɔmitee no yɛɛ mfatoho kyerɛɛ sɛ , """" Saa nnipa no a wɔde wɔn kɔ hɔ no , ɛnyɛ wɔn adwenkyerɛ na wɔkyerɛeɛ ? Sɛ woka sɛ mmarahyɛbadwafoɔ aporɔ berɛ a wɔnni nnyinasoɔ biara a , wɔtwe wo de wokɔ
"""" ɛnam adwenefa a ɛkɔɔ so faa amenamutu adwuma nketewa no ho a ɛrekyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ galmasey adwuma no wɔgyae no , Ghana manpanin Nana Addo Dankwa Akufo - Addo ahyɛ Ghana asraafoɔ sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie no ase na wɔnyi obibiara ne nneɛma biara a ɔde reyɛ galamsey no mfiri nsuo no ani
Awarefo binom ne wɔn ahokafo yɛ aka de twe wɔn aso .
Wɔatu Ghanafoɔ fo sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri amenamutu adwuma yi hɔ na asraafoɔ yi abofu hyɛ amma wɔn so
Kɔɔto no hyɛɛ HSB's mmaranimfoɔ sɛ wɔnyɛ nkrataa no a ayera no ho adwuma wukuada
Bio , ɔsane kaa sɛ , ɛnɛ Ghanafoɔ nni tumi wɔ ɛfam agudie so , ɛne sɛ ɛwɔ sɛ yɛde mmara to ɛfam agudie a yɛtuo ho .
Na MDɔ nsa bɛka R7 , 500M wɔ RTGS mu .
Afe 2013 no mu no , aban no yɛɛ ntweaso nhyehyɛe bi a na ɛhyɛ asoeɛ asoeɛ mmarahyɛ - nnisoɔkuo a asraafoɔ nko ara na wɔwom nsa .
Wɔkyerɛ sɛ , wɔn a wɔte mpɔtam mu hɔ no tɔɔ nsuom no yii awofoɔ no na mmom wɔanhunu akwadaa no ɛsiane sɛ na nsuo no de no kɔ .
Sir Alex abɔ McTominay aba so .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ banbɔ so , Dominic Nitiwui de too dwa nansa yi ara sɛ asraafoɔ adwuma a wɔahye ase no wɔsɛe nnuadan baako , plastike nkonnwa 10 , mfidie a wɔde tutu fam 28 , afidie a ɔde twe nsuo 18 , baterise 8 , korɔ num ɛnna kyamfanfoɔ mfidie no nso 267
Yɛntee apolisifoɔ no nne sɛ saa nsɛm yi ho
Aban no ahyɛ nnipa a na wɔwɔ kwae ahodoɔ no mu rehwɛ mmeaɛ a sika wɔ no sɛ wɔnnyae nkɔsi sɛ wɔbɛka sɛ wɔnkɔ bio
Sika a GREL de ahyɛ saa adwuma yi mu firi 2010 de bɛsi nnɛ bɛyɛ £ 550 , 000 a ne nyinaa bɛtumi ahye saa wɔnnyae wɔn adwuma no a .
biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn . """"
Saa mmerɛ no na Ghana wɔ anyinam kanea ho haw pa ara .
Ɔfrɛɛ aban no ne kansere no sɛ wɔntu anammɔn nsiesie ɔhaw no ano prɛko .
Wɔkyerɛ sɛ eyi ate nsuo no so koraa afiri galɔnso ɔpepemnan ne akyire num a ɛba daa no so kɔ ɔpepemmmienu ne akyire mmiɛnsa .
Anwummerɛ nnɔnnan mpaemu na Adeiso apolisifoɔ kɔkyee saa nkorɔfoɔ yi .
Saa berɛ no na nsubontene akɛseɛ ahodoɔ a ɛwɔ Atɔe , Asante ne Apue mantam a nnipa bɛyɛ ɔpepem du sa nsuo firi mu nom no nyinaa aseɛ .
Barry Daka a na ɔyɛ kookyi ne bɔɔlobɔni ma Highlanders no awu berɛ a yareɛ bi a bɔɔ no mmerɛ tiawa bi mu . ɔdii mfeɛ aduoson baako .
Nti ɛnyɛ nwanwa sɛ kannifoɔ foforɔ a Al - Qaeda wɔ Islamic Magreb ( AQIMɔ firi Algeria .
dwumakuo Volteraa Fietta nyaa nteeɛ firii aban no hɔ sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase .
Mr Nɔube kyerɛ sɛ fango a aban no tɔ a ɛhɔ akɔ atwee no ho nhwɛsoɔ a ɔde too dwa ne sɛ , bosome nsia a na ɛdi afe a ɛtwaam no anim no , wɔtɔnn fango lita ɔpepem aduonum , nanso saa mmerɛ koraa no mu afe yi mu , wɔatɔn lita ɔpepem aduasa nsia pɛ .
Manchester United gookipa , David De Gea n'anamusifoɔ rehwɛ sɛ ɔbɛtumi akɔtoa ne dwumadie no so wɔ bɔɔlobɔ kuo foforɔ mu a , mfa ho sɛ David De Gea nsa hyɛ kɔntraagye wɔ bɔɔlobɔ kuo no ase kɔsi 2023 .
Misusuw sɛ sɛ yetu mmirika a , yɛbɛduru
Ghana asraafoɔ ahaanu na wɔde wɔn redi saa dwuma yi
G7 nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Loɔh Erne bosome a ɛtɔ so nsia no mu wɔ 2013 mu no , G7 sae kɔntraagyi sɛ wɔntua sika a basabasaeɛ kuo ahodoɔ no repɛ no .
Nanso , nea worekenkan no , sɛ wopɛ sɛ wote ase yiye paa , na sɛ wode w'ani fa mu saa kɛkɛ a , ɛremmoa wo .
Sɛdeɛ wiase nyinaa ayi Ahinime bosome asi hɔ sɛ wɔde bɛbɔ dawuru afa kokoram yadeɛ a ɛtɔ mmaa nofo mu no , ɔanɔer associationof Zimbabwe kyerɛ sɛ wɔdwene ho wɔn sɛ nnipa bi nnim hwee fa yareɛ no ho wɔ ɔman no mu .
ɛsan nso gyee suhyɛn a eguane pa ara sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa Operation Vanguardfoɔ no ama wɔatumi ayɛ wɔn nnwuma no bi wɔ nsuo ano .
ɔsii so dua sɛ , wanka asɛm no wɔ kwan bɔne so .
Wɔ Madagascar no , adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ , atete akokɔ , na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID - 19 yare bae .
Ghana aban no de Khawar Qureshi Qɔ a ɛwɔ Serle kɔɔto ne Volteraa Fietta dii dwuma aberɛ wɔde Omnia Strategy nso kaa ho . Asennie no mu no , GPGɔ de Three ɔrowns ne Ghana dwumakuo Kimathi & Partners ne FTI ɔonsulting nso na ɛdii dwuma .
ɔdwumayɛni a ɔnim deɛ ɛrekɔ so wɔ ayaresabea dii ho adanseɛ sɛ mmɔfra no wui nnora anadwo mmerɛ tiawa bi akyire a wɔwoo wɔn
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuff - Addo ka no mpɛn pii wɔ ne ho a ɔde ato hɔ amenamutu adwuma nketewa no a wɔsan frɛ no galamsey
Na nsuohyeɛ ne rɔba bulɛts nsoeɛ ?
Sɛ yɛwɔ tema a , ɛboa yɛn ma yehu sɛ , sɛ yefi he oo , sɛ yefi he oo , yɛn nyinaa yɛ abusua baako .
Dɛn na ɛma ɔwɔ wedeɛ yɛ den saa ?
Robɔt a ne nsa mu yɛ mmerɛw na ne nsa no tumi dannan betumi aboa dɔkotafo pa ara ma wɔayɛ oprehyɛn .
Ɛnsɛ sɛ wunya adwemmɔne anaa wokasa tia wo hokafo no , efisɛ ɛbɛma ɔde nsɛm ayiyi ne ho ano .
anim . """"
Ɔ kaa sɛ sikakorabea wɔ Amɛrika dollar ɔpepem aha nnwɔtwe aburokyire sika mu na ɛno ne sika wɔbɛsɛe wɔ nnwuma akɛseɛ ho .
mɛkuri ( mercury ) .
ɔsoafoɔ yi a nnipa pii no ara ato wɔn ano agu ne so yi ɛnam sɛ ontumi nkyerɛ nneɛma a ɔgyegye firii wɔn a wɔnnam kwan pa so retu fam agudie afa nti no , ɔde gye die ne ɔpɛ pa kaa sɛ nneɛma no a , ayera no wɔbɛhunu .
Obi a ɔkuta passport wɔ ɔman no mu tua $ wɔ RTGS mu na deɛ ɔrepɛ passport wɔ nnansa ntam mu no tua $
wɔbuee Hwange National Park wɔ afe 1928 mu na ɛno na ɛno na ɛyɛ kɛseɛ pa ara wɔ ɔman no mu .
ɛyɛɛ dɛn na yɛnhu mfidie a wɔde tutu fam no bi
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no .
Zimbabwe kuro a wɔwɔ South Africa a wɔgyina hɔ ma Zimbabwefoɔ a wɔyɛ adwuma wɔ kuro no mu de ado dwa sɛ , korɔno a ɛrekɔ so wɔ Johannesburg mmɔntene so a wɔde ahyɛ Zimbabwefoɔ no yɛ wɔn ya pa ara
Saa abɛɛfo mfidie nimdeɛ yi bɛma wɔn a wɔretwerɛ wɔn din bɛnya mmuaeɛ wɔ dakoro pɛ mu a wɔn kaade no bɛwɔ amanebɔ a ɛfa wɔn TIN , Ghana Post GPS akwankyerɛ , ɛna biom nso watumi de ayi sika wɔ sikorabea mu .
Yɛde yɛ aduane na yɛde hohoro nneɛma mu nso
Kwabena susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro .
Maame Tsey ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda """" Huawei Day with Media """" a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no .
Anɔpa yi , Nwomasua soafoɔ Dr . Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ , gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho """"
Ms . Tendaishe ɔhangamire a ɔpere nsesaeɛ wɔ ɔman mma fahodie ho nso de too dwa wɔ Right Here Right Now dwumadie so sɛ , ɛwɔ sɛ nsesaeɛ ba abɔɔhyin mmara no mu sɛdeɛ ɛbɛma abɔɔhyinyɛ so ate .
Atowerɛkyɛm biara ansi bio .
Eyi nso nkyerɛ sɛ , ɛsɛ sɛ yɛtwee twee ɔfese no , ebia na afei na ɔrebɛyɛ adwuma , nanso mfeɛ mmiɛnsa yi a yɛanhu hwee , ɛnna ɛma medi abooboo
Wɔ ɔbenem , 2020 , aban no yii Operation Vanguardfoɔ no fii galamsey mmeaeɛ ahodoɔ no
Human rightfoɔ kyerɛ sɛ aban no mfaa ose nyɛɛ ɔyɔ ɛfa de Motlanthe abadwakuo no kae no ho
Adan adi pefee sɛ nnwumakuo a anka wɔboa ma yɛhyɛ yɛn agudietuo mmara mu kena no wɔde kataasehyɛ asɛe ne nyinaa
Wudwen ho a , wunhu nea enti a wɔanto nsa amfrɛ wo , na wei ma wo bo fuw . Wote nka sɛ wo nnamfo no ayi wo baako ahyɛ wo nsa ! Ɛte sɛ nea mo adamfofa no akɔyɛ sɛ woaforo dua akodu soro na wo nnamfo abeyi antweri no . Afei de woaka nsensɛnmu !
Deɛ ɔkekaa nsɛntwerɛfoɔ nyinaa bomm sɛ ɔnhwɛ na ɔnkasa ntia galamsey adwuma no , Ken Ashigbey , kyerɛ sɛ ɔman no asɛnnibea no enni ahoɔden mapa biara a wɔbɛtumi boa ama yɛako atia galamsey adwuma no .
ɔtitenani ma Health Services Board , Dr Paulinus Sikosana nso kyerɛ sɛ wɔreyɛ nhyiamu fa COVID - 19 kodiawuo no ho nti wɔntumi ne yɛn ntwetwe nkɔmmɔ .
Deɛ amanyɔkuo no ka ne sɛ , ɔhaw a ɛde ba no ka obibiara ɛnam saa nti no ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa na yɛsom na yɛatumi ako atia dwumadie no .
Yɛatumi adu yɛn botae no ho kakra nanso , yɛwɔ nneɛma atitiriw binom a egu so reko tia galamsey ɔko no .
Mr Nyoni kyerɛ sɛ kansere mpaninfoɔ a ɔhyiaa wɔn no ahyɛ ne bɔ sɛ wɔbɛnya nsuo nnawɔtwe a ɛdi wɔn anim no mu . Kansere mpaninfoɔ no se wɔbɛwia wɔn adwuma nnawɔtwe yi awieeɛ .
Mpɛn pii no , nea yedwen ho na ɛde atenka no ba . Nea yedwen ho nso de , yebetumi ayɛ ho biribi
Mbete kyerɛ sɛ wɔmmu n'ani angu kɛtɛasehyɛ so .
ɔde kaa ho bio sɛ , """" Bɛsi nnɛ DCOP Opare - Addo mfa biribiara nkɔtoo ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ anim anaa me a meyɛ sɛkhyin soafoɔ anim sɛ obi de ne nsa aka no . Saa nso na ɔman bammɔ ntotoeɛfoɔ no nnyaa nteeɛ biara mfiri apolisifoɔ hɔ sɛ ɔde asɛm biara abɛto wɔn
Amenamutuo adwuma nketewa yi a ɔmanfoɔ frɛ no galamsey no adi atenatwie wɔ ɔman no nkɔmmɔdie nyinaa mu wɔ mfeɛ kakra a atwam yi mu ɛfiri berɛ a Citi News hyɛɛ aseɛ sɛ ɔreka ɛso nsunsuanso ho asɛm no
Ɛyɛ a nea wɔka ne sɛ , ' Anyɛ yiye koraa no ɛma yegyae akasakasa .
Pɛdiatiris a wɔnni ayaresabe hɔ no , ama ampemfoɔ rekɔ ahohiahia mu wɔ ayaresabea hɔ te sɛ deɛ ɛwɔ ɔhinhiyi General Hospital no .
Jow susuwii sɛ Abena bɛpɛ sɛ ɔkɔ Boston kɔhwɛ John .
ɔde saa nsɛm yi too dwa wɔ dwumadie a Centre for Democratic Development ( CDD ) ne KNUST hyehyɛeɛ ase .
Wɔse adwadie nsɛm mpo nnyɛ a , wɔn hu deɛ wɔreyɛ mpo anaa deɛ daakye no wɔ ma wɔn
ɛbɛsan nso asɛe mmoa a GREL renya firi One District One FActory nhyehyɛe no mu a , ɛreboa ama wɔatumi asi ne raba purosɛsene adwuma no .
Ɛnnɛ intanɛt nti , nna ho nsɛm a ɛyɛ aniwu , na ɛyɛ abofono abu so , na ɛnyɛ den sɛ obi benya bi ahwɛ .
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano .
Sa berɛ yi ara , wɔn a wɔn ho aka mu baako , Wanisai Muzenda kaa sɛ aduane abɛyɛ ɔhaw ama nnipa wɔnni baabi te wɔ Tokwe Mukorsi firisɛ nnipa bebree no ara rekyere kɔn ɛnam aduane ho mmoa a NGOs mfa mma biom no .
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu , Professor Nteful atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Tafo anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no .
Deɛ yɛreka ne sɛ , yɛde Hubtel abɛto mu , a ɛnni sɛ adetɔnfoɔ bɛkɔ so ayɛ saa .
So ɛyɛ den sɛ mɛma me kraman ice cream ?
Sɛdeɛ mantam yi bɛn Burkina Faso no nti na saa atiretrafoɔ yi a wɔpɛ sɛ wɔde ɔhaw ne amanneɛ ba Ghana mu yi reteetee mo .
"""" Mfeɛ aduonu a ɛda yɛn anim yi , Africa bɛtu Middle East , na ɛhɔ na Jihad basabasaeɛ no bɛkɔ so pa ara . """"
Nanso , Banbɔ Soafoɔ , Dominic Nitiwul akyerɛ mu sɛ fagudeɛtu nnwuma a wɔwɔ nkrataa sɛe nsuwa nsuwa a ɔbɛyɛ wɔn sɛ nnwuma nni nkrataa no bi .
Masararure kyerɛ sɛ ɛwɔm sɛ aban no redwene ɔman no sikasɛm ho deɛ nanso ɛwɔ sɛ ɔko tia kɛtɛasehyɛ ne prɔeɛ na wɔtumi hwɛ ɔman no sikasɛm so yie
Yɛnhwɛ deɛ wɔbɛka afa wiase a wabɔ ama wo ho no
Na yɛn nyinaa nim sɛ Asamoa anya asɛm , nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa .
Nanso bosome atwam no ɔha mu nkyekyɛmu baako pɛ na na ɛhia aduane wɔ nkuraaseɛ hɔ
ɔyɛɛ sɛ ɔredwane nso apolisifoɔ no buu ne nan mu tuo ; wei nti wantumi annwane .
Ghana National Fire Service ( GNFS ) kasamafoɔ , Prince Billy - Anaglatey de too Starr News amannebɔfoɔ Kemini Amanor anim Dawoada no sɛ , """" Yɛrebɔ yɛn ho mmɔden sɛ yɛbɛma egya no aba fam . Armed Forɔes gyadumfoɔ nso wɔ ha sɛ wɔreyɛ deɛ wɔbɛyɛ biara ama egya no adum . """"
Asigiri Abugrago Azoka II a ɔyɛ Bawku Naba na ɔsan nso yɛ ɔtitenani ma Kusaug ahemfo ano no de too dwa sɛ , ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Kusaug mpɔtam mu no ne Ghanafoɔ nyinaa ani sɔ nhyehyɛeɛ a Ghana mampanin , Nana Addo Dankwah Akufo - Addo de agu akwan mu no ho .
Zimbabwe apolisifoɔ ahyɛ anammɔntuo bi a ɛbɛko atia ayakayakadeɛ a mmaa ne mmayewa wɔ abatoɔ berɛ mu .
Wɔde no kɔɔ St . Martins ayaresabea na ɛhɔ na ɔfirii mu .
Aban no lɔya , Godfred Dame kyerɛ sɛ 2020 abatoɔ no ne COVID - 19 na ɛmaa wɔtwentwɛn wɔn nna ase nso London kɔɔto no bɔɔ ne nsɛm yi guiɛ .
Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so . Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire .
ɛde ɔfese foforo anan abɛka ne setelate ɔfese a ɔwɔ deda no ho .
ɔmanpanin Emmerson Mnanagagwa a wɔde no aba 2017 , yi ɛnam ɔmanpanin Robert Mugabe a asraafoɔ no tuu no no ama ɔmanfoɔ anidaasoɔ
Saa nneɛma ahodoɔ yi resɛe sikakorabea adwuma no na ɛretwe nkurɔfoɔ firi sika a na anka wɔde sie wɔ sikakorabea ahodoɔ no ho
Yɛahu deɛ ato asuo Birim , Ankɔbra ne nsuwansuwa nkaeɛ
Emu nea ɛwɔ he na w'ani gye ho paa ?
Sɛ wo babarima aware nhyehyɛe gu a , kyekye ne werɛ - nanso bere a ɛfata mu no boa no ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ , ' Sɛ mibu kɔmpɔ hwɛ m'akyi a , so nea mefaa mu yi ama mahu nneɛma bi a ɛsɛ sɛ mema me ho kokwaw wom ?
Saa berɛ a Aban no akɔdan ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔsoɔ wɔ adwadie mu no , aka nneɔma pii a ɛsɛ sɛ yetu ho anamɔn ne tebea nkakrakakra bi a obi behia sika . """"
Atukɔtenafoɔ no mu , Francis Mukono de too dwa sɛ , wanhunu mfasoɔ a ɛwɔ atukɔtena day no sɛ ɛnam asetena a wɔtem wɔ South Africa no .
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu , dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi .
Apolisifoɔ no faa kateregyi ahodoɔ num a na hwee nni mu wɔ beaeɛ a saa asɛm yi kɔɔ so no .
Wɔ Apueɛ Mantam mu no , akwammukafoɔ sisi akwan Dwoada ahemadakye bɔɔ akwantufoɔ a na wɔrefa kwan no so korɔno . Ɔbɔɔ kwantuni baako tuo wɔ korɔnobɔ no mu .
Wei yɛ owuo adi ɔman no nya pa ara ɛsiane sɛ wɔn dodoɔ nyinaa yɛ 2 . 5M .
Kumase resesa , na ɛrenyini yie .
Eyi ama aban no retu anammɔn pii
ɔde too dwa sɛ , wɔn a wɔne Itai Dzamara yɛɛ adwuma te sɛ polisifoɔ dwumakuo , nnipa a wɔpere nnipa yiedie , Zimbabwe Human Rights Commission ne afoforn na wɔbɛto wɔn nsa afrɛ wɔn .
Solskɛaer boa maa wɔde Bruno Fernandes ne Edinson ɔavani baa bɔɔlobɔ kuo no mu na wɔn mmɔdemmɔ nso asɔ ani yie .
Ahomaso bɛtumi ama ayɛ den sɛ wobɛgye wo mfomso atom na woapa kyɛw .
Ɛwɔ sɛ yɛde saa nneɛma ye nyinaa bɔ afɔreɛ sɛnea ɛbɛyɛ a nnɛ me ne wo bɛkɔ so atenase na yannyɛ sɛ India """"
US aban no de ato dwa sɛ ɔyɔlone idai asɛe Maniɔaland mpɔtam no na atowerɛkyɛm yi bɛkɔ so ateetee nnipa a wɔwɔ hɔ no .
"""" Menkaa sɛ deɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no yɛɛ no yɛ anaa nyɛ . """"
ɛfiri 2000 , Chinesefoɔ bɛyɛ 50 , 000 na aba ɔman yi mu a , ɔreyɛ amenamudwuma yi a ɛmfa mmara kwan so no bi
Ma me mfa wo mfa nneɛma binom a yɛde saa amenamutufoɔ yi faa mu ansa na rema wɔn krataa sɛ wɔnkɔyɛ wɔn adwuma .
Wɔdii kan kyee no wɔ 2015 mu no , ɛde ɔyɛkyerɛ bebree na ɛbaeɛ .
Watu asɛm no de akɔhyɛ Kitawonsa da a ɛtɔ so du - nkron wɔ 2021 mu .
Anɛɛsefoɔ a wɔwɔ aban ayaresabea nso nkɔ adwuma , na wɔse aban no nyi Amerikafoɔ sika a wɔde brɛɛ no Ahinime wɔ 2018 no mu bi ntua wɔn ka . Afei nso sɛ wɔkɔ adwuma a , ɔmma wɔn akadeɛ mfa mmɔ wɔn ho ban mfiri yadeɛ no ho .
Deɛ ɛbaa nansa yi ara yɛ deɛ wɔn a wɔfoɔ amenamutufoɔ dwumadie soɔ nso aka no ( ɔonɔerned Small Sɔale Minersɔ .
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ """" Talking Point """" abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano .
Mmom GIADEC ayɛ ade pa baako , ɛna sɛ , w'aboa abɔ ɛfam agudietuo a ɛmfa mmara kwan so ne sɛdeɛ wɔresɛe Atiwa kwaeɛbiretuo no ho dawuro a wɔrekyerɛ sɛ , sɛ yɛbɛsɔre dakoro na kwaeɛ biara nni hɔ .
ɛne sɛ , ɛsɛ sɛ mmara ketee ba a ɛbɛhyɛ amenamutufoɔ no ama wɔakata wɔn amena no so berɛ a wɔawie wɔn adwuma no
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ , kuayɛ , adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so .
Ayɛ sɛdeɛ ɔkɔɔ asɔredan bi a ɛbɛn ne fie no mu .
Tamale Central mmarahyɛbɛdwani dada ka biribi nansa yi ara deɛ ɔmanpanin Akufo Addo kae wɔ ne ho a ɔde resi hɔ ako galamsey no
Saa dwumadie yi yɛ nnaanu dwumadie a ɛreboa ama yɛako atia galamsey no
Berɛ a Dr . Emmanuel Agyeman Dwomoh a ɔyɛ Chief Executive in - ɔharge of Agronomy and Quality ɔontrol wɔ ɔOɔOBOD no abediakyire no rekasa wɔ ɔmanmu no nyinaa adwenekyerɛ dwumadie no a ɛfa galamsey ko no ho no , ɔkyerɛɛ suro a ɔsuro ɛnam nsunsuansoɔ bɔne a galamsey no de bɛbrɛ Ghana kookoo adwuma no
Wɔbisaa ɔkwan a wɔbɛfa so asi sikawia ano no . Asoafoɔ abadiakyire a ɔhwɛ sikasɛm so no , ɔlemenɔe ɔhiduwa kaa sɛ wɔbɛsa adwadifoɔ no baabi a wɔnya sika firi
Saa nkurow yi ne Chichagi , Lahato , Egambo , Mualaa , a ne nyinaa wɔ Nanumba South Mansin no mu .
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa .
.
Nidi ne obu tumi boa paa
Na ɔtwerɛɛ wɔ krataa no mu sɛ ɔID no wɔ akadeɛ mapa sɛ wɔbɛtumi ayɛ nhwehwɛmu no .
De Gea nnye ntom sɛ ɔbɛyɛ abadiakyire .
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu , Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Gye sɛ yɛgyae , ɔko a yɛreko atia galamsey no ɛsan atɔ nsuo mu bio , yɛn suo no ani redan kɔkɔɔ , mfidie a yɛde te nsuo no ani no resɛe
Akwantuo de denhyɛ ba , na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa .
Mma saa mmara nhoma yi mmfi wo nsa wɔ atamfo nsam .
Forestry Commission kyerɛ sɛ yɛwɔ akukudam binom a wɔtaa saa galamsey adwuma yi akyi .
Sɛ wokɔ India a pragya na ɛdi akɔtene wɔ wɔn akɔneabadie mu nanso yɛntee nsɛmnsɛm fa ho te sɛ deɛ yɛte no Ghana no
Wɔbisaa sɛ ɛsiane sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa na ɔyɛ ɔtitenani me GLɔ a Asotwee Kɔmitee no yɛ kɔɔto no nkorabata no nti ɔde Dr Ayine rekɔgyina n'ankasa kɔɔto , na Mr Ndebugre buaa sɛ , """" Worepɛ akyerɛ sɛ wɔn a wɔwɔ Asotwee Kɔmitee no so yɛ robɔts na deɛ
bɛhyia wɔ ne fie a ɛwɔ Harare adi agorɔ . Afoforɔ te sɛ Charles Manyuɔhi nso aka sɛ wɔbɛpɛ berɛ ama wɔn ho asiesie wɔn ho atwɛn season a ɛdi wɔn anim no .
MDɔ akannifoɔ no ne Harare Citykansere rehyiam de apɛ akwan a wɔbɛfa so asɔ kuro no nsuo mu haw ano .
Berɛ a wɔkɔsraa BoG manɛgɛmɛnt no , ɔpanin a ɔda IoD - Gh ano , Mr . Roɔkson Kwesi Dogbegah bɔɔ Bank of Ghana panin paa , Dr Ernest Addison no aba so wɔ n'amammuo papa ɔde abu sikasɛm akuo ahodoɔ wɔ ɔman no mu .
Afoforɔ binom a wɔakye wɔn ne Makomborero Haruzivishe , kane suani kannifoɔ a ɔfiri ZINASU a ɔbaa kɔɔto nnɛ ne ne yɔnko Allan Moyo .
ɛnam saa nti no MTN de afe biara mogya tweɛ aba a , afe biara no wɔanya koraa no wonya mogya toa 20 , 036 .
Nanso sikasɛm ho prɔfɛsa a ɔwɔ Nelson Mandela Metropolitan University , Prof . Gift Mugano de too Studio anim sɛ aban no ntumi ntua saa sika no nyinaa
ActionAid nam ne mfeɛ mmiɛnsa dwumadie a wato ne din Promoting Employment Opportunities for Young people in Ghana ( PEOY ) a ɔde reboa mmabunu ama wɔanya adwuma mu kwan na ama wɔn anya nimdeɛ ahodoɔ a wɔbɛfa so de ayɛ wɔn abrabɔ ho ntotoeɛ ne wɔn daakye ho dwumadie
Yei bɛsesa nneɛma ani . """" sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ .
Ɛno ne ade a enye koraa a ebetumi asi .
Kwaadubɔfoɔ , no kaa bio sɛ , wɔkyeree wɔn no , wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree ( pump action guns ) nsia ne sika GHȼ1 , 292 , 180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo , adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm , ne nsunsu bi nso a
Me kunu yere dedaw no ka kyerɛɛ mmofra no sɛ meka asɛm biara a , mma wonntie ; sɛ meka kyerɛ wɔn sɛ wonkotwitwi wɔn se mpo a , mma wonntie .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛ mu nyansapɛ , mfidie ne mpontu so , Professor Kwabena Frimpong - Boateng anye kwadu ahodoɔ a yɛde abɔ ne ba , ɛoɛo Frimpong - Boateng no atom sɛ wakɔtu agudie wɔ Ghana kwae a yɛrebɔ ho ban no mu .
Asuafoɔ bebree a na wɔhyehyɛ ntaadeɛ a wɔde deda na firi Gauteng , Eastern ɔape ne Mpumalanga baeɛ
KwaZulu - Natal polisi kasamafoɔ , ɔolonel Thembeka Mbele kaa sɛ Melmoth apolisifoɔ reyɛ nhwehwɛmu afa tuo a ɛtoeɛ ne basabasaeɛ ɛkɔɔ so no ho .
Wei yɛ Ahanta West amenamudwuma . Anɔpa yi , apolisifoɔ bɛpamoo yɛn firii ha . Yɛnyɛ wei a mmara mmaa yɛn kwan .
Kumasi meyɔ ( mayorɔ , Osei Asibey Antwi ɔregye n'ahome ɛsiane sɛ ɔyare nti , de too Starr FM amannebɔfoɔ a ɔwɔ Asante mantam mu , Isaaɔ Justice Bediako sɛ KMA tɛknekal kuo no bɛhyiam adwennwene nsuoyiri a ɛrekɔ so wɔ Kumasi no ho .
Nnyinasoɔ no ne ; Sikasɛm nyini ne Mfasonya , Adwuma nkɔsoɔ a ɛgyina ne nan so , ɛna Nimdeɛ Akwan a wɔfa so di dwuma .
Saa nnipa baasia yi mu baako , Emmanuel Gwaru de too dwa sɛ n'ani gyee atemmuo a kɔɔto no de baeɛ no ho ɛsiane sɛ aban ka kyerɛɛ kansere no wɔ wɔnsiesie mpɔtam hɔ , na wanka nkyerɛ wɔn sɛ wɔmmubu adan .
2017 no mu no , atemmuafoɔ paninhyɛɛ asɛnnibea nson sɛ , wonni amenamu dwumafoɔ asɛm wɔ hɔ . Saa asɛnnibea ahorow yi ne nea ɛwɔ Accra , Sekondi , Kumase , ɔape ɔoast , Koforidua , Sunyani ne Bolgatanga berɛ a wɔde Minerals ne Mining Act , ( Act703ɔ no redi dwuma . Mmarahyɛbadwa no nso sesaa
ɛfiri hɔ na IS rebɔ n'akuo no fa a ɛwɔ Abibiman mu kyidɔm .
no ara no nso , wɔmaa wɔn a adwadifoɔ a wɔabubu wɔn adan wɔ dwam hɔ hyɛden .
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho .
Enti yɛkɔɔe na yɛhunuu sɛ wawu te ne stia anim a mogya repram no """"
Te sɛ Peter no , wanka ɔkwan a na ɔnam so rekɔ hɔ no ho asɛm .
Sini a a ehia pa ara abɛto dwa akyerɛ sɛ Lindani Myeni wɔkuu no wɔ Hawaii , USA .
Dɔnhwere kakra akyire a saa asɛm yi siiɛ , na wɔkyee saa suspɛt mmienu yi , Haruna Amadu ( wadi mfeɛ aduonu - numɔ ne Joseph Nyira ( wadi mfeɛ aduonu - numɔ .
hɔ wie a afei ayɛ mmerɛw .
ɔde n'anodisɛm reto ɔman no anim no , ɔkyerɛ sɛ Namibiafoɔ 513 na Coronavirus no aku wɔn nna dunum ntɛm ni , na nnipa a wɔawu firi Kɔtɔnima no abɔ ho mmiɛnsa .
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ .
Aban no ahyɛ mmara de taaboɔ ato akwantufoɔ so sɛdeɛ ɛbɛyɛ a COVID - 19 yarewa no ntrɛ nti , ZUPCO ahyɛn nko ara na wɔama wɔn tuimi sɛ wɔbɔtumi afa nnipa .
US aban no abɔ amanneɛ sɛ wayi dollar ɔpepepepem ato nkyɛn sɛ ɔde bɛsɔ ɔman no sikasɛm asene na ɔde aboa nnwuma ne nnipa yareɛ no aka wɔn no .
Awuraa Mangwiro kaa sɛ mmaa dodoɔ no ara dwene sɛ sɛ wɔnya kokoram a na ɛkyerɛ sɛ wɔrebɛwu , nanso nnoɔma bebree na wɔbɛtu ayɛ ama mmaa atena wiase akye .
ɛnna saa nnipa yi ne no yɛɛ apam sɛ wɔbɛto ne Toyota Sɔion a ne namba yɛ GW 7 - Z no ama no anantwie aduanan
Saa nkurɔfoɔ yi nni obibiara a wɔde wɔn ani bɛto wɔn so
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a , muntu nkɔtena dan a ne bo nyɛ den mu .
Merebɔ yɛ kabimamenkabi amanyɔsɛm no ho dawuro akyerɛ abenfoɔ ne Abibiman kandifoɔ ahodoɔ .
Ɔ san nyaa sika kɔkɔɔ animuonyamhyɛdeɛ wɔ akofoɔ nketewa a ɛwɔ amuɛdurufoɔ kuo no ase berɛ a ɔdii Zbigniew Pietrkowski a ɔfri Poland so nkunim .
Maame no ka kyerɛɛ apolisifoɔ no sɛ ne kunu no wɔ fie hɔ a ɔrewura efie no mu .
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Rebeɔɔa Foundation ano , Mrs Rebeɔɔa Akufo - Addo daa ASR Africa ase wɔ wɔn mmoa wɔde aboa ekuo no .
Ɛnyɛ biribi a abofra no bɔ ho mmɔden nko ara na ɛsɛ sɛ wokamfo no . Mmom sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛsua biribi anaa ɔbɛkwadare wom a , kamfo no .
Anigyesɛm ne sɛ , hyɛn no mufo biara anhaw .
Minnim bere tenten a saa tebea yi bedi .
ɔde kaa ho sɛ , Ford ambolans 350 no wɔ nnoɔma biara a ɛhia sɛ wɔde hwɛ wɔn a wɔhia ayaresa ansa na wɔde wɔn aduru ayaresabea . Monhyɛ no nso sɛ , ɛnyɛ kaa kɛkɛ a ɛde nkorɔfoɔ bɛkɔ ayaresabea a ɛntumi nhwɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ no kɔpem sɛ wɔbɛduru ayaresabea
ntoasoɔ wɔ Minerals and mining Act , 2006 ( Acts 703 ) a ɛkyerɛ agyinaeɛ titiriw sɛ fagudeɛ a ɛwɔ asaase ase nyinaa ara yɛ aban dea enti ɛkyerɛ abɔdin nkrataa a ɛfa fagudeɛ nnwuma ho , fagudeɛ ho faahodie ne mmara nnwumakuo no so nyinaa amma mfasoɔ wɔ afe 2008 Ghana Chamber of Mines nhwewɛeɛ mu a wato no din (
Nanso nsɛnkae a ɛfiri apomuden soafoɔ , Health Minister Obadiah Moyo kyerɛ sɛ dɔkotafoɔ nsan nkɔ adwuma
"""" ɔde too dwa sɛ , nsɛnsɛm a ɛwɔ anyinam ahoɔden sɛ dabiara wɔbɛnya bi ne ne boɔ a ɛyɛ den ma nnwumakuo ama ɛho abɛhia sɛ yɛbɛnya adeɛ foforɔ bi a ɛbɛma anyinam ahoɔden wɔ Ghana man mu . """"
Mansin soafoɔ a ɔwɔ West Mamprusi a ɛwɔ North East mantam no mu no , Aremeyaw Somo Luɔky , kaa sɛ sika a ɛyɛ GHS100 , 000 a ɔmanpanin abadiakyire de baa , Dr . Mahamudu Bawumia de baa sɛ wɔmfa mmoa wɔn a wɔnho kae no , wɔde ama wɔn
USAID sɛ Zimbabwe aban no bisa nko ara deɛ a , wɔn nso de animdefoɔ bɛkɔ Zimbabwe sɛ wɔnkɔkyerɛ Zimbabwefoɔ sɛdeɛ wɔbɛhunu berɛ ne beaeɛ a ahum no bɛba ne kwan a wɔbɛfa so abɔ nnipa ne agyapadeɛ ho ban .
Fango boɔ kɔɔ soro 3 . 47 % a ɛkyerɛ sɛ kane boɔ $ 671 . 45 a na wɔtɔn galɔn baako no akɔ soro akɔduru $ 694 . 78 .
illegal mining Activities have been inɔreasing with an estimated number between 300 , 000 and 500 , 000 artisan miners yielding one of the largest groups of illegal miners on the ɔontinent . )
Ɛyɛ Margaret sɛ saa afotu bɔne no kɔfaa nsɛmnsɛm baa n'aware mu .
nyaa akwanya too no mmonnaa .
Nneɛma titiriw binom a wɔdwenedwene ho no ne , mmabunu a wɔnnya adwuma nnyɛ , nnubɔnenom , mperewa nyinsɛn ne akwanfo a wɔwɔ
Ɔmma mente nka sɛ ntease nni nea mereka no mu .
ɔkaa sɛ , afei deɛ wɔn ahu no seesei ne sɛ , deɛ yɛreka no yɛ nokware . Wɔmmue wɔn nsa mu , na yɛn nyinaa bɛba abɛboa wɔn . Yɛde yɛn nimdeɛ ne nyansa ahodoɔ a yɛanya afiri adwuma yi mu no bɛba abɛboa ama yɛn man Ghana atu mpon
Akua sii gyinae se oreko Gbawe ahenfie
Nhwehwɛmu no de too dwa sɛ , ɔovid maa amanyɔsɛm ne nnipa asetenam nyinaa yɛɛ basaa ; saa adeɛ yi nso bɛnya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so , sɛ ɛbɛkɔ yie anaa ɛnk yie . Aman a wɔnni ka kɛseɛ na asomdwoeɛ nso wɔ so pa ara no sikasɛm bɛsi ne dadaa mu akyɛn wɔn a ɛnte saa
Ɔkyerɛkyerɛfo no kae sɛ ɛsɛ sɛ yesua saa nsɛm yi nyinaa yiye .
Wɔn sika a aka mu no de ahokyerɛ na aba wɔn so ama ebi nso afam awu . Wɔn a wɔtotɔn nnoɔma no nnwuma nso agu .
South Africa soafoɔ a ɔhwɛ apolisifoɔ so , Bheki Jele ; ɔsoafoɔ a ɔhwɛ akwantuo soɔ , Fikile Mbalula ; ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apaadie so , Thulas Nxesi ne ahyɛnkafoɔ a wɔka lɔɔre akɛseɛ yɛ nhyiamu . Wɔn a wɔrepɛ adwuma ne adwumawuranom bɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ
Ɔ kuu atuatefoɔ no berɛ banbɔ adwumayɛfoɔ no buee gya
Neymar bɔ ne bɔɔlo seesei ma Spain bɔɔlɔbɔkuo Barcelona a ɔne Lionel Messi na ɛwɔ hɔ . ɔsane bɔ ma Brazil a ɔdii under - no anim de wɔn gyee gold a ɛdi kan wɔ Olympiɔs no mu
ɔde too dwa sɛ nhyiamu a na wɔato ne din """" Agenda 2020 """" a na ɛwɔ sɛ ɛkɔ so Ms Musodzi Hall wɔ Mbare no bɛba so Benada wɔ nnawɔtwe a ɛdi yɛn anim no . ɔde beaeɛ a nhyiamu no bɛkɔ so bɛto dwa akyire .
Awia nnɔn mmienu mu , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du - num a wɔ 2021 mu na akorɔfoɔ a na wɔte piɔk - up mmiɛnsa mu ne ɛeep kaa mu a na ne nɔmma yɛ GS 9835 - 19 kyee Osae Kwame ( onipa ɔdii kan kɔbɔɔ amanneɛɔ berɛ na ɔfiri n'afuo reba Adeiso abɛtɔ aduane akɔma n'adwumayɛfoɔ wɔ
Yɛwɔ sika a yebetumi de atɔ saa afiri no bi ama no anaa ?
ɛnam saa nti no Ghanani biara a ɔpɛ sɛ ɔkɔ aduaba dua mu no , mmra ne ADB mmɛkasa , yɛbɛboa no wɔ sika fa mu , na watumi adua no nneɛma no na n'adwuma no angu
Yɛadi kan de Ghana sika ɔpepem aduasa na ahyɛ abɔrɔbɛ no dua no mu
ɔhene Katizagombo kasamafoɔ , Gibson ɛenami kyerɛ sɛ ntawantawa biara nni Mugabe ayie no ho ɛsiane sɛ Emmerson Mnangagwa aban no na biribiara hyɛ wɔn nsa .
ɛnɛ sɛ , ɔman no regu galamsey no koraa no mmoa ɔman Ghana ɔkwan biara so
Berɛ a Sammy Gyamfi ne nsɛntwerɛfo rekasa wɔ Asuo Pra so wɔ Twifo Praso a ɛwɔ mfinimfini mantam mu no , ɔkaa sɛ aban no ɔmfa nneɛma ahodoɔ a wɔgye no nyinaa mmɛkyerɛ .
Wɔn a woho aka mu no baako , Kundiso Tevera kyerɛ mu sɛ aban no akyere wɔn agu baabi . Ɔ kaa sɛ Nuanetsi a wɔyii wɔn kɔ guui no sua ma mmusuakuo a nsuyiri no faa wɔn no .
Sɛ wugye wo yɔnko a ɔte saa di a , biribiara a wowɔ bɛbɔ wo .
Matena ha mfe pii .
Mpɛn pii no , akasakasa denneennen a ɛkɔ so no ntaa mfa asɛm pɔtẽẽ a asi no ankasa ho .
Sɛ obi de ka pii a , etumi nso kɔfa nyarewa brɛ no ; ebi ne kɔdaanna , tipae , yafunyare , komayare ne adwenemhaw
" Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu , akyiniiɛ biara nni ho . Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa
ɛne sɛ , mfidi dwuma ahorow no a wɔresisi no nyinaa akɔ yɛ deɛ ɛfa kua ho , nti no yɛpɛ sɛ yɛde sika hyɛ mu
Sɛ wɔde technology reboa adesua wɔ akyirikyiri kɔ nkratoɔ Kwan papa ho mpuntuo , nwomasua ne akenkan , yei yɛ nhwɛso pa a ɛma laibri papa yɛ ma ɛdanso .
Ɔsan kaa sɛ Owura Kofi Eshun ka kyerɛɛ wɔn sɛ Gimpa no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars .
Mr ɔhirisa rekasa no ɔkaa sɛ nnipa a wɔrebɛgye ayarehwɛ abu so wɔ ayaresabea ahodoɔ no mu ɛnam dokotafoɔ bɛyɛ 533 a wɔmma adwuma no nti
Sɛ yɛfa aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa no a , nhwehwɛmu a ɛbaa no da no adi sɛ Ghana tɔ so aduasa - wɔtwe . Ghana nyaa aba no 1 . 715 a ɛde wɔn baa wɔn anim mmienu sene kane deɛ no .
Ayɛhummɔmɔ 2017 mu na ɔmanpanin Akufo Adoo de too dwa sɛ ɔde ne manpanyindie no bɛsi hɔ de ako atia galamsey
Kataahyese biara nni hɔ a ɛsɛ sɛ yɛsosɔ so nanso yɛn man yi mu deɛ , yɛnhu no saa koraa
Eyi bɛma woate nea wo hokafo no reka no ase yiye .
Ne sɛnti ne sɛ beaeɛ a wɔnya nsuo firi no so ate .
Yɛntumi mfa ndware na yɛnsan nso ntumi mfa nsi nneɛma ɛnam sɛ nkyene wɔ mu
Nanso no mfeɛ aduanan akyiri a ɔman no nyaa fahodie no , nneɛma asɛe sene sɛ deɛ ɔsusui no mpo , wɔnni nnwuma mpo a wɔde reboa wɔn abusua
Adeɛ yi , yɛn mmienu nyinaa di fɔ , enti adɛn na me na ɛsɛ sɛ mepa kyɛw ? """"
Yei akyi no , Sukuu no bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ Kɔɔto foforɔ akɔtwe atɛmmuo no asensɛn , sɛdeɛɛbɛyɛ na wɔmfa High Kɔɔto nhyɛ no nni dwuma nanso seesei wɔatwe saa agyinaeɛ no asɛn .
Nwumakuo a wɔde alominion de dwuma no nnye alominion a wɔde bauxite a wɔtu no Atewa yɛ no nto mu .
Mepɛ sɛ Ghana san kɔ ne nkyi kɔ yɛ ɔman a ɛwɔ kwaeɛbirentuo , nnua a ɛgyina so , nsutene a ɛyɛ fɛ na ɛyɛ korɔgyee na mepɛ sɛ yei nyinaa ara si wɔ Ɔ soafoɔ Abu Jinapor mmerɛ so .
Sɛ mohwɛ nso na muntumi ntua ɛka no nwie bere a wɔahyɛ no a , ɛnde mo ne wɔn a mode wɔn ka no nka ho asɛm .
MDɔ Alliance twerɛtwerɛfoɔ panin , Charlton Hwende gye di sɛ saa nnipa baanu yi na asoeɛ hɔ hyɛ wɔn nsa na wɔn nko ara na wɔbɛtumi akɔ hɔ .
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie ( IT ) kyerɛ sɛ , ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho . """"
Nnipa du na wɔwɔ afiri a wɔde foro abansoro yi mu .
Polisi panin a ɔwɔ West Gonɛa mansini mu , ASP Seidu Wemeh kyerɛ sɛ kaa a ne nɔɔma yɛ AS 2304 - 15 duruu Daboya mpɔtam mu no , kaa no kɔhyɛɛ nwura mu na ɛmunimuni maa nnipa baanu no hweree wɔn nkwa amono mu hɔ ara .
MDC a Nelson Chamisa da ano no se wankɔ nhyiamu a manpanin Emerson Mnangagwa frɛɛeɛ no firisɛ Mwangagwa no ara na ahwɛ ama basabasayɛ aba man no mu .
Amenamutu adwuma nketewa kuo too ɔmanpanin Akufo Addo nkra srɛ no sɛ ɔmfrɛ wɔn a wɔda ɛfam agudie tuo nnwuma ahodoɔ ano ne wɔn ntoatoa adwene mfa sɛdeɛ yɛbɛtu galamsey no ase .
ɛwɔ mantam ne mansin ɔfese nyinaa
Ghana ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no de asodie no to deɛ wɔrekra nnoɔma no reba no so anaasɛ adwumakuo no so .
Wɔde kwaadu abɔ Dr . Ayine ɛnam kwan a ɔfaa so twee aban mmara adwumakuo no anim , ne sɛn nti ne sɛ kɔɔto peemu a ɛwɔ ɔman no mu si dii 2020 ɔmampanin abatoɔ pɛtihyin no si faeɛ .
United States ahenkurow , Washington anaa New York , no mu nea ɛwɔ he ?
Medeama a saa berɛ yi wɔn agorɔ aba fam nam Zakaria Mumuni goolu baako a ɔhyɛɛ no ɔfa a ɛdi kan no so dii nkunim wɔ Eleven Wise so .
Deɛ ɛteɛ ne sɛ , sika kɔkɔɔ a wɔse wɔagye no nyɛ nokorɛ .
Zindoga kaa sɛ wɔadi kan ahan kaa de refi Kariba akɔ ɔhinhoyi a ɛyɛ kwansin 250 no ɛnam nneɛma a ɛnkɔ yie wɔ ayaresabea hɔ no
Sɛ abofra behu sɛ mfaso wɔ ne so ampa a , ɛnyɛ sɛ daa wubegyigye ne so kɛkɛ , mmom ɛsɛ sɛ otumi yɛ adepa bi .
Ehia sɛ wunya bere sua ade no yiye , sɛnea ɛbɛyɛ a sɔhwɛ a worekɔyɛ no , wubehu n'ani so .
A Roɔha Ghana akan nsɛnkae a GIADEC de too nsɛnkyerɛfoɔ anim na ɛbaa mmɔtenso Dwoada , 5 Oforisuo a ɔreyi nsɛm binom ano no .
Eyi na ɛde monaatoɔ nsusui no ba Mbele yere a wɔato ne monaa n . Nonkangelo Mpengesi
Awuraa Matsvai nso afoa saa nsesaeɛ kuo yi so wɔ akannifoɔ dibea mu .
ɔne Starr kaseɛ nsɛntwerɛni Emmanuel Ohene Gyan rekasa no , Mr . Sekyi kyerɛɛ mu sɛ na awufoɔ no ne wɔn maame na ɛte a na maame no na na ɔhwɛ Golden CityKitɔhen so wɔ Tarkwa Nsuem mansini no mu
Sɛ mmara yɛ adwuma yie a , na yɛkyekye wɔn a wɔnnam mmara kwan so reyɛ nnwuma no a , eyi bɛbɔ afoforo hu ama sɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ biribi saa a , wɔbɛtwe wɔn ho afiri mu
ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ anyinam ahoɔden so , Boakye Agyarko aberɛ so na wɔtwa saa kɔntraagye wei ne anyinam ahoɔden kɔntraagye afoforɔ mu . NPP aban no kyerɛɛ sɛ na ɔman no nhia saa anyinam ahoɔden nhyehyɛeɛ yi .
Kumasefoɔ .
Berɛ na abɔ anwummerɛ nnɔwɔtwe no ( 8 : 00 pm ) , akorɔmfoɔ kɔbɔɔ korɔno wɔ ahɔhofie ne baabi a wɔbubu pɛtro ( petrolɔ wɔ Akyem Kukurantumi a na wɔretoto atuo . Na ɛyɛ da Wukuada , Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu - wɔtwe . Wɔsan nso sɛesɛe pono a na ɛda ahɔhofie no
Otitenani ma amanɔne nsɛm wɔ mmarahyɛbadwam , Kindness Paradza aka sɛ kɔmittii no foa to a wɔatoto passport mu no so na ɛno bɛboa ama amanfrafoɔ no ntoto te a wɔte ɔman no mu ase
ɔde kaa ho sɛ , """" owiagyahoɔden reboa ma nnipa abrabɔ retu mpɔn wɔ akwan bebree so na ɛreboa ama mpontu nnwuma nso akɔ so . """"
nkɔhwɛ deɛ nti a DCOP Opare - Addo sɛ ɔmfiri ne diberɛ so . Na sɛ ɛho bɛhia a , wɔmfa krado foforɔ nto ɔfese no mu . Wɔduruiɛ no , bammɔ adwumayɛfoɔ yi yii wɔn ho kyerɛɛ DCOP Opare - Addo nso annye wɔn fɛ so a ɔtwee tuo nyinaa . Wɔne no kaeɛ maa ɔde tuo maa wɔn
Dɛn na ɛboa no ? Ɛyɛ ne dua no .
ɔhimbi de too dwa sɛ ɔyɛ no awerɛho sɛ ɔmampanin abadiakyire atiatia nnipa a wɔadi dɛm fahodie so wɔ ɔman no mu a ɔnim sɛ sɛ ɔyare a , ɔbɛkɔ akɔgye ayarehwɛ wɔ amannɔne .
Asuafoɔ rebɔ NSFAS soboɔ wɔ osuani bi a ɔdaa Durban Tvet ɔollege a ɛwɔ ɔato Manor abɔntene nnanu wuu Memeneda no
N'ayaresabea anya """" Oxygen concentrators """" du ho mfasoɔ .
Nanso Massachusetts sukuu a ɛhwɛ ɔdomankoma agyapade so yɛ bi no , wɔka sɛ , wɔhwɛ sɛnea pɔnkɔ nan te a , wɔhu sɛ wɔnni nneɛma a wɔbɛtumi de ayɛ bi , na wɔn nimdeɛ nnu ho fã mpo .
Nɛɛsefoɔ bi nom nso tee atua wɔ Mpilo Ayaresabea Dwoada no firisɛ wɔnni ahobanbɔ nneɛma wɔde bɛko atia yareɛ no .
Global Terrorism Index kyerɛ sɛ Boko Haram ama nnipa 37 , 500 na ahwere wɔn nkwan a nnipa wɔboro 19 , 000 na awuo wɔ Nigeria ɛfiri 2011 reba no . Na nyɛ Nigeria nko , na mmom aman a wɔne no bɔ ahyeɛ nso ka ho .
ɔpanin a ɔda Zimbabwe Women Lawyers associationano , Abigail Matsvai ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ ɛnnɛ yɛ da a ɛho hia yie nawɔde rehyɛ aban mpaninfoɔ nkuran sɛ wɔnni mmara a ɛma mmarima ne mmaa akwannya a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ no so .
ɔde too dwa sɛ ɛkwan biara a ɔmanpanin bɛtu no bɔ Ghana ka GHS million meinu
Nanso akofoɔ gu so kyerɛ mu sɛ aban asraafoɔ no boo wɔn san hyɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔ .
Ma yɛnfrɛ no Snoopy .
Wɔn a na wɔatwa hɔ ahyia no bɔɔ akorɔmfoɔ yi kama ansa na wɔde wɔrehyɛ apolisifoɔ nsa . ɔbaa a wɔwiee no no ti yɛɛ yie ɛsiane sɛ ɔnyaa ne baagi no a na biribiara wɔ mu .
Wɔhunuu atuo mmienu a mmara biara nna ho , sekan baako , ¢ 257 . 00 , itel tetefone baako , baagi ( bag ) ahodoɔ mmiɛnsa a na abatoɔ kaades ( ɔardsɔ mmienu gu mu a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no , sem ( simɔ kaades ahodoɔ a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no ne baagi tuntum a na ntaade gum ;
Amalgamated Rural Teachers Union of Zimbabwe ( ARTUZɔ faa ɔivil Service , the Public Service Commission ne Ministry of Finanɔe so de wɔn amannebɔ too aban no anim
Chideme kaa sɛ fotufokuo no rema manfoɔ a ɛwɔ mpɔtam yi nsuo dabiara .
Sɛ wo ba rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ biribi yie na wokamfo no a , ɛboa no .
ɔfisa no kyerɛ mu a , ɔpɛnimaa da no wɔdumm kaseɛ esiane nsubrane a ɛtɔeɛ da no mu nti . Wei maa Madam Dadzi sɔɔ generator no sɛnea ɛbɛyɛ ne mma no bɛda kanea . Adeɛ kyeeɛ a ɔkɔɔ so shop no mu no na ɔkɔhunuu sɛ ne mma no awu
Ɔman no yiyedi ne aban no asɛyɛde .
Mr . MuChadehama nso kaa sɛ , ɛwom sɛ nnipa baasa na wɔkyee wɔnfaa sɛ wɔakɔ atia kriminaa lɔɔ no , wɔn a wɔkyee wɔn no kɔɔ kɔɔto anɔpa yi , wɔsan de wɔn kɔɔ apolisifoɔ hɔ sɛ wɔabu ɔovid 19 mmara so
"""" Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho . Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka - bi - ma - menka - bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie , nnwumakuo a ɛboa amammuo pa , asafo nkabom , nnipa dodoɔ yieyɔ , asomdwoeɛ
ɛossam Marwira a ɔyɛ sikakorabea adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ , watwɛn sika no ara da koro firi mmerɛ ɔtee no wɔ kaseɛbɔ so sɛ wɔde sika foforɔ reba .
Ms . Sibanda kaa sɛ ne baa a na ɔnyini nwie no , wuu wɔ ne yafunu mu berɛ a na wɔrewo Benada no nanso na dɔkota biara nni hɔ a wɔbɛboa no a ɛnam so maa nɛɛseni a ɔbɛboaa no kum ne ba no
John Boadu annye saa nsɛm yi anto mu .
Standard and Poor's Global Platts Platforms so no , wɔkyerɛ sɛ fango ( pɛtro ne diseelɔ boɔ a ɛwɔ aman ahodoɔ soɔ no akɔ soro wɔ mmerɛ tiawa mu .
N'adwene ne sɛ sogyani biara remfa n'adwuma ne n'ano aduane a ɔde hwɛ n'abusua nto kyakya ɛsiane sika kɔkɔɔ ketewa bi na ɔde asie .
Basabasaeɛ pii na ɛrekɔ wɔ Tunisia .
Adwumakuo no kyerɛ sɛ , deɛ ɛrekɔ so no bɛsɛe wɔn adwuma a wɔde sika bɛyɛ £ 550 , 000 ahyɛ mu .
Mr Abiy sesaa amanbuo mu tee kuo foforɔ ( Prosperity Party ) tuu Tigray aban mu mpaninfoɔ adeɛ so san bɔɔ wɔn kwaadu sɛ wadi dwirim ne wahyɛ nipa so .
Kɔɔto no tuu ɔbenem da a ɛtɔ so nwɔtwe , 2021 sii hɔ sɛ aban no bɛtumi ahyɛ wɔn dwanetoa wɔ kɔɔto no atemmuo a wɔde too dwa wɔ ɔpɛpɔn no mu ase . Bio , aban no tenaa hɔ saa kɔsi Oforisuo da a ɛdi kan , 2021 ansa na wɔrehyɛ dwanetoa no ase . Saa berɛ yi , Britain mmara
Mmom no nnipa a wɔrenya ɔOVID 19 no rekɔ soro ɛnam sɛ nheyhyɛe a wɔde agu apono so ama wɔn bi te sɛ maseke hyɛ no ɔnni so
Wɔn a wɔte Effia - Kwesimintsim nkuroakɛseɛmu ne Sekondi Takoradi kuropɔn mu kyerɛ ɛhu na abɔ wɔn ɛnam korɔno a ate atese wɔ wɔn atenaeɛ mu .
Saa nnipa yi Zimbabwefoɔ a South Africa ne Botswana hwɛ wɔn so no ho
Nkurɔfoɔ too wɔn ano guu asraafoɔ ne apolisifoɔ kuo a ɛbaa akyiri no so ɛnam saa wɔanhyɛ da akyerɛ wɔn dwumadie ase .
Na na ɔyɛ straeka
Krataa a epue abɔntene a na Martin Amidu nsa hyɛ aseɛ kyerɛɛ sɛ , Apolisifoɔ nkrobata a wɔyɛ nhwehwɛmu ( CID ) no ahyɛ aseɛ reyɛ nhwehwɛmu afa saa nsɛmsɛm yi nyinaa ho .
Citi News' ɛonas Nyabor de too dwa 2019 kyerɛkyerɛ ɔman Ghana kwae ahodoɔ a emu nsaase yɛ bɛdeɛ a saa galamseyfoɔ yi asɛe sɛe no wɔ saa mfeɛ du yi a atwam yi no .
Zimbabwe Hospital Doctors association ( ZHDA ) kasamafoɔ , Dr Tapiwa Mungofa nso kyerɛ sɛ ɛsiane sɛ aban no mma adɔkotafoɔ no nkɔ ayaresabea nti , wɔn a wɔyare no nnya ayarehwɛ .
Bɔɔlobɔni Lionel Messi a ɔbɔ bɔɔlo ma Argentina ne bɔɔlobɔkuo a ɛwɔ Spain a wɔfrɛ Barcelona sɛ ɔmmɔ bɔɔlo mma Argentina man no bio berɛ a wantumi annye kuruwa baako mpo .
Agyinatukuo no adwuma ne sɛ , wɔnhwɛ na ɔntene tene Operation Vanguardfoɔ no na wɔmma amenamu nwuma nketewa no krataa a ɛkyerɛ sɛ wɔbɛtumi ayɛ adwuma
Wei ma ɛne bɔhyɛ ahodoɔ a saa berɛ no a ɔgyina New PatrioticParty no anan mu apre manpaninadwa no ɔhyɛɛ no . Nana Akufo Addo ma yɛtee aseɛ sɛ , ɔba a ɔbɛtu kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ase aberɛ a ɔde Anas kwan no bi bɛdi dwuma . Anas yi yɛ Abibiman nhwehwɛmu sɛntwerɛfoɔ no mi baako a , a deɛ ɔyɛ
Wususuw sɛ sika dodow ahe na Kwaku nya ?
ɔfa a ɛnnam mmara kwan so a ɔde afa GREL nsaase a ɛwɔ nkurow binom so nyinaa de reyɛ galamsey adwuma no nyɛ papa a ɛsɛ sɛ yɛkasa tia na wɔn nso a wɔhwɛ yɛɛ saa anaa wɔdi wɔn anim no nyinaa no yɛkye wɔn .
Mabisa saa asɛm ɛfiri sɛ mehunu na mete ɛka a ɔmanpanin dadaa John Mahama bɔeɛ wɔ ɔhartered flights ho firi de bɛsi
Saa nnipa nsia yi , emu baako ne NPP amanyɔkuo no mfinimfini mantam titinani abediakyire a ɔdi kan no , Ekow Ewusi a ɔtee ne kasa wɔ rekɔɔdine bi fa nkɔmmɔtwetwe a ɛkɔɔ so wɔ ɔne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛ mu nyansapɛ ne mfidie so , Professor Kwabena Frimpong - Boateng fa nneɛma binom a
Yɛn asaw no kye atɛkyɛ nko ara , yɛn namyie adwuma no asɛe nti yɛnni hwee yɛ bio
ɛsɛ sɛ wɔde ma wɔn a wɔwɔ mmeae a wɔtumi agudeɛ no .
Yɛredua nnuaba ama anyini abɛyɛ nnua a ɛyɛ fɛ na ɛgyina so de akata yɛn man yi so yɛ mmere tenten adwuma .
Manyuchi a WBO Silver Belt no yɛ no dea no ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ Ali firi a wafiri mu no de amena kɛseɛ na abɛto hɔ firisɛ ɛnam so maa manfoɔ bebree no ara ani bɛgyɛɛ kuturuku agodie no ho . Manyuchi kaa sɛ , """" Barima a na ɔwɔ adom akyɛdeɛ , na me papa nso bɔ akuturuku nti na ɔpɛ n'asɛm na na mebu no
Nnipa wɔnni baabi te name nsuyiri a ɛsii wɔ Tokwe Murkosi nsuban a Masvingo masnini mu afe a atwa mu no se asetena mu ayɛ den ama wɔn firisɛ mmoa biara mfiri aban ne NGOs hɔ mma biom .
Ms . ɔhimbe kyerɛ sɛ wɔn a wɔwu wɔ ayaresabea ho no wɔnhwɛ wɔn aberɛ ano
Lions ka kyerɛ Studio 7 sɛ , asɛm no yɛ deɛ asi pɛ a ɛne sɛ South Africa kuro mma no aka dada sɛ aman foforɔ so nnipa ntu mfiri ɔman no mu .
Yɛntumi ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nwomasua so , ɔbenfoɔ Paul Mavhima nnii nkɔmmɔ ntie n'ano asɛm .
Biom nso , ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu .
wɔn adwuma no mu a , nsisoɔ a ɛfata bi pɛ na ɛda so .
Mɛyɔ a wɔayi no foforɔ Mbangiseni Biyela , n'abadiakyire Phumlani Ntombela ne kanselɛs a wɔwɔ Mthonɛaneni kuroakɛseɛ mu nyinaa na wɔbaa saa nhyiamu yi .
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa wɔ 2021 mu no , wɔde apolisifoɔ kɔɔ mmeaeɛ mmeaeɛ a ɔkyerɛ sɛ ɛhɔ na ne mfɛfoɔ a wɔne wɔn bɔ korɔno no wɔ na ɔyɛɛ sɛ ɔbɛdwane . Apolisifoɔ no bɔɔ no tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔntumi nnwane .
Ekuo yi hyɛɛ Ɔman mu no nyinaa Ɔtetena no ase , Benada , Kɔtɔnimaa 18 , 2021 , fa tua a aban antua wɔn ahomegyeɛ ntetohɔ sika Tier 2 no .
Wei nso nyɛ ara ne sa ɛsiane sɛ ɛmma nhwehwɛmu mapa a ɛtwa sɛ ɛkɔ so no nkɔ so .
Twerɛtwerɛfoɔ ma Zimbabwe Ayaresafoɔ a wɔhwɛ nnipa faahodie , Evans Masitara kaa sɛ aban agyinaeɛ sɛ ɔbɛyi nɛɛsefoɔ adi no yɛ animguasesɛm firisɛ wɔrebrɛ yareɛ no ho .
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi .
Yɛnntee asɛm yi ho biribiara mfirii aban hɔ firisɛ mantam soafoɔ Kudakwashe Bhasikiti mfa n'ahomatrofoɔ ɛna afisɛm soafoɔ Kembo Mohadi nso reyiyi Basikiti nsɛmmisa ano .
Ghana Akyerɛkyerɛfoɔ Nkabom Kubaatan ( GNAT ) ahyɛ ne kuomma a wɔwɔ Achimota Sukuu sɛ wɔnni deɛ kɔɔto ka faa Rastafoɔ adesuafoɔ no ho so .
Tuɔhel gye tom sɛ ɛfiri sɛ Kai firii Bayern Leverkusen baa Stamford Bridge no , nnoɔma nkɔmaa no sɛdeɛ ɔsi pɛ no no .
Ansa na mfidie a wɔde tutu fam yi ho nsɛm bɛba no , yɛtee sɛ Operation Vanguard no rekasa fa nneɛma num bi ho a , yɛnnyinaa so rekasa fa ho bi .
Aberɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so ne South Dayi mmarahyɛbɛdwani , Roɔkson - Nelson Dafeamekpo redi nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ ɔman bammufoɔ adwumayɛfoɔ na wɔdii saa dwuma no .
Bio , ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho .
Ngongoma kaa sɛ , wɔreku nnipa a ɛde ehu ne suro aba .
Institute of Energy Security ( IES ) kyerɛ sɛ fango boɔ bɛkɔ soro kakra . IES asɛm a wɔde too dwa yi kyerɛ sɛ wɔbɛtoto fango boɔ wɔ dwaman so .
Nea ɛwɔ he na edi kan , akokɔ anaa kesua ?
Esiane nsu a ano yɛ den a ɛwɔ Belgium , nnipa a wɔwɔ Germany , France , ne Europa mmeae foforo no basabasayɛ nti , ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ayɛ anibiannaso ?
Asraafoɔ ɔhammienu na wɔde wɔn redi saa dwuma yi
Europe da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ wɔ pa ara wɔ wiase nyinaa . Aman du a asomdwoeɛ wɔ mu pa ara wiase yi mu nyinaa mu nwɔtwe na ɛwɔ saa beaeɛ yi mu , na sɛ yɛkyɛ akyerɛkyerɛkwan no mu ha a , ɔman biara nni Europe a ɛwɔ fam deɛ no mu . """"
Mr Kan - Dapaah nso de too dwa sɛ , sɛ ɔman no bɛtu mpɔn a , ɛgyina sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no rete wɔn ho ase so .
Abosome mmiɛnsa mu no , anyɛ hwee koraa no korɔnobɔ bɛyɛ du na ɛkɔɔ so wɔ saa nkuroakɛseɛ mmienu yi mu .
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ , mmaa baanu na wɔhweree wɔn nkwa ɛnna nnipa a wɔboro du - mmienu nso apirapira aberɛ kaa akwanhyia ɛsiiɛ Beenada wɔ Daboya - Busumu kwan no so wɔ Atifi mantam mu .
Yɛrewura nsutɔberɛ mu ma aberɛ yɛrekasa yi akwanyie bebree agyae .
Berɛ a wamfa adanseɛ biara amma amɛsi deɛ ɔreka no so dua . Menni nnyinasoɔ biara a ɛbɛma maka sɛ deɛ ɔreka no nyɛ nokware na mmom no deɛ menim ne sɛ yɛn nsuo no ani da so yɛ fi
South Africa abɛka aman ahodoɔ a Nigeria man no de taaboɔ ato wɔn so sɛ wɔmpɛ sɛ ahɔhoɔ anaa akwankufoɔ bɛfiri ɔman no mu abɛwura Nigeria man no mu ɛsiane sɛ COVID - 19 Delta yareɛ no bi akɔpue wɔ South Africa man no mu .
Mintumi nkyerɛ wo sɛnea merehwɛ wo nsrahwɛ no kwan .
ɔaps United kyitaani pa ara , Tinashe Musebi se , sɛdeɛ bɔɔlobɔ aba fam no , ɛhia nkanyan bebree ansa na Zimbabwe bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no ayɛ mmɔfra ama Lesotho , Botswana ne Swaziland .
Saa kaseɛ yi fa galamsey amena a abu agu mu a akum nipa baako wɔ Obroni nkwanta a ɛbɛn Ofoase no . ɔde ahyɛ sɛ saa amena no yɛ yɛn mansin soafoɔ , Hon . Alexander Frimpong ne yɛn abatoa mpɛsoaso mmabunu dɔmfrɛfoɔ
Asherville ɔampus na anya sikasɛm mu haw , asuafoɔ bɛyɛ aduonum na bɛgyinaa sukuu no apono akyi nnora yɛɛ ɔkyerɛ
wɔmma wɔn a wɔtuu kwan kɔɔ South Africa nnatwe mmienu akyire no kwan ma wɔmma Nigeria man no mu .
Berɛ a wɔrekasa fa nteasɛ apam a wɔne Viɔtoria ɔonsulting ayɛ no ɔsoafoɔ , Winston ɔhitando , aban no anisoɔdehunu ne sɛ ɔman no bɛdi koah dwa
Nnawɔtwe a atwan yi , NDCfoɔ akyerɛ sɛ , aban no ko a ɔreko atia galamsey no anyɛ adwuma ɛnam wɔn a aban no apaw wɔn sɛ wɔnyɛ adwuma mma no ne nneɛma binom a ayera .
ZCC aboaboa nnoɔma ano a wɔde rekɔkyɛ nɛɛse ne adɔkotafoɔ a wɔyɛ adwuma wɔ mansini mmiɛnsa no mu no
Ɛnsɛ sɛ mode ka hyɛ mo kɔn na munnni mmmoro nea munya .
ɔkaa sɛ n'ani agye sɛ watumi aka saa nsɛm yi akyerɛ ayaresabea no wɔ mmerɛ a ɔpanin a ɔhwɛ ayaresabea no so kaa sɛ ɔne no mmɛkasa nanso wanka sɛ Owura ɔhiwenga wɔ ayaresabea hɔ anaasɛ ɔnni hɔ .
Haekɔɔto ahyɛ sɛ Heal Zimbabue manpanyin , Rashid Mahiya , anya baeli a yɛbɛdi n'asɛm wɔ fie
Midlands soafoɔ Larry Mavima ne Dr . Mhene na yɛate wɔn nka nanso yɛkɔɔ sɛ yɛne no rekɔ nkɔmmɔ no wɔkyerɛɛ sɛ ɔwɔ nhyiamu bi ase
Aban no nso de nkurowtoa amenamutuo adwuma baa 2019 no sɛnea ɛbɛboa kurow mma a wɔn ani gye amenamutuo adwuma no ho no .
ɛwɔ mu sɛ aka agokansie mmienu wɔ akansie no mu deɛ , nyɛ Fɔ Platinum bɛtumi ne Esperanɔe a ɔwɔ mma nwoɔtwe anaa wɔbɛtumi adi Horoya Athletiɔ ɔlub a ɔwɔ mma nson so nkonim . Wɔdii nkoguo wɔ wɔn ankasa fie ne ɔman foforɔ so wɔ Horoya nso ano . ɛyɛ agokansie a ɛdi kan a
Kuo no rehyɛ African Union sɛ ɔnhwɛ mma Zimbabwe mbɔ nipa faahodie ho ban . Manpanin Mugabe na yɛ AU dwamtenani mprenpren .
Awofoɔ reteetee na wɔato sukuu mu
Guvanmatanga nso kaa sɛ asoeɛ no nim sɛ ɔman no sika sua nti aban no reyɛ ho ntotoeɛ
Antwi de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu , na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano .
Ná Kwabena nhohoro ne ntade bere tenten , enti ɔhwehwɛɛ ne ntade a ayɛ fĩ no mu hwɛe sɛ ebia biribi a ɛho tew wɔ hɔ a obetumi ahyɛ anaa .
Ɔrekasa wɔ nkrataa san nhyiamu ase no , Ɔmanpanin Akufo - Addo kaa sɛ , Development Bank Ghana no rebɛdi dwuma soronko a ɛbɛsesa Ghana sikasɛm a COVID - 19 no abɔ ahwete no """"
"""" Dr . Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n'awofoɔ ampa . Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
Wɔhyɛ saa mmarima yi sɛ obiara ntua $1 , 000 ɛfa MDɔ's Morgan Tsvangirai fie no ho
GIADEC nsɛm kyerɛ sɛ wasusu nsiesiekwan ahodoɔ ne kwan a wobɛfa so de nkrataa akyerɛ .
Wɔasan ahyɛ Ngudeɛ Asoeɛ sɛ ɔnnyae krataa a wɔde ma nkurɔfoɔ sɛ wɔmfa nkɔhwehwɛ nsaase so no
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a , mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
ɔkyerɛ mu a ɛfiri ɔgyefoɔ bosome no reba nyinaa wɔnyaa sika biara
Wɔkyerɛ sɛ wɔbɛkae Mugabe ɛnam n'adapaatwa ne n'adwenkyerɛ a na ɔkyerɛ sɛ Mmɔroɔfo ho ne sɛdeɛ na ɔsi ka aman mpaninfoɔ a wɔwɔ aman bi te sɛ United States ne Britain anim si fa .
ɛsɛ sɛ yɛhu no sɛ ɛyɛ adeɛ a ɛbɛboa yɛn nyinaa nti amanyɔfoɔ , ahemfo , wɔn a wɔhwɛ ma yɛdi mmara so ne temanmufoɔ nyinaa mfa wɔn ho nnye mu
ɛsiane sɛ wɔahunu sɛdeɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ bɛsi adi dwuma asi afa nti , ɔde too dwa sɛ GɔGL ne GRA bɛka wɔn ho abɔm aboa ma nhyehyɛeɛ no ho dawurobɔ akɔ n'anim .
Owura Whittal na ayɛ kɔmisa ma ɔHRAɛ firi berɛ a ɔmampanin yii kɔmisa dadaa , Lauretta Vivian Lamptey firii so ɛsiane ɛka a ɔbɔɔ ɔman no .
Deɛ ɔboaboa dɔm ano ma nsɛntwerɛfoɔ a ɔreko tia galamsey no , Ken Ashigbey , kaa sɛ nnipa a , wɔwɔ saa nneɛma yi a ayera no nyinaa no , ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ no na ɔde asotwe mapa ma no
Amenamudwuma a wɔgu so reyɛ wɔ Wasa East mansin no mu no asɛe Asubonten Pra , na ama no reyɛ nkurow toa ahodoɔ a ɛbɛn no no so nsunsuansoɔ .
Adeɛ bi a ɛda Facebook a onipa kan no na ɔda NHIS ano twerɛe ne sɛ , saa adwuma yi kyerɛ sɛ yɛnnwene
Eyi nka sika a ɔnya firi nhyehyɛe a ɛda sikakorabea no ne nsiakyibaa adwuma no ntam
Nhemfo ne wɔn a nsaase no yɛ wɔn dea no nni tumi biara , sɛ ahɔhoɔ kɔbɔ wura wɔn nsaase so sɛ wɔrekɔtu agudie berɛ a ɔkura tumi krataa fi aban mu a
Nnya kwae no yɛ bɛeaɛ a yɛnkɔ hɔ nkɔyɛ amenamudwuma
Ɔkaaeɛ sɛ , """" yɛbɛkae sɛ Yawoada , Ɔbɛnem 25 , 2021 , obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40 , a seesei wawu no , nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado .
Sɛ yɛanhwɛ ama mmara a yɛwɔ no anyɛ adwuma a , anyammara sɛm no bɛtoa so
Saa ɔmanfoɔ adwenekyerɛ yi yɛ adeɛ aban yi yɛɛ no mfeɛ nan a atwan no a ɛmaa no dii nkoguo no
Gabriel Shumba a ɔda Zimbabwe Exiles Forum ano de ato United Nations , AU ne SADɔ anim sɛ wɔmma wɔn ani nkɔ nnoɔma a ɛrekɔ so wɔ South Africa no , ne titire ne Zimbabwefoɔ a wɔwɔ ɔman no mu .
Dwumadie yi botaeɛ ne sɛ nteaseɛ bɛba ɔmanfoɔ ntɛm na aboa ama nkabom , asomdwoeɛ aba amanyɔkuo ahodoɔ ntɛm ne aboa ama ɔman no asomdwoeɛ ne nkankɔ atu mpɔn .
Saa na ɛte .
Apɔmuden nsɛm koraa nyɛ sene sɛdeɛ anka ɔman no rehwehwɛ afiri wɔn hɔ no
Sikhala a na ɔyɛ Zengeza West mmarahyɛbɛdwani kyerɛ sɛ polisi ɔfesa a wɔfrɛ no ɛabangwe repɛ amanyɔkuo no akyitaafoɔ akye wɔn .
Asembele mɛmba a wɔwɔ Ajumako Ochioso anaafoɔ , Maxwell Mensah de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhwɛ nsuom nam ne nsuom so ne aban sɛ wɔmmɛyɛ wɔn a wɔte mpɔtam no mmoa na wɔnnya akadeɛ a ɛbɛboa wɔn ama wɔayi mpataa wɔ asubɔntene no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmabunu no bɛnya adwuma
"""" Asɛm no nyinaa ne sɛ , ɛwɔ sɛ wokɔ Asotwee Kɔmitee no anim na wokɔ ka sɛ na worekyerɛ w'adwene , na mmom sɛ woka sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa a ɛda aban mmara adwuma no ano nni ho kwan sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ wo , na wonnye sɛdeɛ aban mmara adwuma no dii asɛm no faeɛ no ntom
Nkran mantam NADMO panyin , Archibold Cobbina , mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Weiɛa - Gbawe , Tina Naa Ayeley Mensah ne mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Bortianor Ngleshie Amanfrom , Sylvester Tetteh kɔsraa wɔn ɔmanfoɔ a wɔwɔ saa nsuoyiri mmeaeɛ ahodoɔ yi
Asantehene bɔɔ sikakorabea no abaso wɔn dwuma sononko a wɔredi de boa kuadwuama na ɔsan hyɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔ so mmoa nnwuma ahodoɔ no nyinaa .
Ná ɔtaa kasa wɔ baguam .
Mmom na saa anammɔntuo yi de aman adikabom twitwi baa kakra , ɛno na ɛmaa ɔmanpanin Nana Akufo Addo kɔɔ ɔhina no ɔhyɛɛ wɔn bɔ sɛ Ghana ne ɔhina bɛkɔ so adi kasobom afa adwadie ho nanso ɔhinani a ɔde ne ho bɛgye galamsey no mu no , aban no ne no bɛdi pa ara
Buɔk Press , adwumakuo a ɛyɛ prenten adwumakuo wɔ Ghana ne DelaRue a ɛyɛ British sikiriti kɔmpɛne na wɔreprete ahyɛnso no ma GRA , ɛnna Streamline Resourɔes a ɛwɔ Tema Port nso reboa kɔmpanes ahodoɔ a wɔne mfidie a ɛde ahyɛnso no bɛtaretare wɔn nsa no ho .
Ná minnya bere pii mfa nwie me kasa no .
Kwabena kenkan New York Times .
Nanso aban kwantenkoro mmaranimni no deɛ ɔgu so reyɛ ne nhwehwɛmu no mmom deɛ ɛnkɔ ɔhare so
Na nipa a ɔrekasa wɔ kasafiri no so wɔ mmarima nne .
Polisifo no kyeree Kwabena kɔkɔɔ ( a wɔfrɛ no Kwabena ) kɔɔ fie bi mu wɔ yɛn mpɔtam hɔ .
Sɛ woyere wo ho sɛ worenni mfomso koro no ara bio a , ɛbɛma wo hokafo no ahu sɛ kyɛwpa no fi komam .
Awuraa Mangwira de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ wɔma wɔn ani kɔ nsesaeɛ a ɛba mmaa nofo mu . Wɔyɛ saa a wɔbɛhunu sɛ wɔwɔ nofom kokoram anaa wɔnni bi .
Mma wo werɛ mfiri sɛ deɛ ɔde rema ne deɛ ɔregye nyinaa ayɛ bɔne
ɔkyerɛ sɛ nka aban lɔya panin no bɛyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara sɛ ɔbɛdi nkonim wɔ asɛm mu .
Professor Kwabena Frimpong - Boateng , ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛmunyansapɛ , mfidie ne mpontuo so no na ɔsan yɛ agyinatukuo no nnaanodani de too dwa nnaano yi ara sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera
Ɛwom sɛ ne nyinaa yɛ nkamfoɔ deɛ , nanso woka sɛ ' ɔnim adrɔdrɔ ' a , nea woreka akyerɛ no ara ne sɛ sɛ ɔntumi nyɛ biribi yie a , ɛnsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho .
Berɛ a aban reka sɛ ne wuo no yɛ nkwanhyia no , nnipa a wɔreyɛ yɛkyerɛ no kyerɛ sɛ apolisifoɔ na kuu no .
"""" Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie ( wɔsɔhwɛ no mu ) na wobɛbɔ wɔn aba so no , wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu """"
Enti sɛ biribi wɔ sum mu a , wɔtumi """" hu """" bere mpo a wɔmfaa wɔn ani ankasa nhui .
Nanso ɛbinom hunu sɛ wei yɛ anamɔn a aban retu ama foreign exɔhange no akɔ soro
Nkrataa a ɔpanin paa no a ɔhwɛ amansan nkitahodie so ma Ghana ahobanbɔ kuo nsa hyɛ aseɛ , ɔolonel Aggrey Quashie a ɔyɛ asraafoɔ no baanodani se ɔnsosɔ saa nneyɛe yi so na ɔbɛtwe ɔsraani biara ɔde ne ho bɛforefore saa su yi a ɛtia mmara yi ho .
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no , ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no , GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so , GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no
Nnipa bɛyɛ mpem mmiɛnsa ne aha nnwɔte akyiri aduowɔtwe mmienu na yareɛ yi aku wɔn wɔ wiase afanaa nyinaaa ara
Onipa a na kanee no ɔda , ngudeɛ asoeɛ ano no , Dr . Tony Aubynn kyerɛɛ sɛ , galamsey koɔ no atɔ nsuo mu
Wɔn a ɛtaa yɛ asɛm ma wɔn paa ne abofra no maame a ɔwoo no ne ne maame a ɔne no te . Dɛn na ebetumi aboa wɔn ?
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ na ɛsɛ sɛ saa nnipa yi hwɛ anantwie a wɔbɛyɛ 556 no
Nwura ɛresa , nnuaba mmɔe ne sika a yɛnya so rete , yɛrehwere yɛn kwae , nnuane nnuro a ɛwɔ yɛn nsaase no mu no resɛe , kookoo aba no tete berɛ a ɛnyinii ɛnam nnuro a akɔ asaase no mu nti
Okada ne pragya no abunkam afa ɔman yi mu a wɔmfa ho ne mmara a mmarahyɛbadwam no hyɛeɛ no
Ɛkaa kakraa bi na watwa
Ɛyɛ no sɛ ɔkyɛn obiara , na nkurɔfo a wɔnte sɛ ɔno no , obu wɔn abomfiaa .
Chief ɔorporate Services nnaanodani ma MTN Ghana , Samuel Koranteng , kyerɛɛ sɛ , saa beaeɛ yi bɛboa ama mogya a wɔtwe no wɔ ɔman yi mu no atumi akɔ yie wɔ mfeɛ a ɛdeda yɛn anim no
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm . Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm , nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm .
nkuro ahodoɔ mu sɛ bɛyɛ nawɔtwe mmienu ne mmiensa yɛnyaa nsuo no saa nhyehyɛeɛ yi aboa papaapa
NDC aban a ɔdwene daakye nhye mfidie a wɔde tutu fam , wei yɛ akwadwo dwuma ne adwene a aban no nnwene .
Abenfo a wɔyɛ robɔt ho adwuma reyɛ mfiri bi a ɛbɛboa adɔkotafo ama wɔayɛ oprehyɛn a ne yɛ nna fam a ɛmma wontwitwa nipadua no pii .
Sɛ wopɛ sɛ wotie dwumadie yi anaa wobɛto Studio 7 nkra a , fa WhatsApp nɔmma 001 - 202 - 465 - 0318 .
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a , ebetumi ama wo abam abu . Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho . Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom
Afei nso , hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a , ebinom bɔ mu mmɔden sen wo . Nnya nnipakuw bi ho adwene sɛ wɔn nyinaa suban yɛ pɛ .
M'ani gye saa nkuranhyɛ a ɔmanfoɔ de ma me no ho , na wɔn ara ahu ɔsɛe a saa dwumadie bɛtumi asɛe yɛn nsaase , yɛn suwa ani , ne awuwua wuwuo a yɛn mmabunu no rewu wɔ mmene ahodoɔ a wɔtuo no ho . Mmarahyɛbadwamu kyeame , saa galamsey adwuma yi de ɔhaw kɛseɛ bɛbrɛ daakye
ɔkaa saa asɛm yi , aberɛ a wɔtee sɛ wɔkye nnipa binom afa mfidie a wɔde tutu fam a , ayera no ho .
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ .
Saa adwuma yi wɔ Eugene , Oregon a ɛwɔ Amerika man no mu a wɔfrɛ no Traɔkdown Studios . Dr . Mapfumo ka kyerɛɛ Studio 7 no sɛ nnwom 15 a wayɛ no 7 pɛ na aka
Ngubo de too dwa sɛ , megu so rehwehwɛ n'abusua ne yɛbɛhyia wɔn ɔkyena ne wɔn asusu nneɛma ho .
Holden bisaa , ɔdanseni a ɔdi wɔn anim no , Mathew ɔhaskalson nsɛm
Saa nkurow yi a wɔn ho aka yi ne Tetegu , Oblogo , Pambros Salt , Lower McCarthy Hill , Lower Weija , Bojo Beach , Ada Kopey ne nkurow binom a atwa wɔn ho ahyia .
Bnak of Ghana asan ahu sɛ , sikakorabea no bi nnye nnipa a wɔde sika to anaa wɔyi sika firi afoforo akaunto no mu no ho asɛm . Wɔhu no sɛ , krataa a wɔtwerɛ so de yi sika no saa akwan no bi nna so
ɔhyɛɛ ɔmanfoɔ no sɛ mma wɔnsuro na mmom nhyehyɛeɛ a wɔde agu akwan so no wɔnni so na wɔn a wɔanya virɔs no bi nso no wɔbɛhwɛ wɔn
Gye tom sɛ ɛsono wo hokafo no ɛnna ɛsono wo nso , enti sɛnea wo hokafo te biara no , kyerɛ obu ma no . Mfatoho bi ni : Ɛsono w'ani na ɛsono w'aso ; nanso wɔbom yɛ adwuma na ama watumi atwa kar kwan mu a asiane biara nto wo .
ɛno nko ara ne nsuo a yɛnom
Nsɛm bi a ɛbɛtɔɔ dwa mu no , Eni kaaeɛ sɛ ɔwɔ fango adwadie nkabom ho nimdeɛ ne akwannya nhyehyɛeɛ dwumadie a akuo ahodoɔ bɛyɛ ɔha ne aduasa ( 130 ) na ɔne wɔn di nsawɔsoɔ wɔ ewiase afanan nyinaa , a aman bi te sɛ Australia , Algeria , Angola , USA , Croatia , Italy , Mozambique , Nigeria ne Norway di mu akoten .
Amannebɔ yi san nso da no adi sɛ , """" Wiase mu nyinaa asomdwoeɛ so teɛ 0 . 07 % wɔ 2021 Global peace Index no so . ɛmfa ho ne ɛso te a ɛteɛ no , wei ne deɛ nkron wɔ mfeɛ du - mmiɛnsa a amansan asomdwoeɛ ho ateɛ . """"
Nanso saa berɛ no , na ɔwɔ awerɛhwɛmu sɛ amenamutuo adwuma no a , ɛnnam mmara kwan so no a wɔfrɛ no galamsey no bɛtumi agyae ɛnam dawurobɔ ahodoɔ a nsɛntwerɛ adwuma no bɔ faa ho no .
wɔnim sɛ sɛ ɛkɔ baabiara wɔn wiase yi mu a , aban no bɛdi fo . Na wɔdwene sɛ sɛ wɔdi asɛm no wɔ Ghana , na wɔayɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara adi nkonim . """"
ɔworɔ ne mpaboa wɔ asɔredan no ano na ɔpa mmarima mmienu no akyɛw
Awieɛ no , nea nnipa nnye ho no bɛdanee ɔyɛkyerɛ maa aban sesaa nneɛma mu hwɛɛ maa wɔyii Mr Abiy sɛ Aban Panin .
Omnia Strategy a ɛyɛ Britain mmara adwumakuo srɛɛ sɛ wɔmfa nna aduonum nsia nka mmerɛ no ho . Wei yɛ mmerɛ a na wɔwɔ sɛ wɔkɔ asɛm no ho dwanetoa no saa mprenu .
Wɔkyekyɛ mu akuo bebree a wɔwɔ Burkina Faso na wɔayɛ basabasaeɛ bebree wɔ Niger ne Benin .
ɔretwetwe nkɔmmɔ wɔ Morning Starr dwumadie no so da Yawoada no , Nana Amoasi VII de too dwa sɛ aban lɔya panin mmɛkyerɛ Ghanafoɔ sɛnti wankɔ dwanetoa ɛfa $ 170 , 000 , 000 no ho .
Akosuah ani gye ho sɛ ɔbɛguare anɔpa bere a Abena ani gye ho sɛ ɔbɛguare ansa na wada no .
ɔsan nso de kaa ho sɛ , ne nsɛm a ɔkaeɛ no kwan so ara no no .
"""" Dr Ayine kaa nsɛm bi sei faa kɔɔto peemu no ho mmerɛ bi atwa mu ɛfa abatoɔ pɛtihyin no ho maa kɔɔto peemu de kɔntɛmɛt kwaadu bɔɔ no . Dr . Ayine paa kɔɔto peemu no akyɛw berɛ a wɔde no kɔgyinaa kɔɔto peemu no anim ɛnam kɔntɛmɛt kwaadu a wɔde bɔɔ no no . Na
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo - Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi .
Nansa yi ara mu no , ɛbɛtɔɔ dwa sɛ nnipa binom ahwere wɔn nkwa ɛnam sɛ amena no buguu wɔn so nti
Sɛ yɛbɛbɔ yɛn nkwa ho ban a afɔreɛ a ɛwɔ yɛbɔ nono . """"
Ghana nsuo adwumakuo no nso ahyɛ aseɛ retwe nsuo firi Weiɛa dam no mu
Wɔ krataa wɔtwerɛ kɔ maa kuo mma no , Zimbabwe Nɛɛsefoɔ Nkabomkuo no kaa sɛ aban agyinaeɛ no mmɔ wɔn hu . Nteeɛ kyerɛ mu sɛ wɔbɛtoa atuateɛ no so .
Nsuo adwumakuo a ɛwɔ ɔman Ghana mu fa a ɛwɔ apueɛ fa mu ka sɛ galamseyfoɔ no mmoa mma nsuosɛm nkɔ nkan .
Wɔn a wɔyii wɔn firii mmarahyɛbadwafie ne Thabitha Khumalo , Prosper Mutseyami , Lilian Timveous ne ɔharlton Hwende .
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara """"
Adaagyeɛ nni mmarahyɛbadwam na mentumi mfa nwoma a mennim ɔtwerɛfoɔ no nkɔ mma yɛnkɔ booboo ho
Dawurubɔ adwumayɛfoɔ biara nni hɔ mprenpren yi
Nsɛnkae a ɛfiri amanneɛ soɔfoɔ hɔ bae ne sɛ , dwumadie no hyɛɛ aseɛ wɔ Asuo Pra a ɛwɔ Mfinimfini ne Atɔe mantam mu
Priscilla Mangwiro a ɔyɛ ɔanɔer associationof Zimbabwe kɔnsɔɔltant de ato dwa sɛ ɛtwa sɛ wɔn a wɔanya saa yadeɛ kɔ adɔkotafoɔ a wɔaben wɔ kokoram yadeɛ ho kɔgye ayarehwɛ .
Nsuo yɛ nkwa
ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma so no ahyɛ nnipa a wɔkura tumi krataa ne nnwumakuo a wɔkura tumi krataa nyinaa sɛ wɔnnyae kwae nsaase nhwehwɛmu no ɛnkɔsi sɛ , wɔbɛte biribi afiri aban no hɔ
Na saa akwadaa ketewa yi ne n'awofoɔ retu kwan a na wɔte pragia mu . ɛnam nsuyiri no nti , pragia no buu faa so .
Nanso ɛrekame ayɛ sɛ GIADEC ɛnhu saa nneɛma yi nyinaa
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , wɔn a wɔne wɔn dii nkitaho no mu ɔha mu nkyɛ mu aduonum - num kyerɛ sɛ wɔbɛnya sɛ wɔbɛkɔ ɔman foforɔ mu ; ɛmu ɔha mu nkyɛ mu du - baako deɛ ne sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ pɛ adwuma papa bi yɛ , anaa wɔkɔ sukuu anaasɛ abrabɔ mu asetena pa
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ , saa dwumadie foforo yi bɛgyina Asuo Pra a amenamudwuma yi a ɛnnam mmara kwan so yi anya so nsunsuansoɔ yi
ɔhisaira se , aban no agyinatuo sɛ wɔbɛma wɔatu fam agudeɛ wɔ beaeɛ hɔ aa wɔde ato dwa sɛ biribi saa nkɔ so wɔ hɔ no , na ɛma ɛkɔm de mmoa a ɛwɔ Hwange National Park hɔ .
ɔkaa sɛ ɔnni fɔ wɔ soboɔ du mmiɛnsa a aban no de abɔ no no ho . ɛno aban no ayɛ sɛ ɛbɛyɛ nsesaeɛ wɔ soboɔ no mu na wɔahunu kwan a wɔbɛfa so
Sɛ nea ɔpɛ sɛ ɔka no ampue n'ano mpo a , bɔ mmɔden sɛ wubehu .
Sɛ wo hokafo rekasa a 'yɛ ntɛm tie , na yɛ nyaa kasa , na yɛ nyaa fa abufuw .
Dr Nyamande se , """" Owura Chinamasa faa koowa nkrataa so bɔɔ dawuro faa nsesaeɛ a aba akatua mmerɛ no mu , nti yɛbɛfa saa kwan no ara so . """"
Ma wo ba no nhu sɛ mfomso wɔ obiara ho , na nnipa pa mpo tumi di mfomso mpɛn pii .
Nokwarem no , Berlin Wall no a ɛhwee ase no yɛ bere titiriw .
Akyiri yi , sɛ wuhyia wo dɔ a , ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa .
Kwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Asoeɛ no ano , Dr . D . D . Darko , wɔ nsɛm bi a ɔde too dwa , Wukuada , Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 no kyerɛɛ sɛ , Aban a ɔte akonwa soɔ yi ɛnnsɛe saa sikapuduo yi wɔ ɛkwan kilomita baako pɛ ho , berɛ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ na owie akwan kilomita 6000 afe mpenu - aduonu ɛnan (
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no , kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w'ankasa woyɛ no to hɔ .
Ms Muzenda se nipa no wɔ yareɛ no dada nti aduane a ɔnnya wɔ baabi watu wakɔ tena asi wɔn ho kwan sɛ wɔbɛnom wɔn nnuro nti wɔrewuwu dada .
Public kuo ba baako a ɔmpɛ sɛ ne din bɛto dwa a na ɔka ɔyɛkyerɛ no ho berɛ na wɔretoto wɔn atuo no , abɔ IFP mpaninfoɔ ne kanselɛs a na wɔwɔ hɔ soboɔ sɛ wɔn a wɔka kyerɛ abammufoɔ no sɛ wɔnto wɔn tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔntumi nyɛ ɔyɛkyerɛ no .
Sɛ kaa nni a pragya ne okada yi ara na wɔdwane kɔtoa no
ɔkyerɛ sɛ BoG a Dr Addison da ano no aboa ma sikakorabea a ɛwɔ ɔman no mu ntotoeɛ atu mpɔn .
ɔkaa saa berɛ a ɔwie purotɛse no , nhwehwɛmuni baa hɔ a wɔhyɛɛ bɔ sɛ , nnipa bɛfiri asoeɛ a ɔhwɛ nhomsua so aba
Me papa amma me maame ankyerɛ n'adwene wɔ abusua no gyinaesi ahorow ho da .
Na ɛyɛ kuo nnan nkabomkuo na dii Ethiopia man no fi afe 1991 berɛ a wɔtuu asraafoɔ aban adeɛ so .
Mfaso a ɛwɔ ɛlɛtrɔnik mfiri so baako no no .
Ms . Makwande ne wɔn nyɛ adwene sɛ amanyɔkuo no abadiakyire kasafoɔ , Womberaishe Nhende , a wɔwɔ ayaresabea no ngu so nna ayaresabea hɔ
Mopɛ sɛ motɔ biribi a , monhwɛ nea mo sika bɛso na munsi ho gyinae .
South Africa polisi panin , Bheki Jele bɔɔ kɔkɔ sɛ apolisifoɔ de nhyehyɛeɛ ano yɛ den bɛgu akwan mu atia wɔn a wɔrehyehye ahyɛn no . Wei na ɛboa maa wɔn aka no gyaeɛ deɛ wɔreyɛ .
Assembly titenani no kyerɛ sɛ , aka sɛ Mnangagwe aban no de nsɛnkae no bɛyɛ adwuma .
So wunim ɔbarima bi a wɔfrɛ no Samba Jackson a hwee nsii ?
West Bromwiɔh Albion asan afiri Premier League no mu afe pɛpɛɛpɛ a wɔbaa league no mu .
Amanneɛbɔ a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ baabi a ɛhɔ sɛee pa ara ne Okinawa Supɔw no so ; ɛwɔ Japan anafo fam .
Meyɛ Winifred adwumam panyin .
Wɔn a wɔte mpɔtam no mu baako de too Francis Abban anim wɔ Morning Star Thursday dwumadie no so sɛ , """" Wɔnhunuu akwadaa a nsuo no faa no no amu . Asɛm yi aha n'awofoɔ ankasa . Sɛ nsuo tɔ a , ɛyɛ den sɛ wobɛfa Sawaba kwan no so . Nsuo yiri fa gɔta no mu nti yɛnnim deɛ nti a deɛ na
ɛsɛ sɛ mofrɛ apolisifoɔ na wɔbɛba abɛkyere deɛ ɔredi abɔnefosɛm yi
Onipa a ɛtɔ so mmienu a ɔkɔ yii apolisifoɔ asotire , Alhassan Zakari deɛ , berɛ a na wɔretoto tuo basaabasaa no , etuo kaa no .
Owura Mapfumo kaa sɛ , ɛho hia sɛ Zimbabwefoɔ bɛda no adi sɛ wɔn ani nnye deɛ ɛrekɔ so wɔ wɔn man no , na sɛ nnoɔma nkɔ yie a , ɛyɛ ɔmam mma no asɛdeɛ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ .
Ebia ɔkaa saa .
Warriors nso bɛnya tetenani foforɔ berɛ wɔn ne Guinea bɛsi akan wɔ afe 2017 Africa Cup of Nations Ɛbɔ bosome mfitiaseɛ mu .
Amenamutu adwuma nketewa kuo a wɔkasa tia galamsey no kyerɛ sɛ wɔn a wɔreyɛ galamsey no wɔ akyitaafoɔ binom a wɔbɔ wɔn ho ban .
ɔtɛmmuafoɔ , Justice Butɔher atwentwɛn ne nan ase koraa .
Amɛrika nnwuma bebree refa COVID - 19 haw ho adwen sɛ ɛnam so na ama adwumayɛfoɔ dodoɔ no ara reyɛ adwuma afiri w'afie mu sɛ nea ɛbɛyɛ a yareɛ no ntrɛ .
Nneɛma nketenkete bebree wɔ dɛnkyɛm apantan mu a ɛma ɔte biribi nka .
Sɛ ɔsono baako redidi a , ɛbɛhia aduane a emu duru bɛyɛ 200 pawds ɛ500 kgɔ ne nsuo bɛyɛ galɔn mmienu ( 200 L ) ne deɛ ɛboro saa .
Ɔ ko no mu yɛɛ den berɛ a aban no gyaee sika a na ɔde ma Tigray san twaa ayɔnkofa a na ɛda wɔn ntam wɔ Ahinime bosome mu .
Temanmufoɔ agye wɔn nsusueɛ no ato mu afoa so de kɔkɔbɔ akɔma akorankorɛ nwumakuo a wɔn pɛ ne sɛ wobetu agudeɛ wɔ Atewa kwaeɛ no mu no .
Sɛ ɛba sɛ yɛrekari amansan asomdwoeɛ a , Global peace Index na ɛdi kan . Saa akyerɛkyerɛkwan yi na wɔde kari aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa ma wɔhunu sɛdeɛ wɔn man no mu si dwo si fa . Saa nhwehwɛmu yi yɛ nhwehwɛmu mapa a akɔ so bɛsi nnɛ wɔ asomdwoeɛ , ne sikasɛm ho mfasoɔ a
Sweswe se wɔbɛyɛ adwuma buronya yi na wɔrehwɛ anim sɛ wɔdi nkonim wɔ agorɔ a ɛwɔ wɔn anim no de ahyɛ agorɔ mmienu a wɔadi nkoguo no . ɔaps United kookyi Darlington Dodo de ato dwa sɛ berɛ aso sɛ wɔma ɔmanfoɔ no hunu nea wɔbɛtumi ayɛ berɛ a wɔantumi annye kuruwa no . Zimbabwe
Yɛntumi nkye nnipa no nyinaa na afei nso yɛnhwɛɛ wɔn nkrataa no mu nhunuu sɛ deɛ wɔreyɛ no wɔ mmara mu anaa ɛnni mmara mu .
Owura bi a ɔtɔ na watɔn sika wɔ mmɔtene so a ɔmpɛ sɛ wɔde ne din bɛto dwa nso kaa kyerɛɛ Studio 7 sɛ na ɔrehwɛ sika foforɔ no anim nanso wanhu hwee .
wɔ wɔn man mu no .
Mmara no baa sɛ ɛnni kwan sɛ wɔde okada ne motor fa ɔmanfoɔ no gye sɛ ebia wɔde di dwuma sɛ ɔourier anaa delivery Services . Afei wɔhyɛɛ DVLA sɛ ɛnni kwan sɛ wɔma motor foɔ no krataa a wɔde di dwuma sɛ wɔde reyɛ adwuma afa ɔmanfoɔ
Al - Qaeda kannifoɔ Osama Bin Laden de bɛtenaa Sudan ansa na ɔresan akɔ Afghanistan wɔ 1996 mu .
Wɔayɛ biribi te sɛ ntini ahyehyɛ rɔba no mu a sɛ ɛpae a nnuro a ɛwom no sɔne . Ɛyɛ nnuro ahorow mmienu , enti rɔba no pae a , nnuro no nwunu fra , na sɛ ɛwo a na asɔ baabi a apae no .
Sɛ obi a , madi amenamudwumafoɔ nsɛnkae akyi fi mmerɛ tenten yi nyinaa no afei na mate aseɛ deɛ enti a , na nnipa pii no ara reka sɛ , mfasoɔ biara mfi agyinatukuo yi mu mma .
Na mmom mɛtumi aka sɛ wɔn a Arsenal yɛ wɔn dea no , Kroenke abusua no nni baabi biara kɔ .
Asraafoɔ panin paa , Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri .
Wɔsusu sɛ saa nkorɔfoɔ mmienu yi ka akorɔmfoɔ mammɔfoɔ a wɔreteetee wɔn a wɔte Kibi , Akyem Tafo , Osiem , Anyinasin ne nkuro a atwa wɔn ho ahyia no ho .
Wei ne Platinum agokansie a ɛtɔ so mmiɛnsa a berɛ a wɔdii Sudan Al Hilal so nkonim na wɔdii Tunisia Etoile dusahel so nkoguo
Nsɛntwerɛfoɔ kuo ne Oɔɔupy Ghanafoɔ sɛ , wɔhia nkyerɛkyerɛmu afiri aban no hɔ ɛkwan a ɛnam so a saa mfidie yi tumi yerae
Nkan wo nkokɔ ansa na wɔahuruw .
Wo ne w'awofo na na ɛte ansa na woreware ? Ɛnde ɛbɛyɛ ade foforo ama wo sɛ wubetuatua nneɛma bi ho ka , te sɛ kanea ne nsu ne ade .
Dr . Bossman kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua .
Zimbabwefoɔ no bi se South Africa mmu nhyehyɛeɛ wɔne akuo bi te sɛ United Nations sɛ wɔde obuo bɛma atukɔtenafoɔ no so .
M'agyapadeɛ nyinaa kɔ
Kɔɔto no rebɔ Ghana aban no asɛm no aguo no , wɔdɔɔ asukɔ kɔɔ kɔntraagye a wɔtwaa mu no kyerɛɛ sɛ nnyinasoɔ a wɔgyinaa so de twaa kɔntraagye no mu no kyerɛɛ sɛ GPGɔ wɔ tumi nkrataa a Kpone - Katamanso mansini asɛmbele no dee maa wɔn fa Blue Oɔean asase no wɔ ɔsanaa da a ɛtɔ so du
Mempɛ sɛ metietia adwuma a banbɔkuo no reyɛ no mu , ɛno nti monya aboterɛ , nokware no bɛpue nansa yi ara .
Onipa a yɛde no too saa beaɛ no ano no yɛ deɛ odi ne ho ni , ɔpɛ adwuma na onim n'adwuma nanso sɛ na ɔte saa berɛ a na onni aban mu no
Ɔrekasa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase no wɔ Nkran Kwasiada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu no ɔkyerɛɛ sɛ aban retu anamɔn sɛ ɔbɛyiyi Ghana akwan . Soafoɔ no daa no adi sɛ wagu Hamile kwan no so .
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ . Aduɑn , ɑdurɑde , ɑfi , ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho . Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ
Mr Chideme kaa sɛ fagudeɛtubea bebree no ara mu nnɔ nti ɛbɛma yareɛ no akɔ soro
Kwaadubɔfoɔ no kyerɛɛ sɛ , saa kwaadu yi Apue mantam polisi no taa akyire
Nkwammoaa bi nso wɔ kraman hwene mu a ɛma ɔte nneɛma hua , enti sɛ ɔtwe mframa kɔ ne mu a , mframa no kɔ baabi a saa nkwammoaa no wɔ no .
Sɛ nhwɛso no , ɔbea bi a ne kunu hwee no na ɔyeyaw no ka sɛ : """" Sɛ ɔhwee me nkutoo a , anka mɛpɛ sen sɛ ɔsan yeyaw me kaa ho .
Me kraman wɔ asetra a ɛyɛ anigye .
Nnipa baasa a na wɔredi asɛm yi a na wɔn titenafoɔ ne John Beeɔhey , ɔkandifoɔ a na ɔda International ɔriminal Court of Arbitration ano , ne Prof Albert Fiadɛoe a ɔyɛ Ghanani a ɔyɛ ɔbenfoɔ maa kwan sɛ Ghana aban no ntua $ 170 , 000 , 000 a nsiho ka ho .
Afei Messi de too Tyɔ Sports nsɛntwerɛni anim sɛ ɔmmɔ bɔɔlo mma Argentina bio ɛsiane sɛ wantumi annye kuruwa no ɛmfa ho sɛ na ɛyɛ n'anisoadehunu .
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Tamale sukuu no ano , Prof . Sylvester Z . Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Tamale
Yɛahu sɛ nsisoɔ yɛ ɔhaw pa ara , na yɛrehyɛ yɛn adwadifoɔ bɔ sɛ yɛn nhyɛhyɛe foforo yi bɛhwɛ atete nsiho no so .
Stepfamilies face unique and often challenging relationships with those outside their household
Ɔmanpanin Akofo - Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra .
Atɔni ɛim Biɔkerton , kaa sɛ , kɔɔto no ahyɛ sɛ wɔmfa sini no mmra a wɔnyɛ hwee mfa ho
Ms . ɔhenai ɔhihwiti kaa sɛ , ne papa , Mr . Langton ɔhihwiti , nso wui berɛ a wɔanhwɛ no Wukuada berɛ a ɔde no firi Harare kɔɔ ɔhinhoyi Ayaresabea no .
ɛmfa ho sɛdeɛ medwene asɛm yi ho , menya anoyie baako , a ɛno ne sɛ yɛnni kataahyese ne porɔeɛɛ so nkonim koraa mpo yɛ
Anɛɛsefoɔ a ɔhwɛ mmɔfra a wɔyɛ adwuma wɔ aban ayaresabea ahodoɔ no mu a wɔboro 16 , 000 kɔ straki sɛ wɔpɛ akatua nto mu
Berɛ a COVD - 19 aba , Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo pɛn so , adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66 . 05 %
Sɛ ɔosafa ɔup akansie no ba awieeɛ Ayɛwohommɔbɔ a wɔbɛfiri akansie no ase afa Nigeria akɔ Afɔon no ase wɔ Egypt
Owufoɔ no nnipa a yɛantumi ankɔ no nkyɛn de too dwa sɛ deɛ asi no ntumi mma wɔn ne media no nkasa
Warriors national soɔɔer bɔɔlɔkuo no afiri South Africa rekɔsi akan wɔ ɔosafa tournament no mu
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa .
Ama nnipa bebree nnye ne sɛ bammɔkuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu bɛtumi asi Jihadfoɔ basabasaeɛ ano wɔ ɔman no mu .
ɛsɛ sɛ yɛkasa fa galamsey no ho . Yɛn mpaninfoɔ yi na ɛsɛ sɛ yɛdwene ho na yɛhu sɛdeɛ yɛbɛyi wei afiri amanyɔsɛm mu na yɛatumi adi ho nkɔmmɔ yie de asi ɔhaw yi ano kwan
Awarefoɔ yi tena bɔ mu
So yɛbɛkɔ mprempren ?
akonnwa mu . Wɔde sima bɛyɛ mmienu na ɛdii saa dwuma no .
Mr . Muɔhiɔhwa nso kaa sɛ ɛsɛ sɛ wɔde yɔnkofa a ɛda ɔne aman foforo ntam di dwuama
Ne mmienu nyinaa yɛ adeɛ a a ɛsɛ sɛ yɛko tia nanso ɛyɛ me sɛ yɛredi nkoguo
Jones nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa .
Mr Mutsvangwa de too dwa sɛ aban no agyinatuo reboaboa wɔn ho ama Owura Mugabe ayie no .
US State Department for ɔounter - Terrorism kɔɔdinɛta , Ambassador Nathan Sales kyerɛ sɛ IS ne al - Qaeda dwumadie no afiri Syria ne Iraq akɔ West ne East Africa ne Afghanistan .
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso , na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu .
Na sɛ wɔpɛ passport no da no ara a wotua $
Alhaji Quandah kyerɛɛ hia a ɛho hia sɛ ɔman biara nya Electoral Justice a ɛbɛboa ama wɔn abatoɔ mu nsɛm akɔ tɔɔtee
Wɔ Belgium no , wosii so dua sɛ nnipa 24 awuwu .
Saa dwumadie yi hyɛɛ aseɛ , dunhwere nsia Wukuada no Oforisuo 28 , 2021 wɔ Asuo Pra a ɛwɔ mfinimfini mantan ne atɔe mantam no
Wohia GHS2 , 200 anaa GHS2 , 700 ansa na wɔatumi ahan exkaveita de ayɛ w'adwuma dunhwere nwɔtwe .
. amannebɔ kyerɛ sɛ Yonwabu wuu Memeneda no wɔ beaeɛ a na n'adamfo te wɔ Durban North
Ɛte sɛ nea onnim sɛ nnwuma nyinaa mu no , afã horow bi wɔ hɔ a ne yɛ yɛ anihaw kakra .
Nnipa de , yɛn ani titiriw na yɛde hu nea ɛrekɔ so wɔ baabi a yɛwɔ , nanso nkraman de , wɔde wɔn hwene na ehu .
Wɔ ɔpɛpɔn bosome mu wɔ 2021mu . Owura Kwadwo Daase de adesrɛdeɛ too aban no anim sɛ wɔnhwɛ mmere galamsey foɔ ne akwanyifoɔ nwuma ɛreha wɔn nwuma ase .
Wɔrehwɛ anim sɛ nnipa dodoɔ no bɛkɔ anim .
Aban lɔya panin de soboɔ no nyinaa abɔ Mahama amammuo .
Nsuo antɔ a ɛwɔ sɛ yɛtae gu nnuaba no so nsuo . Na mmerepa biara nni hɔ nsene Kitawonsa da a ɛtɔ dubaakob a yɛtu sii hɔ sɛ yɛbɛdua nnua nanso wiem nsakyeraeɛ ne yɛn nsaase nte sɛ nea na ɛte kane no biom nti ɛwɔ sɛ ani ba nnuaba no ho yie .
Deɛ na baabi a wɔretu anwea wɔ no no de too dwa sɛ , akyire yi na ɔhunuu sɛ wɔfaa ne GH ¢ 96 , 000 berɛ na wɔretoto tuo no .
Misusuw sɛ ɛrenyɛ mmerɛw mma wo koraa sɛ wubenya tumi krataa a wɔde ka kar .
Saa nsusui yi yɛ deɛ ɛrekyerɛ sɛ , ɛfiri ɔbenem bosome a ɛwɔ 2020 mu reba no , aban no bɛyi asraafoɔ a ɔreko tia galamsey no nyinaa afiri mmeammea ahorow no nyinaa .
Sɛ wɔanni nkonim wɔ wɔn akansie a ɛda wɔn anim no a , Sheffield United bɛyɛ bɔɔlɔbɔ kuo a wɔdi kan a firi 1904 - 1905 bɔɔlɔbɔ afe mu a wɔnnii nkonim wɔ akansie mmienu mu ntoa so .
Kasanoma adwuamkuo MTN , asi beaeɛ a yɛtwe mogya a ne boɔ du Ghana sika 300 , 000 de ama wɔn a wɔhwɛ awoɔ , nyinsɛn ne mmaasɛm mu wɔ ɔape ɔoast ayaresabea . MTN ahyɛ Ghanafoɔ nyinaa sɛ ɔnhwɛ na wɔmmoa ɔman no mogyakuo adwuma no na wɔntumi ntwe mogya pii
ɔkwan bɛn na yɛbɛfa so agu amanyɔfoɔ , ahemfo ne ɔsom mu mpaninfoɔ binom anim ase na yɛasan atwe wɔn aso , ɛnam wɔn sika a wɔwɔ a wɔde reboa saa adwuma yi no
Ná me papa ka nhoma mmobɔwee kɔkɔɔ no ho .
Wɔrehwɛ mmara a ɛma kwan ma wɔyɛ adwuma no , wɔyɛɛ nhyehyɛeɛ a ɛbɛhwɛ wɔn a wɔka afidie no sɛ akwanhyia biara ba mu a
Ken Ofori Atta ne Charles Adu Boahen nyaa mfaso twitwiridie firii mu de maa wɔn nnwumakuo no .
Shadreɔk Mlauzi a ɔyɛ team no kookyi no ahyehyɛ team no yie na ɔrehwɛ anim sɛ Rudo Neshamba ne Rutendo Maɔhingura bɛbɔ bɔɔlo yie wɔ ɔmanfoɔ no anim
Aman ahodoɔ a saa wɔdi saa nhyehyɛeɛ yi nso di dwuma no mu no , adwumakuo ahodoɔ no ara na wɔde ahyɛnso no tare wɔn nnoɔma ho .
Seesei ara deɛ biribiara agyina dinn , asomdwoe aba
Ebia saa bere yi w'adwene wɔ biribi foforo so . Sɛ ɛte saa a , ɛnyɛ wo ho te sɛ nea woretie no . Sɛ ɛbɛyɛ yiye a , gyae nea woreyɛ no na yɛ aso tie nea wo hokafo no reka no , anaa wubetumi aka akyerɛ wo hokafo no sɛ ɔntwɛn ansa na wahwehwɛ bere a ɛfata de atie no .
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ ɛho hia sɛ berɛ - ano - berɛ - ano nnipa bɛkɔ ayaresabea sɛ wɔnhwehwɛ wɔn nnipadua mu nhwɛ sɛ wɔanya kokoram yadeɛ no bi ahinta a , nkanka ne nofoɔ mu kokoram .
ɔkaa saa nsɛm wei berɛ a ɔkɔɔ news review segment so wɔ Citi TV Breakfast Daily dwumadie so Yawda , Ahinime 22 , 2020 no .
a amenatuo no de bebrɛ yɛn kwae , mmoadoma , nneɛma binom atenae , yɛn tebea mu ne nsupa nya
Da a wɔn nsa bɛka sika kɔkɔɔ a ɛmu yɛ duru anaa ketewa bi mpo , mɛka nanso seesei deɛ wɔnyee biribi saa ɛno nti na memfa mmɛtoo dwa wɔ saa adeɛ no ho no , """" ɔde too so .
Essel nim aduane noa .
Akyerɛkyerɛfoɔ nkabom kuo a wɔfrɛ wɔn Amalgamted Rural Teachers Union anaa ARTUZ wɔ Zimbabwe se wɔn panin baako a wɔfrɛ no Godfrey ɔhanda no , nnipa a wɔyɛ nhwehwɛmu kyee no maa no dii apolisifoɔ akakye dɔnhwere mmienu a onipa biara ante ho hwee .
ɔmanfoɔ no bi reka sɛ Health Insurance ɔards no nyɛ na berɛ biara a wɔbɛyɛ sɛ wɔretɔ nnuro no wɔhyɛ wɔn sɛ wɔmfa US dɔlar mmra anaasɛ wɔntena fie
Meyɛ adwuma da biara da gye Memeneda nkutoo .
Nokwasɛm ne sɛ , na emu baako yɛ deɛ yɛgyina yɛn akadeɛ ahorow so reyɛ no mmerɛ pɔtee bi mu
ɔman Ghana mu no , mmara a ɛbɔ amenamutu adwuma no ho ban kyerɛ sɛ nneɛma a yɛbɛgye afiri wɔn nsam no , ɛsɛ sɛ apolisifoɔ , asraafoɔ anaa wɔn a wɔbɔ ɔman no ahyɛɛ ho ban na ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so .
Dr . Afrieyie kyerɛɛ sɛ yɛbɛtumi asi ɔhaw no ano kwan berɛ a yɛrehu mfidie a wɔde tutu fam no nyinaa ano na wɔasi ne dwumadie ano kwan .
Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n'akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi .
ɔsan bɔɔ ekuo no aba wɔ sɛdeɛ wɔde amammuo mapa redi wɔn dwuma a aboa ama ekuo no reyɛ nnwuma bebree aboa ama nwomasua , apɔmmɔden nsɛm ne mmaa mpontuo rekɔ so .
Sɛ mebue mpoma no a , ɛbɛha wo anaa ?
Aman ahodoɔ bebree na wɔapɛ sɛ wɔbɛtu wɔn ase nanso nyɛ Al - Shababfoɔ atumi aduru Kenya ne Uganda , na wɔsan ato topaeɛ wɔ Somali ahenkuro Mogadishu mu .
Wɔde tirisin kwaadu bɔɔ no wɔ Nigeria wɔ 2017 mu nso wɔdwanee firii ɔman no mu berɛ a wɔmaa no beele .
masua nneɛma pa pii afi wɔn hɔ . Na mɛka paa a , wei ama masesa .
Ɛnam yei nti , akyerɛkyerɛfoɔ a ɛwɔ sukuu mu hɔ bi ne ɔbaa a ɔda sukuu no ano akɔ han dan na wadane no de ayɛ sukuufoɔ daberɛ .
Ne babaa Lorraine de too Studio 7 anim sɛ , ne papa firii mu nnɛ wɔ wɔn fie a ɛwɔ Barbourfield .
Wɔbɛsie Maɛor General Trust Mugoba a ɔfirii mu nnawɔtwe a ɛtwaa mu no Wukuada wɔ Heroes Acre burial ground a ɛwɔ Harare .
Animdefo kyerɛ sɛ , sɛ abanoma wɔ fie a , sɛnea abanoma no ne n'awofo ankasa ntam te no betumi akɔfa asɛm kɛse aba fie hɔ .
Studio7 ntee deɛ aban wɔ ka fa asɛm yi ho esiane wɔmfrɛɛ Moniɔa Mustsvangwa a ɔyɛ amannebɔ soafoɔ
Madhuku kaa sɛ wɔde kɔkɔbɔ akɔ ama aban no sɛ ɔnhwɛ na ɔmpɛ biribi mma wɔn ɛfiri sɛ ɔman no asraafoɔ na ɛkum wɔn
Sɛnea ɛbɛyɛ na aban no ani bɛkɔ so adi saa adwuma yi a ɛmfa mmara kwan so no akyi nti , Citi News kyerɛɛ sɛ aban no de n'ani bɛto nnipa a wɔbɔ ban wɔn mmeaɛ ahodoɔ a wɔtu fam agudeɛ no ne nnipa Chaduanannan a wɔtumi ka durone a wɔfiri Nation Builders ɔorps no mu no so .
Mr MuChadehama nso kyerɛ sɛ wɔn a wɔakye wɔn no ntumi mmɔ wɔn ho ban na wɔntumi mfa ɔOVID 19 nsae wɔ afiase hɔ
Sɛ woreyɛ biribi , na sɛ wubetumi de w'adwene asi so paa a , gye sɛ wohyɛ wo ho so . Sɛ wutumi yɛ saa a , wubenya so mfaso paa .
Nanso wɔse wɔabrɛ yɛn aduane , nanso yɛnhu so nsunsuansoɔ . Yɛnni biribi biara a yɛn ani da so
Ɔtow agyan too ɔsraani no so .
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma .
Olympiɔ Committee panin Anna Mguni aka sɛ wɔrekɔhwɛ wɔn abusuafoɔ ne wɔn nnanfonom a wɔhunuu wɔn akyɛ . Basketballbɔni Ms Mguni nso wɔ adwene korɔ no ara nanso ɔrekɔ Masvingo Triangle kookyi Taurayi Mangwiro a ɔse bɔɔlobɔ atwe no afiri n'abusuafoɔ nkyɛn a ɔnnya mmerɛ mpo mma wɔn nkyɛn .
Kane no agudietuo a na wɔde sofi , pan no asesa kɔ mfidie a wɔde tutu fam a wɔde di dwuma a ɛde ɔhaw kɛseɛ abrɛ ɔman no a ama ɔman mma taatae Chinese amenamutufoɔ no . Adwuma yi de nsunsuansoɔ bɔne abrɛ yɛn ɛnam wiem nsakrae a asesa , nsaase aduanedeɛ resɛe na ɛresɛe nnipa asetena mu nnepa
Ahemfo bi a wɔwɔ Ga traditional mpɔtam no ama Gbese mantse , Nii Ayibonte nnawɔtwe sɛ ɔmfa mfiri akonnwa no so .
Afe 2017 no mu no , ɔmanpanin Akufo Addo hyɛɛ sɛ ɔde ne manpaninno bɛsi hɔ ako atia galamsey
ɛnam nnyegyina mu ahodoɔ nti no , nteyɛe bae sɛ nsuo no resi ne dada mu
Ekuo a ɛhwɛ apaadie so - National Labour Commission ( NLC ) Akɔgye taabono de ato adwumayɔ atauteɛ a Apomuden ne Ayaresa kuo a wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu no ( GALMS ) ateɛ wɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea wɔ Asante Mantam mu .
Saa nhyehyɛeɛ yi nso bra Brazil ne Turkey aman no nso .
Na Opare - Addo de ne nsa ahyɛ mfeɛ mmiɛnsa kɔntraagye ase sɛ ɔbɛyɛ Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ berɛ ne mfeɛ mmienu kɔntraagye a ɛhyɛɛ aseɛ wɔ ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so nnum wɔ 2018 mu ( kɔntraagye a ɛdi kan noɔ no baa n'awieeɛ .
mmarahyɛbɛdwani dadaa yi de too Francis Abban anim wɔ Morning Star dwumadie ( na ɛyɛ Yawoadaɔ no so sɛ , """" Yɛhwɛeɛ na yɛhunuu sɛ adi deɛ na ɛwɔ sɛ ɛdi soɔ nyinaa na afei nso mmarahyɛbadwafie nso agye atom . Me deɛ , na ɛho nhia sɛ aban bɛtwa saa nhyehyɛeɛ no mu . Daabi ! Na
Sɛ wo ba di mfomso a , boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw .
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ .
Sɛnea tɔnatɔn adwadie resesa wɔ wiase afanan nyinaa no , abɛhia sɛ adwadie ahodoɔ a ɛwɔ Ghana nso tu saa anamɔn no , ne titire deɛ ɛfa abɛɛfo kwantempɔn adwadie ho .
Dɛn na woyɛe dapɛn yi ?
Shama mansin no mu nko ara no , wɔwɔ nkurowtoa bɛyɛ nsia na ɛwɔ Asuo Pra no ho , a galamsey adwuma no anya nsunsuansoɔ bɔne wɔ wɔn so a saa nkurow yi mu baako ne Bosombo
Minerals ne Mining Act , ( Act703 ) no mu kakra de asotwe a emu yɛ den bɛhyehyɛɛ mu
Berɛ a na ɔne mantam mu asoafoɔ rekasa wɔ ɛubileeHouse no , Mr Jinapor kaa sɛ , aban no ntoto ne bɔhyɛ a wɔahyɛ afa galamsey ko no ho ase koraa
ɛno nti sɛ yɛdu beaɛ ho a , kamarase no bɛtwa biribiara
ɔkyerɛɛ sɛ , sɛ ɔyɛ lɔyani na ɔsan nso yɛ aban lɔya panin abadiakyiri dadaa deɛ , wankasa yie . """"
Menkae da biara m'ani gyee wɔ Ghana sɛ Fiada a atwa mu yi a na ɛyɛ Green Ghana da .
ɔkyerɛ mu a berɛ a ɔne ne ɔfisɛrs no duruu hɔ na wɔde awufoɔ no Abena Amos , , Arabi Dadzi , 13 and Akaba Dadzi , 7 adi kan kɔ Tarkwa aban ayaresabea a wɔretwɛn amannebɔ a ɛfa wɔn wuo no ho
Yɛanya ntee sɛ , awofoɔ kasa fa nneɛma a ɛnna n'akwan mu wɔ mmɔfra no sukuu no mu no
Berɛ na ɔwɔ hɔ no , aban no pamm mansin nkron ngudeɛ asoeɛ no nnaanodafoɔ sɛ ɔnkɔ koraa wɔ afe 2017 no mu .
ɛwɔ sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu mapa a ɛyɛ korɔgyeen ma yɛhunu deɛ ɛtua asɛm yi mu .
Nokwasɛm biara nni nea ɔka no mu .
ɔman no amannɔe soafoɔ kyerɛ sɛ wɔbɛtu basabasaeɛ yi ase abɛyɛ ɔko a ɛwɔ sɛ wɔko gye Sahel borɔno no nkwa a Burkina Faso , Chad , Mali , Mauritania ne Niger ka ho .
Anadwo a etwaam no midii aduan , nanso m'adwene nyɛɛ me sɛ me papa na odii .
Amanfrafoɔ na ɛrebɔ sodoɔ wɔ yɛ a aden ama wɔn sɛ wɔbɛnya passport wɔ ɔman no mu
ɔsoafo Abediakyire , John Mangwiro ka kyerɛɛ Studio 7 wɔ fɔɔno so sɛ wɔrekyerɛ nkurɔfoɔ nneɛma fa yareɛ no ho na ɔrehwɛ nnipa pii no ara mogya mu ahwɛ sɛ anyɛ biara wɔanya yareɛ no bi a na aboa ama wɔasi ano kwan
Nea ɛboa ma ne were yɛ mmerɛw no nso , sɛ opuw a , ɛma nhamahama a akeka atoatoa mu no ntam tetew , na ɛma ne were mu gugow yɛ mmerɛw .
ASEPA pɛ sɛ agyinatukuo a ɔreko atia amenamutu adwuma a ɛnnam mmara kwan so no ne ɔhyɛkuo no ne Operation Vanguardfoɔ no nyinaa no aban kwantenkoro mmaranimni hwehwɛ wɔn nnwuma mu .
Zimbabwefoɔ di wɔn afe mmienu afahyɛ Memeneda yi fa atutotɔɔ a ekuu nnipa baasa wɔ Harare berɛ nnipa binom baa mmɔtene so bɛkyerɛɛ gye a wɔnnye 2018 abatoɔ no nto mu
ɛbɛdaa adi sɛ , mfidie a wɔde tutu fam bi a , Operation Vanguardfoɔ gye firii galamseyfoɔ ne amenamu dwumayɛfoɔ binom a wɔanni aban nhyehyɛe no so no ayera .
Gundani a ɔbɔɔ bɔɔlo maa Zisɔo Steel a ɔsan kɔbɔ maa Young Warriors , na ɔtoaa so kɔbɔ maaWarriors mmerɛ na wɔfrɛ wɔn """" Dream Team """" a na Reinard Fabisɔh na ɔyɛ koogyi .
Wɔn a apolisifoɔ akye wɔn ne ɔhamisa abadiakyire mmienu , Tendai Biti ne Lynett Karenyi Kore . David ɔhimhini , Lovemore ɔhinoputsa , Gladys Hlatywayo ne wɔn a wɔkeka ho nso ka ho bi .
Yɛrekasa yi a , EU rebɔ Ghana ne Côte d'Ivoire nterɛne sɛ ɔmma kwan ma yɛmfa mmra biara nto yɛn kookoo a yɛde ba wɔn hɔ no
Nsa biara nni ha .
Wei siiɛ berɛ na wɔrekye nkorɔfoɔ a etuo wɔ wɔn ho wɔ beaeɛ a na wɔretu anwea no .
ɔka kaa ho sɛ , ne a na ɔne KPMG ayɛ adwuma pɛn no nkyerɛ sɛ , Bank of Ghana ntumi mfa no sɛ , ɔnkɔyɛ ɔgyefo mma uniBank .
Wukuada no ɔman no ɔfese no ne adɔkotafoɔ a wɔkɔɔ strike no hyiaeɛ berɛ a ɛdi kan firi berɛ a wɔkɔɔ strike no ɔpɛnimaa da ɛdi kan wɔ afe a ɛtwaa mu no
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w'aware mu a , wubetumi asiw ano .
Asante mantam Water Quality Assuranɔe nnaanodani no , Alhaɛi Adam Yakubu kyerɛɛ sɛ , sɛdeɛ Odaw afidie a ɔde sa nsuo no mu kɔso sɛe adekyeɛ ne adesae no ɛnam galamsey adwuma no nti no .
ɛno ara mu no CentralBank nso hyɛɛ sika nnwuma kuo ahorow no nso sɛ wɔnnyae saa sika gyegyeɛ no anyɛ saa ɛmmoa sika adwumakuo no nyinaa
Onipa a ɔda sikakorabea no nhwɛsokuo no ano , Mr Alex Bernasko de too gua sɛ , ɛwom sɛ COVID - 19 sɛe nnwuma bebree no ara deɛ nanso ADB deɛ etumi bɔɔ ne ho mmɔden nyaa mfasoɔ ɔpepemɔhansia num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu no mu na san de nhyehyɛe mapa baa de bɛboa n'adwadifoɔ .
Nanso aban no nam amannebɔ asoeɛ so de nsɛm bi too Twitter sɛ apolisifoɔ no abɔ mmabunu no pii boɔ akum wɔn
Ghana Asraafo kuo no se wɔahyɛ wɔn nhwehwɛmu ase wɔ nsɛm bi a woatete sɛ wɔn nkorɔfoɔ no bi rebɔ ban wɔ mmaeɛ ahodoɔ a wɔtu fɔm agudeɛ a wɔnam mmara kwan so .
Wɔde no kɔɔ Kyebi aban ayaresabea a apolisifoɔ rebɔ ne ho ban .
Sɛ moreka nneɛma a mobɛyɛ de atua ka no a , mubetumi ama mo mma aba mu bi . Agya bi a wɔfrɛ no Poku kyerɛkyerɛ nea n'abusua no yɛɛ mu sɛ : """" Ná me babarima ketewa no pɛ sɛ yɛtɔ sakre foforo ma no , nanso yɛkyerɛɛ no sɛ yenni sika a yɛde bɛtɔ . Enti nea
Manya no nteeɛ sɛ Atletiɔo Madrid , Paris Saint Germain ne Real Madrid nya no a , wɔpɛ .
Bere dodow a mede kyinkyin sohyial media so no , mɛtew so
Nnipa bi ka sɛ nkamfoɔ biara nni hɔ a ɛsɛe mmofra . Ebinom nso se wokamfo abofra dodo a ɔbɛsɛe .
Na saa nkrataa yi ɛwɔ abɔntene ɛnna temanmufoɔ bɛtumi anya ayɛ akorankorɛ nhwehwemu wɔ ho ɔɛ anaa ?
Nigeriani a wahwere ne kwa yi kaa firii kwan no so na egya tɔɔ ne kaa no mu .
Enti ansa na wo ne obi befi ase anantew no , ehia sɛ wugye bere sua ade bi a ehia paa .
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn .
ɔkyerɛ sɛ aban no mmom de nhyehyɛeɛ mapa aba sɛdeɛ maenen bɛtu mpɔn , na nyɛ sɛ ɔbɛgu no .
Nnwumakuo a ɛwɔ Bulawayo ne nnwumakuo ahodoɔ hyiaa kuro no mpaninfoɔ dwenee ɔhaw a nsuo a ɛho ayɛ den no de aba . Nsuo no ho asɔɛm yi siiɛ akyɛ kakra .
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu . Ɔkyerɛɛ mu sɛ , """" ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie """"
ɔmampanin Akufo - Addo tee saa asɛm yi na ɔhyɛɛ sɛ wɔmma no sokɔlahyip .
ɔtoaa so sɛ , adwene biara a aban no de bɛba no , ɛsɛ sɛ ɛyɛ deɛ ɛbɛboa ama nsuwa ahodoɔ no ani atete .
Ɛpo mu asa yɛ mmoa bi a wɔwɔ po ase .
ɔde n'anodisɛm fa mmarahyɛbadwafie fango boɔ nhyehyɛeɛ reto dwa no , Petrotrade krakye panin dadaa Godfrey Nɔube de too dwa sɛ sɛ wɔma adwumakuo akwannya ma wɔtɔ anaa wɔtɔn fango sɛdeɛ wɔn ara pɛ a , wei bɛyɛ yie .
ɔhiyangwa kaa sɛ Zimbabwefoɔ a wɔwɔ South Africa nso na wɔreteetee wɔn .
Yɛtɔ nsuo firi Beposo , a ɛtɔ da mpo a yɛnnya bi mpo ntɔ
Sɛ ɔkɔm de obi a , nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara .
WHO krakye panin , Dr . Tedros Adhanom Ghebrevesus de berɛ na wɔwɔ gyidie sɛ ɔhina bɛyɛ deɛ ɔbɛtumi ayɛ biara asɔ yareɛ no ano no , na wɔsuro sɛ yareɛ no bɛtrɛ akɔ aman foforɔ mu . ɛbɛtumi akum nnipa bebree .
Bere a Kofi Poku rekasa wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam bi ase no , ɔkae sɛ wɔama aban no dapɛn abien sɛ wɔmfa nhwɛ mma ɛtwene no nyɛ yiye , na wɔmma nnipa biare mfa kwan no nni dwuma .
IFP ɔman mu nyinaa kasamafoɔ , Mkhuleko Hlengwa kaa sɛ amanyɔkuo no de n'anodisɛm fa asɛm no ho bɛto dwa nnɛ .
Afoforɔ a wɔkaa ho bi ne US manpanin dada Bill ɔlinton , ne atitire bi te sɛ George Foreman , Mike Tyson and Lenox Lewis ne Will Smith a ɔtwa sini
ɔmampanin Akufo - Addo de saa nsɛm yi too dwa aberɛ a bammɔ kuo ahodoɔ adwene kɔɔ akorɔmfoɔ a wɔfiri Burkina adwumadie a wɔredi no so .
Wɔde aniɛden kyee nnipa baanum wɔ saa beaeɛ hɔ a , wɔsoaa wɔn nyinaa guu kaa mu de wɔn kɔɔ baabi a na wɔnnim hɔ .
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress ( NDCɔ , John Mahama de ato dwa sɛ sɛ ɔyɛ nkonimfoɔ wɔ ɔpɛnimaa abatoɔ no mu a ɔbɛtaataa Menzgold panin Nana Appiah Mensah a dodoɔ no ara nim no sɛ NAM ama watua ɔmanfoɔ no sika ama wɔn
Kataahyese ne yɛn atena firi tete na anya nsunsuansoɔ binom wɔ yɛn abrabɔ so .
Saa ara nso na sɛ woka sɛ , """" Mepa wo kyɛw oo , mennim sɛ wobɛma asɛm yi aha wo saa """" a , ɛno nso nyɛ kyɛwpa . Sɛ ɛyɛ wo sɛ womfom wo hokafo mpo a , kae sɛ ebia woayɛ biribi ma aha no , enti gye tom na pa kyɛw .
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi , ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse ,
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no bɔɔ wɔn ho mmɔden yii nnipa baanu a na wɔte kaa no mu ansa na egya no retɔ mu ama drɔba no ahwere ne nkwa .
ɔtemmuafoɔ Mensah kaa sɛ , ɔhu no sɛ ɔdanseni no yɛ obi a ɔbɛtumi adi adanseɛ ɛnam sɛ ɔnim biribi fa deɛ ɛrekɔ soɔ no ho .
Deɛ asi afa amenamutu adwuma nketewa no ho nyinaa no , yɛadu nkowie . Yɛadi ɔman mu no nyinaa nkɔmmɔ na seesei no yɛde nhyehyɛe bi agu akwan mu a ɛbɛhwɛ amenamutu adwuma nketewa no na aboa asi galamsey ano koraa ama ɔman no nyinaa
ɔne Studio 7 retwetwe nkɔmmɔ US ɔman ananmusini asoeɛ a ɛwɔ ɔman no mu no , ɛason Taylor a ɔyɛ USAID kwankyerɛ panin a ɔhwɛ atowerɛkyɛm mmoa so kaa sɛ , mmerɛ wɔne ne akuo ahodoɔ redi ntikaho sɛ wɔbɛyɛ akwan na wɔasisi adan a asɛe no , wɔde wɔn ani rekɔ nnuane nnipa bɛdi so
Wɔ Joy News anototoɔ nhyiamu no , Kasoa DOVVSU panin , ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den .
Wɔatumi nso adi kuo a ɛhyɛ IS aseɛ a siesie wɔkɔhyɛ Horn of Africa atifi - apueeɛ fam .
Sɛ odi ho dwuma yiye a , bere bi akyi no wubetumi ama no bi aka ho . Sɛ wamfa anni dwuma yiye a , wubegye ahofadi kakra a wode ama no no afi ne nsam .
Awarefo pii mpɛ sɛ wɔde mfomso firi efisɛ wonhu nea sɛ wɔyɛ saa a , wobenya afi mu .
NDCni biara nni hɔ a wɔreyɛ saa adwuma yi bi , ɛnam sɛ wɔn nni banbɔ adwumayɛfoɔ no so tumi a wɔbɛba abɛbɔ wɔn ho ban . Yɛnyɛ mfidie a wɔde tutu fam wɔ ɔman yi mu , ne nyinaa firi yɛn ne nyinaa firi pɔɔto na ɛba
British Haekɔmisa a ɔwɔ Ghana a n'aberɛ atwa mu , Iain Walker ne EIB Network krakye paninpaa , Nathan Kwabena Adisi a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Bola Ray kɔɔ Waakye ho aporɔbɔ da Wukuada wɔ Nkran abɔntene so . Wɔne King Promise na ɔkɔeɛ .
Agyinatukuon san yii kuo foforo a na wɔfrɛ wɔn GalamStop ɛbɔ 29 , 2019 sɛ wɔmmɛboa Operation Vanguard adwuma no .
ɔde n'asɛm reba awieeɛ no , ɔmampanin Geingob srɛɛ nnipa no sɛ wɔnni mmara a wɔde aba no so , afei nso ɔgye di sɛ ɔman no bɛfa ne ntoma afira .
John bɔɔ pon no mu , na bere a Aba na Esi n'ani abere rehwɛ TV .
Wɔde saa ahyiamudie yi nso kyerɛkyerɛ wɔn adwene faa sikasie ho a na ti asɛm no yɛ " Beyond Teachers' Fund ; Making the Teacher Eɔonomiɔally Sound " .
Human Rights Watɔh nso bɔɔ amanneɛ sɛ aban asraafoɔ nso bu nnipa yiedie so berɛ wɔretu atuterafoɔ yi nnwuma ase . ɛbi ne Fulanifoɔ a wɔn mmu dodoɔ no ara Nkramofoɔ a wɔkuu wɔn no .
ɔITES nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Geneva , Switzerland man no mu wɔ ɔsanaa bosome mu no , ekuo no ampene so sɛ wɔnyi tabono a ɛda ɛsono ne asommɛn so no mfiri hɔ .
Deɛ ɛdi hɔ ne sɛ , na Dominic Ayine yɛ aban lɔya abadiakyire na saa mmerɛ no na ɔne ne panin de nkorɔfoɔ kɔ kɔɔto . . . nti sɛ aban lɔya panin ka sɛ wɔmfa onipa korɔ no nnyina mmara anim a , obi bɛtumi aka sɛ , na saa nipa korɔ no rekyerɛ n'adwene nti mma wɔmfa no nkɔ kɔɔto
Wɔ mmere a ɛte saa mu no , biribiara nni hɔ a ɛte sɛ ɔkraman nhwi .
Saa nneyɛe yi nso nya nsunsuansoɔ bɔne wɔ Bank of Ghana so ɛnam sɛ ɔpɛ sɛ ɔhu nneɛma binom mu nti .
mu .
Atewa Kuromafoɔ a , wɔdwene Atewa kuro ho aka asi nketee sɛ wɔmpene mma nwumakuo ahodoɔ a wɔtu fɔm agudie nwura Atiwa Kwaeɛ no mu nkɔseɛ wɔn agudie , wɔn nsuo ne deɛ ɔde tena ase
Owura Fuseni kyerɛ sɛ ɔmanpanin mfa ne nan nsi fam na ɔnhwɛ ensi saa ɔhaw yi ano na ɛmmoa ammɔ ɔman no daakye ho ban
Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu . """"
Nanso , ɛnyɛ aban no ne saa basabasaeɛfoɔ nko ara na wɔde abɔm ; al - Qaeda ne IS akyitaafoɔ nso de abɔm a ɛnyɛ ketewa koraa na ano ayɛ den pa ara a French Jihad nimdefoɔ , Oliver Guitta a ɔwɔ GlobalStrat Risk ɔonsultanɔy ahyɛ nkɔm sɛ :
ɔmampanin no kasa wieeɛ no , ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so , Kalumbi Shangula de too dwa sɛ , """" ɔman no rebrɛ sɛ ɛbɛtena ase . . . Yɛreko agye wɔn ara kra . """"
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a , n'adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara .
Owura Mungofa de too dwa sɛ mmerɛ a anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra de wɔn mfidie guu hɔ no , wɔn adwumayɛfoɔ no dodoɔ no ara tenaa fie sɛ wɔrebɔ wɔn ho ban na wɔanya COVID - 19 .
na ɛyɛ sukuuni bi dea .
Saa kwan yi bɛtumi aboa asɛne deɛ yɛgu so reyɛ no a yɛnhu biribiara mfi ho no
Mr . Somo se , ɔsusu sɛ , akorɔmfoɔ no baa ne so ɛnam sika a na ɔkura no nti
Ɔbenfo bi a ɔde Ali Javey yɛ adwuma wɔ University of California , Berkeley . Ɔkaa sɛ : """" Nneɛma nketenkete yi bɛboa wɔn a wɔyɛ robɔt ne wɔn a wɔde mfidie ahorow yɛ adwuma .
Kwanyɛni no dii yaw faa akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ akwanyɛ adwuma no mu .
Nnawɔtwe a ɛtwaa mu no , Owura Murwira de too dwa sɛ ɔne nɛɛse baako ahyɛ aseɛ retwetwe nkɔmmɔ . N'abadiakyire John Mangwiro nso de too Studio 7 anim sɛ adwuma gu wɔn so pa ara nti wɔnti ne wɔn nkasa .
ɔtwerɛfo ma Zimbabwe Hospital Doctors Assoɔiation , Mthabisi Anele Bhebhe nso kaa sɛ , n'ani nnye asɛm a ɔmanpanin dada ɔonstantino ɔhiwenga kaa sɛ adɔkota nkumaa no gu so wɔ sukuu mu no
Nanso sɛ wamma a , dɛn na wobɛyɛ ?
Wɔn a wɔka ho ne ɛonathan Martey , Eric Yaw Boateng , Viɔtor Ahenkora Koranteng ne wɔn a wɔkeka ho .
Kwaku de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu , na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano .
Asɛmmia no ne sɛ , sɛ bɔɔlobɔ kuo bi redi bɔɔlobɔ kuo nkaeɛ a wɔwɔ Zimbabwe no nyinaa so nkonim na wɔreda saa mmɔdemmɔ wei adi wɔ Abibirem a , na deɛn na ɛreka afa ɔman no bɔɔlobɔ ho ?
Mr Amarh de too dwa sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ aban no de taaboɔ ato maenen so wɔ ɔman no mu .
Saa sika no a wɔse aban no na ɛde ama yɛn no wɔmfa mmaa yɛn , mansin soafoɔ no ne onipa a ɔregyina NPP amanyɔkuo no de sika no kɔ Walewale , yɛntee wɔn nka bio
Ainsley Maitland - Niles , ɔonor Gallagher ne Okay Yokuslu bɛsan akɔ wɔn bɔɔlobɔ kuo a wɔde wɔn fem West Brom no mu bio ɛsiane sɛ wɔn mmerɛ aso sɛ wɔkɔ . Matheus Pereira , ɔallum Robinson , Hal Robson - Kanu ne Karlan Grant bɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden wɔ Championship no mu .
Abasobɔdeɛ kɛseɛ bɛn na ɛkyɛn wei .
Wɔn a wɔte mpɔtam hɔ no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ mmerɛ a ɛdi kan akwanhyia resi wɔ afe yi mu wɔ mpɔtam hɔ ni .
Sɛnea akyinnyegyeɛ yi tɔ aso mu no , nea ɛrekɔ so daadaa no ho abɛhia sɛ ɛbɛsɔ ano .
ɔrekasa wɔ Tarkwa - Nsuaem wɔ Apueɛ mantam no , Mr . Mahama de too sɛ ɛyɛ no nwanwa sɛ Akufo Addo no ɛmfa ho sɛ NAM agye ɔmanfoɔ no agyapadeɛ na mmom ɔde n'aniberɛ asi ɔmanfoɔ no so
ɔhinhoyi CityCouncil kyerɛ sɛ wɔayɛ ahoboa sɛ wɔbɛdi deɛ kɔɔto de too dwa Dwoada sɛ kansere no nsisi adan a wɔabubu agu wɔn kurom hɔ no .
"""" Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ .
Ghanafoɔ bɛhwɛ ahu a na adeɛ baako a ɛhia sɛ yɛte y'ani hwɛ sene bibiara aka paa ara ne yɛn nsaasetam teabea a yɛfrɛ no Ghana no .
Ɔ reyi nsɛmmisa wɔ nsa a ɔto frɛɛ no wɔ manpanin dwumadibea no , MDC adwumayɛfoɔ panin , Sessel Zvizvai kaa sɛ wɔn panin no antumi amma nhyiamu no firisɛ na nsɛm bebree wɔ hɔ a ɛwɔ wɔpɛ ho asɛm ka .
Ebia wosua no , na wontaa nte sɛ obi reka """" mepa wo kyɛw """" wɔ w'abusua mu .
Biɔkerson kaa sɛ wɔbɛhwehwɛ nokorɛ no sɛdeɛ wɔbɛhunu deɛ ɛresi .
Wo hokafo wɔ biribi a ɛho hia paa a ɔpɛ sɛ ɔka kyerɛ wo , nanso woayɛ krado sɛ wubetie no ? Ebia wonyɛɛ krado .
British Haekɔmisa Kasamafoɔ de too BBɔ anim sɛ """" Yɛbɛtumi aka sɛ wɔankye Nnamdi Kanu sɛ wɔde no rekɔ ne man mu . """"
Sɛ mutumi de bɔne firi mo ho mo ho a , ɛboa ma munya mo ho adwempa sen sɛ mode mo ho mfomso """" bɛhyɛ mo mu .
ɔman no banbɔkuo no nyaa nteɛ sɛ wɔ ɔpɛpɔn bosome no mu sɛ , nnipabinom a wɔkura wɔkura atuo a wɔayɛ wɔn ho sɛ abanbɔfoɔ bi reyɛ galamsey wɔ Apue mantam a ɔreteetee kurommafoɔ binom
Sevines akaunto no nyɛ deɛ da biara yɛyi sika wɔ mu
Egya atɔ beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn Ghana International Trade Fair Centre wɔ Accra ama nnipa baanum ahwere wɔn nkwa .
Seisei ara deɛ , Zimbabwe wɔ bɔɔlobɔ agokansie ahodoɔ mmienu pɛ , ɔastle Lager Premier Soɔɔer League ne ɔhibuku Super ɔup . Afe a ɛtwa toɔ a wɔbɔɔ Zifa ɔup no yɛ afe mpem mmienu ne num mu .
Na ɔbea hoɔfɛfo bi te ɔfa biako wɔ m'anim .
Deɛ ɛyɛ ya kɛseɛ mpo ne sɛ , Fɔ Platinum anya aba baako pɛ wɔ agokansie nnan mu , wɔnnyaa aba baako mpo . Bio , wɔahere mma nsia wɔ agokansie nnan mu .
Sɛ mo bo fi ase fuw na akasakasa no ano reyɛ den a , ɛbɛyɛ papa sɛ mubetu asɛm no ahyɛ da .
Asamoa da so ara dɔ Abena .
Akyinninyeɛ nni ho sɛ okada twie a ɛrekɔ so bebrebe no de ɔhaw reba na ɛwɔ sɛ wɔwɔ nhyehyɛeɛ de si ano kwan
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no , wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho .
Berɛ a wɔn Studio 7 rekasa no fa atemmuo no ho no , alɔyafoɔ no baako , Aleɔ Muɔhdehama , kaa sɛ kɔɔto no ahyɛ nnipa no sɛ wɔnni hɔ sɛ ɔbɛ nsɛe wɔn dwuma die ne wɔn nhwehwɛmu .
Nanso ɔkaa sɛ berɛ a ɔnim sɛ ɔregyina ama obi fahodie no hia no , nsɛnsɛm a ɛfa nnipa ho no yɛ adeɛ a ɛboa ma nnipa tu mpon
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo - Addo ka no mpɛn pii wɔ ne ho a ɔde ato hɔ amenamutu adwuma nketewa no a wɔsan frɛ no galamsey
Saa ɔkwan yi ne ahodoɔ binom na wɔbɛfa so de asi amenamutu adwuma nketewa a ɛnnam mmara kwan so no afiri hɔ .
Utiri de too dwa sɛ deɛn nti na na bɔɔlɔbɔfoɔ nsa nkaa wɔn akatua ne sɛ na nnoɔma mu ayɛ den ama obiara wɔ ɔman no mu , na na aban no mpo mfaa wɔn sika mmaa wɔn .
National Democratic Congress ( NDCɔ ) mmarahyɛbɛdwani ma North Tungu de too dwa sɛ ɛyɛ aniwu sɛ Ghana wɔ ɔmanpanin wiemhyɛn a ɛyɛ adwuma kama nanso sɛ ɔmanpanin retu kwan a na wakɔfa wiemhyɛn foforɔ
ɔtwerɛtwerɛni a na ɔda saa kuo yi ano kraa durones sɛ ɛmmra na wɔmfa nhwehwɛ wɔn a wɔregu so yɛ amenamutu adwuma no a ɛnam mmara kwan so ne titiriw ne wɔn a wɔwɔ kwae no mu .
Mprenpren mu yi , aban abɔ ato hɔ sɛ wɔbɛwie atwene ahanu mu ɔha aduonu afe yi wɔ mmeamea a ɛwɔ man yi mu .
Exkaveita boɔ ne nam 270 , 000 USD ne 320 , 000 USD
Mushambadope se wɔnnya aba biara mfiri agokansie a aka no mu .
Ɛma yehuu wɔn yiye , na ankyɛ koraa na yɛbɛyɛɛ nnamfo , na yehui sɛ obiara nkyɛn ne yɔnko .
Nanso nnawɔtwe yi a edidi soɔ yi deɛ , ɛrekame ayɛ sɛ ɔko a yɛreko atia amenamu dwuma a ɛnnam mmara kwan so no reyɛ ayera .
Ebinom mpo de , adwennwene tumi hyɛ wɔn so araa ma wontumi bio
Mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa , ɔtemmuafoɔ Kwasi Anin Yeboah de kwaadu bɛbɔ Dr . Dominic Akuritinga Ayine a ɔyɛ lɔya na ɔsan nso yɛ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani wɔ General Legal Council ( GLC )
ɔsoafoɔ no gye too mu sɛ , sika a wɔde bɛhyɛ apɔmuden mu no nso ɛnam sɛ nneɛma apomuden nsɛm no ano yɛ den nso wɔbɛtoa so
Aban no san nso kyerɛ sɛ , wɔatua apɔmmuden adwumayɛfoɔ te sɛ adɔkotafoɔ ɔham nkyɛ mu aduosia wɔ wɔn adwuamayɛ ho . ɛnnɛ na kabenɛt no ayɛ n'adwene sɛ wɔbɛhyia apɔmmuden ne sikasɛm asoeɛ no na wɔatena ase ahwɛ sɛ wɔatua adwumayɛfoɔ ka sɛdeɛ ɛsɛ .
ɔkaa sɛ , adwumayɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no afaanan nyinaa de wɔn ho agye ɔman no mprapra adwuma no mu
yɛrefam wɔ Aɛumako Oɔhioso mpatam yi . """"
mmaranimfoɔ bi nso de kyerɛ sɛ wɔamfa wɔn nsɛnkae ama a ɛkyerɛ sɛ wɔnnye asɛm no ntom mu a , kɔɔto no de sika no bɛma ɔhamisa MDɔ .
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no .
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n'akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu .
Nii Ayibonte nkaa hwee faa deɛ ɛbɛyɛ ho aberɛ Nana Akufo - Addo dii nkonim no .
Wɔsan de no bɛkɔ akɔgyina mmara no anim wɔn Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu nsia .
Medwene sɛ , saa ɔkwan yi a yɛrefa so de asraafoɔ ako Galamsey no nyinaa no ɛnyɛ adwuma
ɛnam wei so nti na maa no kɔdaa beaeɛ hɔ nnanu no esiane sɛ na ɔnni baabiara a ɔbɛkɔ ɛfiri Dwoada a wɔtuu no no
ɔsoaf a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛmunyansapɛ . Mfidie ne mpontuo so , Professor Frimpong Boateng na ɔda ano
Nnipa boro aduokron na wɔkyee wɔn wɔ Harare Fiada ɛsiane ɔyɛkyerɛ a MDɔ yɛeɛ saa da no .
ɔde too adɔkotafoɔ a na wɔwɔ nhyiamu no anim sɛ , """" wei nso yɛ ade kɛseɛ a Groupe Nduom ahyɛ aseɛ . Wɔde ambolans dwumadie yi abɛka ayaresa nhyehyɛeɛ a ɛwɔ hɔ no ho sɛdeɛ ɛbɛboa ama adwumayɛfoɔ a wɔwɔ Greater Accra ne Mfimfini Mantam no ho . """"
Saa ekuo mmienu yi kyerɛ sɛ , ɛyɛ mpaninfoɔ yi asɛdeɛ sɛ wɔma mmara yɛ adwuma wɔ agudeɛ tuo no mu
Ben nnim sɛnea Abena dɔ no fa .
Wɔn a amenamutu adwuma nketewa no hia wɔn kyerɛɛ sɛ ɔsoafoɔ no sɛ wonim baabi a mfidie a wɔde tutu fam no a ayera no wɔ
Mihuu baabi a ɔwɔ .
Efi afe 1990 kosi 2015 no , wɔn a wɔadi boro mfe 50 a wogyae aware wɔ United States no , wɔn dodow bu bɔɔ ho , na wɔn nso a wɔadi boro mfe 65 a wogyae aware no , wɔn dodow bu bɔɔ ho mmiɛnsa .
Saa nnipa yi a , yɛabɔ wɔn kwaadu yi , yɛde wɔn kɔɔ Nkran a yɛkɔtotoo wɔn ano a ɔgye too mu sɛ , ampa wɔnnyɛ ɔman no banbɔ adwumayɛfoɔ
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛyɛ saa ansa na ɔsram no aba awiei .
ɔkyerɛɛ sɛ , aban no nko ara ntumi nsi saa ade yi ano kwan , sɛ temanmufoɔ ansesa wɔn suban a .
ɔmampanin Akufo Addo san nso hyɛɛ Imo State amrado no bɔ sɛ ayɔnkofa a ɛda Ghana ne Nigeria man ntɛm no , ɔbɛhyɛ mu kena .
Kwankyerɛfoɔ panin ma Mpilo Hospital , Leonard Mabandi akyerɛ sɛ ɛnkyɛ biara adɔkotafoɔ no bɛhyɛ wɔn adwuma ase bio
Kramofoɔ kuo a wɔtɔɔ so mmiɛnsa wɔ abatoɔ no mu se wɔn nso bɛka aban foforɔ no ho .
Apɔmmuden soafoɔ , Dr . Obadiah Moyo kyerɛ sɛ Zimbabwe de nnipa a wɔboro ahannu a wɔfiri ɔhina ne aman ahodoɔ so na afa mfidie mu ahwɛ sɛ , so wɔwɔ Corona virus anaasɛ wɔnni bi .
Wɔkyerɛ sɛ korɔno a ɛrekɔ so wɔ saa mmeammea yi ne titire Hillbrow , Berea ne Yeoville ne a ɛbɛn amanfrafoɔ ne Zimbabwefoɔ no bi yɛ wɔn a wɔkyere nnipa ne awudifoɔ
Asraafoɔ dwumadie no mu baako san baa so wɔ Obubuo , 2006 no mu na nea epue mu ne sɛ , saa dwumadie no kɔ tia nnipa fahodie .
Sɛ wugye wo hokafo tom sɛnea ɔte biara a , ɛrenyɛ den sɛ wode ne mfomso befiri no .
So woda so ara dwen Harvard ho ?
Anokwa , sɛnea wotumi dannan wɔn were no yɛ nwonwa paa . Sɛnea mmoa yi tumi dannan wɔn were nti , wotumi moa wɔn ho wurawura ntokuru nketenkete mu . Wonya kɔhyɛ hɔ pɛ , na wɔayɛ wɔn ho bawee sɛnea ɛbɛyɛ a aboa biara a ɔpɛ sɛ ɔkyere wɔn we no rentumi ntwe wɔn mfi baabi a
Wɔn a aduane ho kɔm bɛka wɔn kɛse pa ara ne wɔn a wɔtete ɔhipinge ne ɔhimanimani a syklone no aka wɔn no
Ɔbarima no hweree ne kwan wɔ wuram .
Mpanyimfo pii wɔ hɔ a , wɔn bere so no , na ɛlɛtrɔnik mfiri mmaa so papa , enti ebetumi ayɛ den ama wɔn mu bi sɛ , wɔde bɛyɛ adwuma . Nanso mmofra a wɔaba no , wonim ɛlɛtrɔnik mfiri mu yiye paa . Ade yi , wɔrenyin nyinaa , ɛno ara na atwa wɔn ho ahyia . Enti ɛnyɛ den mma wɔn
ɔkaa sɛ , Ghana bɛtoto ne mfidie a wɔde tutu fam ho asɛm yie
Wɔkyerɛ sɛ , wɔyii nyinsɛm pii guiiɛ a mmara mma ho kwan na nnipa binom faa mu hweree wɔn nkwa .
Manigya Solskɛaer de ato dwa sɛ , """" gookipafoɔ hɔ no ayɛ hyeehyeehye .
Saa ɛberɛ yi yɛne Ekuo foforɔ a ɛnhyɛ Aban ase na wɔferɛ no ' Wobɛtumi ? ' ( Could yiu ? ) ato abasa - kɔnmu sɛ yɛbɛma Afikyerɛkɔ nkuruwa ( Menstrual caps ) a ɛyɛ kuruwa ketewaa bi a wɔde hyɛ ɛmmaa ase de sɔ mogya .
Nigeria abere wɔ Jihad basabasaeɛ nsa no , na aban no ntumi ma biara ntɔ n'akwan mu wɔ ɔman no atifi - apueeɛ fam . ɛhɔ na Boko Haram kuo hyɛɛ aseɛ .
Kurow no kaunsila , Nkosingiphile Mpembe kaa sɛ , 2010 mu no antenahɔdaa asukuu adan , wɔhyɛɛ nnipa no bɔ sɛ wɔbɛsi sukuu no ama wɔn a ɛbɛsi nnɛ wɔnyɛe .
Afei deɛ ayɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam 500 no a wɔgyee no berɛ a na wɔreko tia galamsey wɔ afe 2017 ne 2018 no mu no nyerae te sɛdeɛ na ɔsoafoɔ a ɔda asoeɛ asoeɛ no agyinatukuo no ano no , Professor Frimpong Boateng reka no
Yɛrehwɛ anim sɛ ekuo a yɛfrɛ wɔn # Thisflag a ɔsɔfoɔ Evans Mawarie da ano , Taɛamuka kuo Oɔɔupy Africa Unity Square , NGOs ne Zimbabwe amanyɔkuo akyitaafoɔ ahodoɔ bɛbɛ abɛka ɔyɛkyerɛ yi ho .
Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu .
Saa nkurɔfoɔ yi a wɔkyee wɔn yi akɔ nkurow pii so wɔ Apue mantam ne Asante mantam no mu a ɔreyɛ galmasey
Saa anodisɛm yi kyerɛ mmoa ne nneɛma binom a ɛwɔ atewa kwae no mu a sɛ agudie tuo no kɔ so a ɛbɛsɛe wɔn atenae na ɛbɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn so . Sɛ yɛde anodisɛm bio bɛba no , yɛhia mmom sɛ anka yɛbɛyɛ abrabɔ ne atenae mu nhwehwɛmu afa nsunsuansoɔ
Wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛte mantam kannifoɔ no anodisɛm , nso wɔannya wɔn .
Ɛwɔ afe 2006 mu no , akyire yi a MDɔfoɔ twerɛtwerɛfoɔ panin Welshman Nɔube ko tia Tsuangirai wɔ Ahinime bosome a ɛwɔ 2005 mu na ɔtee n'ankasa MDɔ . } kɔɔ so gyee sika a na ɛfiri MDɔ kuo no hɔ , maa Mr . Ysvangirai a ɔda dɔm dodoɔ ano wɔ mmarahyɛbadwafie annya sika biara .
Sidney Casely - Hayford a ɔkasa fa nneɛma ahorow a ɛsisi no ho sɛ , akyerɛ adwene sɛ , aban no nsusui sɛ ɔde duroneso na ɛbɛko galamsey adwuma no abere a wɔyɛ nsesam wɔ Operation Vanguard nhyehyɛe no ho no yɛ mmerɛ sɛe kwa .
Kwaku yere no yɛ Canadani .
Nsɛm bi a abɛtodwa no kyerɛ sɛ , asraafoɔ yi hye mfidie a wɔde tutu fam no ne nneɛma binom a wɔde yɛ amenamudwuma no
Wo ara hwɛ sɛ , sika a ɛsɛ sɛ yɛde yɛ ɔman no adwuma no bi kodi nkurɔfoɔ nsɛm na ɛnam kɔnterate nti na nsuo kɛkɛ nnipa nnya bi nnom .
Sɛ wo mma kɔ intanɛt so a , suban bɛn na wɔda no adi - ɛyɛ suban pa anaa subammɔne ?
Nanso Nyasha Mahwende nso kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ wɔhwɛ saa nkorɔfoɔ te sɛ Zimbabwefoɔ anaa sɛdeɛ wɔbɛhwɛ wɔn ara abusua ne wɔn nnanfonom
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ , Alban S . K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan .
Mrs Yvonne Attakora Obuobisa a ɔyɛ Director of Publi Prosecution ( DPP ) , sɔre tia asɛm yi .
Nhwehwɛmu a Studio 7 yɛɛeɛ akyerɛ sɛ , ayarefoɔ binom retu kwan akɔ aman foforɔ te sɛ South Africa , Botswana ne Zambia akɔgye ayaresa ɛnam atuateɛ a anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra ateɛ no .
Virɔs no nkaa wɔn a wɔwɔ Midlands nanso deɛ ɛrekɔ so wɔ nkuro a atwa wɔn ho ahyia no ma wɔsuro sɛ virɔs no bɛba wɔn so
Galamsey ko no yɛ deɛ ɛhia pa ara a ɛnni kwan sɛ yɛtoto no ase koraa .
Wiase afanaa nyinaa mu no fagudeɛtu ankasa yɛ adwuma a ɛho yɛ siane nanso ɛsiane no yɛ mmɔho mmienu wɔ asaase ase . Yei nti , ɛwɔ sɛ adwuma no mu banbɔ ne apɔmuden akwankyerɛ no yɛ asɛnhia .
ɛsɛ sɛ aban no kyerɛkyerɛ amenamutufoɔ yi adwuma no ani so na ɔma wɔn ho akadeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔtu a wɔnsɛe nsaase no
Ebinom mpo tumi de abɛɛfo mfiri bɔ nkɔmmɔ ma wohu mmofra no . Sɛ wo ne wɔn di nkitaho saa a , wubetumi ahu sɛnea wo mma no te paa , na woatumi akyerɛ wɔn akyerɛ pa te sɛ nea wo ne wɔn na ɛte .
Dr . Mbuvayesanguo nyaa din maa ne ho efiri aberɛ a wɔyɛɛ sɛɛgeri maa ntaafoɔ a na wɔn ti bɔ mu nowɔ 2014 mu no a Dr . Wake nso abɛn wɔ akoma nhwehwmu mu .
ɛfaa mfuao ekase pii ne ayɛmmoa binom nso kɔe
Adwuma ne mpuntuo ho ateetee ama Burkina Faso abɛyɛ beaeɛ a Jihadfoɔ no retete manfoɔ biom nso akuo nktetewa bebree a wɔnnka akuo akɛseɛ a wɔde ahofama ama Nkramosom gyedie yi .
Sɛ yɛhwɛ aban no awoyie fa """" fix the ɔountry """" nsɛnsɛm no ho a , mennyɛ nni sɛ aban no nim saa wuo yi ho bi , mpo sɛ m'ani tua pa ara sɛdeɛ amanyɛsɛm ayɛ abofono asi afa no , biribiara tumi si . Mpo sɛ ɔbarima bɛtumi asesa ne ho adane ɔbaa .
Berɛ a Kennedy Agyapong rekasa wɔ Net2 TV no , ɔkaa sɛ , adɛn na ɛyɛ sɛ wogye nkurɔfoɔ mfidie a wɔde tutu fam na wode kɔ ma wo ba ma no de yɛ n'adwuma .
"""" Yɛagye kɔɔto no asɛnnie no ato mu , ɛfiri sɛ deɛ na yɛrehwɛ anim ne sɛ kɔɔto no bɛgyae no . Bhatasara ka kyerɛɛ VOA's Studio 7
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman / Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu .
Aban bɛpɛ sɛ ɔbɛyi mpaninfoɔ a wɔda bammɔ nnwumakuo ano adi na wei bɛboa ama sɛ nnipakuo bi reyɛ ɔyɛkyerɛ a , bammɔ nnwumakuo no bɛhunu sɛdeɛ wɔbɛsi adi wɔn dwuma asi afa . Aban no nso bɛpɛ sɛ wɔde bammɔfoɔ yi bɛsan akɔ sukuu mu bio akɔma wɔn nteteeɛ fa
Zimbabwe mmaranimfoɔ a wɔko ma nnipa yiedie de ato dwa sɛ , nnipa aduanan nson na wɔakye wɔn nansa yi a dodoɔ no ara yɛ MDɔ akyitaafoɔ , ɛnna nson yɛ asuafoɔ a wɔkɔ sukuu wɔ Allen Wilson a ɛwɔ Harare sɛ wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ a yɛmmaa wɔn kwa .
Bank of Ghana ahu sɛ sikakorabea no bi de ntetee bi ato sika a adwadifoɔ yi firi wɔn ankasa akaunto mu wɔ sikakorabea no mu no
Wɔn a wɔbaa dwumadie no ase mu baako ne Remeberanɔe Zuze a ɔde too dwa sɛ , mfa ho sɛ wɔnhunuu Owura Dzamara no , n'ani agye dwumadie a ekuo no redi ho .
Ankobra , Offin ne Birim ne saa nsubontene yi .
Soafoɔ a wɔayi no sɛ ɔmmɛhwɛ nsaase , abɔdeɛmunyansapɛ , mfidie ne mpontuo so a wɔnya ntoo ne so aba , Dr . Kwaku Afriyie ahyehyɛ kwan soronko bi a ɛbɛboa ama yɛatumi asɔ agudietuo a ɛmfa mmara kwan soɔ ano
mpaninfoɔ a wɔbaa dwumadie yi ase bi ne NPP ne NDC mpaninfoɔ , traditional authorities ananmusifoɔ , banbɔ nnwumayɛfoɔ , abatoɔ kɔmisa , National Commission or Civic Education ( NɔɔEɔ ne ɔivil soɔiety organisations ( ɔsosɔ ahodoɔ .
Ɔtare Titica a ɛno ne ɔtare a ɛso sen biara wɔ South Amerika wɔ Peru .
Warriors no ne team a mfeɛ aduasa num nie wɔatumi akɔ tournament firi gold hoɔkey girls a wɔtumi kɔɔ bi wɔ afe no mu no
Nti sɛ Arteta asɛdeɛ sɛ ɔbɛhyehyɛ bɔɔlobɔ kuo wɔyɛ nam yɛ hye na ɔbɛma mpontuo aba ne tActes mu bɔɔlɔbɔ afe a ɛda yɛn anim no mu . Anyɛ saa nnoɔma bɛtete apansam wɔ Arsenal bɔɔlobɔ kuo no mu .
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu .
ɛsiane sɛ Asomdweɛ Kansere no nso ahokeka wɔ fam nti , akɔyɛ sɛ wɔnni tumi sɛ wɔbɛsiesie deɛ ɛrekɔ so yi . ɔhaw wei nyinaa nti na ɛwɔ sɛ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm so a , ɛbɛboa . ɛyɛ sɛ ɔyɛ wei mmerɛ papa mu .
Mihu sɛ wokae me .
Yɛsrɛ GIADEC sɛ wɔne yɛn bɛdi nsawɔsoɔ ama yɛatumi ada nnoɔma pa adi de abɛboa Ghanaman nnɛ ne ɔkyena no .
Tetenani ma ɔman no mpaninfoɔ ne nkwadaa kuo no de ne dwuma ato hɔ .
Na Alliancefor Social Equity and Public Aɔɔountabilityfoɔ ( ASEPA ) adi kan nso de krataa akɔ ma aban kwantenkoro mmaranimni sɛ ɔnhwɛ na ɔnhwehwɛ kataasehyɛ ne dwirim a ɛrɛkɔ so wɔ amenamutu a ɛnnam mmara kwan so no mu .
Bere a na mewɔ ntoaso sukuu no , na meka bɔɔlbɔ kuw no ho .
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so . Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ , sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn kɔn .
Nhwɛsokuo a ɔda ADB sikakorabea no nam wɔn nsrahwɛ a wɔkɔɔ no wɔ Asante mantam no mu no so kɔsraa Asantehene , Otumfoɔ ɔsɛe Tutu II
Ɛtɔ bere bi a , ɛyɛ mmusua a honam fam adedodowpɛ adi wɔn ti na wɔtete mmofra no .
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi .
Deɛn na twentwɛɛn MASLOC ICT Project nase ?
Amanyɔkuo a onni aban mu no National Democratic Congress ( NDCɔ nso kyerɛ sɛ aban no de ɔhyɛ too adwuma no so sɛnea ɛbɛyɛ a ne nkurɔfoɔ bɛtumi afa aseɛ akɔyɛ na wapam wɔn a wɔn ka ne ho .
Agyinatukuo no nso pɛɛ akadeɛ bi te sɛ galamstop , appo bi a ɛbɛboa ma agyinatukuo no reyɛ de ako atia galamsey no .
Saa ɔmanmu yi nyinaa nkɔmmɔtwetwe a ɛbɛwie nnɛ Oforisuo 15 , 2021 yi yɛrehwɛ anim sɛ , yɛbɛnya akwan mapa afiri mu a ɛbɛboa ama yɛatumi ako galamsey yi
Nanso wei ne deɛ Leo Mugabe kaeɛ sɛ Mugabe amu no bɛwɔ n'abusuafoɔ kɔpem sɛ wɔbɛwie amena a ɛsom bo a wɔbɛsie no wɔ mu no bɔ abira .
Nea edi kan no , nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti , na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen .
Europefoɔ Nkabom rebɔ kɔkɔ sɛ ɔbɛbane kookoo a ɛfiri Ghana ɛnam nsunsuansoɔ bɔne a galamsey renya wɔ nsaase no so nti
Me ho dwiriw me .
Wɔmaa wɔn a wɔrepɛ adwuma no sika kakraa bi
Nnipa boro mpem num na afe biara wɔnya yadeɛ yi bi na yareɛ a ɛyɛ hu de nnipa dodoɔ no ara bɛkɔ adɔkorafoɔ hɔ .
Mr . Muɔhiɔhwa nso kaa sɛ , sɛ wɔkyekye wɔn a wɔsesa sika no a ɛntumi nsi saa nneɛma yi ano ɛnam sɛ , wɔbɛyɛ no mmerɛtia bi pɛ na wɔagyae
Wɔkyee Iyamuremye wɔ Netherlands wɔ 2013 mu . Na ɔyɛ drɔbani wɔ Israel ne Finland ɛmbasi .
Owura Mahama krataa no kɔɔ so bɔɔ AU Dwamtenani , Moussa Faki Mahamat sɛ mmoa a ɔnnya mfiri aban no hɔ bɛtumi atwitwa ne nan mu ama anidasoɔ a wiase nyinaa wɔ sɛ asomdwoeɛ bɛba Somalia no ayɛ kwa , """" sɛnea Ɔmanpanin dada dwumayɛbea seeɛ no .
Wei nyinaa gyina , ɔkwan a ɔman no pɛ sɛ ɔfa so tu ɔhaw yi a ɛwɔ mu no fi hɔ .
Nnipa bɛboro 160 na wɔawuwu , na ɔhaha pii ayera bere a nsuyiri kɛse bi sii wɔ Europa Atɔe fam mmeae pii no .
ɔde too dwa sɛ , Ghana akɔ n'anim wɔ kabimamenkabi amammuo mu a ɔkyerɛɛ sɛ , """" ɛyɛ adesoa a ɛda kuromma no so , nso saa kuromma no abɔ wɔn ho mmɔden yie . Yɛwɔ awerɛhyɛmu kɛseɛ wɔ Ghana mu . """"
Nnoɔma a ɔde maeɛ no bi ne ɛmo bɔtɔ nson , anwa , nkyene , asikyire , milk , nsa ne sika a wamfa ne dodoɔ anto dwa
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum . Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara .
Ayɛwohomɔbɔ no mu no , ASP Asare kakyerɛɛ kɔɔto no wɔretu kɔɔto no fo sɛ wɔntie akwankyerɛ a aba wɔ asɛm no ho no
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae n'adwuma esiane sɛ ahia wɔn na wohia sika no nti .
Sɛ obi wɔ abanoma a , mpɛn pii no , ebehia sɛ ɔne abofra no maame anaa ne papa ankasa tena ase dwen nneɛma bi ho te sɛ ebia nsrahwɛ , asotwe ne sikasɛm .
Sɛ ɔrekasa a , yɛ aso tie no , na ntwitwa n'ano anaa nyɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ wo ne no nyɛ adwene . Ebedu wo so , na nea wowɔ no woaka . Saa bere yi de , yɛ aso tie no .
Abena ne Kwaku dwen kokoam nsɛm ho .
David De Gea a wanya mfeɛ aduasa aduruu baabi a ne bɔɔlobɔ wɔ soro wɔ ne bɔɔlobɔ adwuma no mu , ɛmfa ho sɛ nnipa no bi a wɔwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu hunu sɛ ne mfeɛ mmienu ni na ne mmɔden aba fam .
Kakra wɔn a wɔreyɛ adwuma no nso daa no wɔrekɔ atwe wɔn akwantenpɔn mu aperɛ deɛ eyɛ
Tonderayi Matimura a ɔyɛ ɔaps United fan kyerɛ sɛ berɛ a kuo mmienu no hyiaa nnawɔtwe mmienu a atwam no ɔgye di sɛ Warriors bɛsane adi nkonim bio
Yɛpɛ sɛ wɔn a wɔhwɛ ma yɛdi mmara so no yɛ ho nhwehwɛmu .
Veroniɔa Koomson kyerɛ sɛ , ambolans ne gyadumfoɔ a wɔbaa beaeɛ hɔ boa ma ogya no baa fam .
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa .
Wɔahyɛ sɛ ɛnkosi sɛ , saa mansotwe adwumama yi bɛdane no , wɔrenkɔ adwuma .
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no , Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ , nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu .
Afe a ɛtwam no , Fɔ Platinum hweree Gerald Takwara , Elvis ɔhipezeze ne Talent ɔhawapiwa . Afe wei nkoguo a wɔdii no wɔ Rodwell ɔhinyafanere a ɔgyee abasobɔdeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Baroka .
NNYINAMOA dodow no ara didi anadwo . Sɛ ade sa a , wɔn ano mfemfem na ɛboa wɔn ma wɔhu baabi a aboa bi wɔ na wɔakyere no .
Ná wosusuw hokwan biara a wobenya ho .
Yɛn botaeɛ ne nsuwa nsuwa ho banbɔ , nnyɛ moadwuma ho nkrataa """"
Ɔkaae sɛ , """" Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a , yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho , sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi , ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so . """"
Mr . Siyabonga Sambu a ɔfiri Ermelo , Mpumalanga , a ɔyɛ ɔommunity Safety degree suani na abɔ NSFAS sɔboɔ sɛ sɛ wɔbɔ sikasɛm so kyerɛ wɔn a na wɔrenwiinwii \
ɔtee asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a ɔbɛhwɛ asi amenamu dwuma a , ɛnam mmara kwan so no ano . Nnipa a na wɔwɔ agyinatukuo yi mu yɛ du na wɔn ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ soɔ , banbɔ soafoɔ , Nkurase nkurase amammuo ne ne mpontuo soafoɔ , Mantam ntotoeyɛ soafoɔ , ahensɛm ne
Sɛ abofra bɛka kyerɛ wo sɛ ɔwofo biako no aka wo ho asɛm a , hu sɛ yaw bi na ɔde reka saa .
Asikasɛm Soafoɔ Mthuli Nɔube nso ka kyerɛɛ nsɛnkyerɛfoɔ no sɛ n'ani agye anammɔn a watu afa ɔman no sikasɛm no ho .
Ma ɛntra w'adwenem sɛ sigaretnom nyɛ ade pa mma w'akwahosan .
Aban kɛseɛ no tuu abatoɔ no hyɛɛ da ɛnam corona virus yareɛ no nti kyerɛɛ sɛ wabu mmara so .
Nanso berɛ a Thomas Musa rekasa wɔ P . M . Express so no , ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ , akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ saa adesuabea hɔ no nnye ɔhyɛ a atɛmmuo no de aba no ntom akoma pa mu na wɔntoa so nkyerɛ adeɛ mma nwomasua mfa ntoma pa mfura sɛdeɛ wɔn asodie teɛ no .
Nea ɛka yei bi ho ne sɛ wɔbɛgyae ahunahuna , wɔbɛhwɛ sɛ wɔnnto obiara mmonaa , wɔbɛyi nnipa a ɛda afiase ɛnam amanbuo nti , aban bɛyi wɔn nsa afiri mmara dwuma mu ne obuo ma nnipa faahodie .
Amnyɔkuo no panyin , Nelson ɔhamisa , aka sɛ ɔbɛkɔ so ako ama nsesa aba ɔman no mu ɛmfa ho ne nnipa binom a wɔkye wɔn
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no , apolisifoɔ kyerɛ sɛ , n'adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa .
ɔrekasa berɛ a ɔwie asiesie adwuma no , Mr . Mnangagwe kaa sɛ dwumadie yi kɔɔ yie na ɛbɛboa nnipa abrabɔ
Dawubɔ nnwuma a Zimbabwe Human Right Commission ka ho nso de too dwa sɛ , ɛyɛ den sɛ mmaa bɛkɔ wɔn anim ɛsiane sɛ sikasɛm ho nsɛm mma wɔn kwan .
Saa ɔfa yi a , galamseyfoɔ afa GREL nsaase yi de nsunsuanso bɔne bɛbrɛ adwumakuo no , ne titiriw ne asaase mu nneɛma ahorow a saa nnwumakuo mmienu yi de yɛ adwuma .
Fango boɔ no bɛsesa wɔ Kitawonsa bosome no mu ɛsiane OPEɔ + nhyiamu a ɛbɛkɔ so wɔ Kitawonsa da a ɛdi kan no mu nti . Wɔrekɔ akɔ adwene afa sɛdeɛ nnoɔma bɛsi akɔ wɔ ɔsanaa bosome no mu .
Ayɛ sɛ mereka no dodo nanso mede galamsey nsunsuansoɔ no nyinaa bɛhyɛ kataasehyɛ
Me yam a anka merekohyia wo bio .
ɛnam nsɛm a Dr Dominic Akuritinga Ayine kaeɛ berɛ a na wɔretwetwe nkɔmmɔ fa Presidential election Petition ne ɛso nsunsuansoɔ a anya wɔ Abibiman kabimamenkabi amammuo so , ɔtemmuafoɔ panin paa de Dr Dominic Akuritinga Ayine akɔ GLɔ Asotee Kɔmitee anim .
"""" Sɛ wokɔ hɔ na wɔn nnyinasoɔ no nkɔ yie a , ɛhɔ na wobɛtumi aka hɔ asɛm , na seisei deɛ ka a ɔrekasa no nyinaa ho nhia . Mɛtu Ayine fo sɛ ɔmmɔ mmɔden nkɔ asotwee kɔmitee no anim na ɔnkɔka n'asɛm . ɛbɛboa wɔn ara sɛ wɔbɛkɔ na wɔama ɔtemmuafoɔ
ɛnsan nyɛ nwanwa sɛ , wɔntuu anammɔn biara mfaa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho no
Zimbabwe mmaa binom nso wɔanya saa abasodeɛ yi bi nso ne Ms . ɛenni Williams , Ms . Wagadonga Mahlangu , Ms ɛestina Mukoko ne Ms . Beatriɔe Mtetwa .
Adɛn ntia ? Ɛsono sɛnea mo mu biara susuw nneɛma ho . Sɛnea mote nka wɔ nsɛm ho nso nyɛ pɛ , na ɛsono ntetee a obiara nyae .
Abadwakuo yi de nsɛnkae yi bi baa a na ɛkyerɛ sɛ asraafoɔ no ne apolifoɔ no kumm nnipa nsi na saa nnipa yi no ɛsɛ sɛ wɔtwe wɔn aso . ɛhyɛɛ sɛ aban no ntua wɔn a wɔkuu wɔn no abusua ka
ɛno no no , mensuro sɛ merekyɛ sika no a
Mente saa nyaatwom yi NDCfoɔ kannini yi reyɛ yi ase , galamsey nseɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ wɔ w'aberɛ so a na ɛyɛ 2011 , 2012 a de bɛsi 2014 na ɛde bɛwuraa 2016 .
ɔde too dwa sɛ nnipa dodoɔ no ara gye tom sɛ owiagyahoɔden ho hia sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mfididwuma bɛtu mpɔn .
Afei ɛwɔ sɛ Mr . Benabderrahmane a na ɔyɛ Sikakorabea Kɛseɛ panin no te aban foforɔ a ɛbɛhwɛ atoto Abibirem Atifi man no sikasɛm a ayɛ basaa no .
Bankers associationof Zimbabwe krakye panin , Webster Rusere de too dwa sɛ , wɔnhwɛ sɛ sikakorabea no mu bi nsa aka sika no anaa , na ɔse RBZ nko ara na wɔde asɛm no too dwa .
ayɛ no saa . """"
Nhwehwɛmu a akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔwɔ PoliticalSɔienɔe Department a ɛwɔ University of Ghana kyerɛɛ sɛ , ɔko a aban no reko tia galamsey adwuma no yɛ nhyehyɛe a ɛtɔso mmienu a ɔmanfoɔ pii no ara nnye ntom koraa .
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu .
ɔivil soɔiety nso aka saa asɛm korɔ no ara mperɛ bebree
Kɔɔto ahyɛ polisi sɛ , mma wɔmfa ɛson nto Zimbabwe Hospital Doctors' associationkrakye panin Dr . Peter Magombeyi so sɛ ɔnkɔ South Africa nkɔgye ayaresa ɛsiane sɛ nkorɔfoɔ bi kyee no siiɛ boroo no wɔ ɛbɔ bosome da a ɛtɔ so du nan no mu .
Ebinom wɔ hɔ a , sɛ ɛka wɔn nko ara wɔ baabi , na ɛhɔ yɛ dinn a , ɛyɛ a wɔn ani nka . Ɛba saa a , ɛnde na wɔn fon ne wɔn tablɛt na ahu amane . Sɛ metena ase simma 15 , na manhwɛ me fon anaa me tablɛt so anaa mansɔ TV a , ɛyɛ a me ho ntɔ me .
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa . Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa . Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ
Sɛ yedidi wie a , yɛbɛkɔ .
Paradza kyerɛ sɛ nnipa no ara ate wɔrehwea wɔn abusua ne wɔn nnamfonom a ɛno nti wɔatua sika kɛseɛ sɛ wɔnyɛ passport no mma wɔn
Obi a ɔte Harare , Paul Maɛaira , a na ɔnhyɛ hwee kaa sɛ ɛtɔ da a ne werɛ fi sɛ ɔbɛhyɛ mpo
Health Services Board de ato dwa sɛ mmɔfra anɛɛsefoɔ a wɔaku ahomegyeɛ mu no bɛsan aba adwuma ntɛm pa ara .
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan .
Wɔkyerɛ sɛ wɔne anɛɛsefoɔ a wɔwɔ aban ayaresabea na ɛredi saa dwumadie yi ɛsiane sɛ wɔnni sika wɔde bɛfa lɔɔre akɔ adwuma , ɛfiri sɛ wɔn akatua ne sika bi a aban no hyɛɛ wɔn bɔ sɛ ɔde bɛma wɔn no aka mu .
ɔde toa so sɛ , """" Yɛn ani sɔ ayɔnkofa a ɛda aman mmienu yi ntam . ɛho hia sɛ saa ayɔnkofa yi da aman mma ne wɔn mpaninfoɔ ntam . ɛma aman mma no h = nya awerɛhyɛmu sɛ yɛreyɛ adwuma aboa ma wɔn haw nyinaa to atwa na wɔn abrabɔ atu mpɔn . . . ayankofa a ɛda aman mmienu
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu .
Ewiemhyɛn Adwuma , British Airways adane wɔn ani akyerɛ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea sɛ wɔn wiemhyɛn akwantuo a ɛyɛ Nkran kɔ Lɔndɔn ba Nkran no ɛnyɛ adwuma wɔ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea .
Manhunu ne mmɔdemmɔ no so berɛ na wɔne Leeds United resi akan nnawɔtwe yi awieeɛ .
Ɛrentumi mma sɛ w'abusuafo ne wo nnamfo bɛpɛ abusua a wowom seesei no mufo asɛm prɛko pɛ , nanso wubetumi aka akyerɛ wɔn sɛ wonnya obu mma wɔn .
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w'ani a , ɛnneɛ asɛm a moreka no , ɛnkɔsi baabiara .
Osisii ayaresabea ahorow na ɔboaa nnipa a wɔwɔ Afrika no ma wonyaa nkɔso wɔ wɔn asetra mu .
Wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no mu baako kyerɛ sɛ , kaa bɛyɛ aduonu na akorɔmfoɔ gyegyee nnipa a wɔte mu no ho nnoɔma na wɔnyaa sika bɛyɛ ¢ 50 , 000 .
ɔrefiri asoeɛ hɔ no , krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ de too nsɛntwerɛfoɔ anim sɛ , adeɛ ɔmampanin ayɛ ama Thomas no bɛhyɛ wɔn a wɔaka no nkuran ama wɔasua adeɛ yie ɛmfa ho ne fie a wɔfiri mu .
Wolves ani abere sɛ wɔbɛnya straeka .
Nteeɛ a merete firi Old Trafford ne sɛ , mfa ho sɛ De Gea ne mprɛnprɛn gookipa a ɔdi kan , Dean Henderson ayɔnkofa yɛ no , De Gea ntena hɔ sɛ wɔma ntena nkyɛn aberɛ ɔmmɔ bɔɔlo no bi .
Amoaseɛ a ɛmmaa de siesie wɔn ho no ɛnnyɛ anigyeɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ boɔ yɛ dene . Nanso wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi mu no ka sɛ , ɛtoɔ a wɔde ato amoaseɛ yi soɔ no ɛsanka mfasoɔ a ɔman no anya wɔ ɛmmaayewa nwomasua mu .
Wɔsusu sɛ nnipa 300 , 000 na wɔhia mmoa wɔ Maniɔaland mpɔtam mu na wɔn mu 129 , 00 yɛ nkwadaa .
Ɛnyɛ sɛ sika no wɔ hɔ araa nti , biribiara a na moretɔ .
"""" Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ """"
NADMO paninyi kaa eyi berɛ a ɔkɔɔ mmeaeɛ binom a nsuo ayiri afa wɔ Nkran mantan no mu no
Atuateɛ yi fa akatua bɔne , amanyɛ mu nhyɛsoɔ akɔ so mfeɛ bebree na apagya ne mu wɔ Eswatini . Nea ɛtwa toɔ koraa no yɛ mmaranim ho suani bi wuo ho .
ɔne Solezwe rekasa no , ɔkaa sɛ wɔbɔɔ wɔn kwaadu sɛ ɔwia foonu na na enni kwan sɛ wɔbo no
Yɛpɛ sɛ yɛsi soɔ bio sɛ , yɛn mansin soafoɔ no nyɛ galamsey , na ɔnyɛɛ galamsey adwuma no bi da na ɔnyɛ bi nso da berɛ a ɔreboa ɔmanpanin ama no ako atia saa adwuma yi . Sɛdeɛ adi kan adan adi wɔ kaseɛ a ɛdii kan bae no mu no . Hon . Alexander Frimpong reko galamsey a ɛwɔ ne mansin no mu pa ara .
ɔtoaa so sɛ , mepɛ sɛ yɛbooboo nsɛm yi ho na yɛhunu kwan a yɛbɛfa so ayɛ nhyehyɛeɛ papa . ɛnnɛ ɛbɛtumi ayɛ m'aban nanso ɔkyena bi no ɛbɛtumi ayɛ ɔfoforɔ aban . ɛno nti sɛ yɛannye nkyerɛmu wɔ saa nsɛm yi ho yɛansi ano kwan a yɛbɛkɔ saa ɔhaw yi mu
Wɔahyɛ bɔ sɛ , woyi nnipa baanu yi fi ayaresabea nhwehwɛmu akakye hɔ deɛ a , wɔde atuateɛ no bɛba awieɛ .
Adwumakuo a ɔhwɛ nsuo aniteɛ ne ne kyekyɛ soɔ no kaa sɛ , sɛ temanmufoɔ ahwɛ ansi saa adeɛ yi ano kwan a , atoyerɛnkyɛm pa ara na ɛbɛto ɔman yi daaky .
Wɔka sɛ """" nsusuwii """" a ɛte saa no nye koraa .
Anyɛ saa a , sɛ anka wode w'adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no , mubegye akyinnye mmom .
Wɔ Amerika no , wobetumi atɔ ɛmo ama nea egye wɔ Japan no nkyem anum mu biako .
Wote nka sɛ woyɛ ankonam , ɛnte saa ?
Amammara no mpo ka sɛ , agudie no yɛ ɔmanpanin no dea , nanso yɛn nyinaa nim sɛ sikakɔkɔɔ no wɔ asaase no mu ɛnna asaase no nso yɛ ahemfo no dea
Ayɛwohumɔbɔ da a ɛtɔ so mu wɔ afe mpem mmienu ne du nkron mu no , Nkran Circuit kɔɔto maa NAM bail GHS billion
Ɔde too so sɛ , """" ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho .
ngodua baa dwumadibea gyina hɔ ma asomdwoe .
ɔha a ɛyerae Operation Vanguardfoɔ gyee no nyinaa .
"""" ɛborɔ me nteaseɛ so ɛsiane sɛ biribi sei nsii da wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi da . """"
Sɛ wɔyɛ saa mfiri yi a , ebetumi ama wɔayɛ oprehyɛn a ɛyɛ den a wɔmmrɛ ho .
Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a , sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no .
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a , wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan .
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a , ɛremma wonni yaw
Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene , Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam .
Kwae pii no ara a ɛwɔ ɔman no mu no resɛe ɛnam galamseyfoɔ a wɔsɛe nnua ne nsuo ahodoɔ tu sikafuturo nti no
Dwoada no , wɔn a wɔhwɛ ankorɛankorɛ ahyɛn so ne ZUPCO mpaninfoɔ kɔhyiaeɛ sɛ wɔmmɔ wɔn ho mmɔden sɛ wɔbɛsie ɔhaw biara ɛwɔ hɔ a ahyɛnkafoɔ no akatua di mu akotene pa ara .
Saa nneyɛe yi sɛ sɛe adwadie a ɛkɔ so no
Awuraa Mangwiro atu mmaa fo sɛ wɔmfa saa akwannya yi so nkɔhwɛ wɔ wɔwɔ kokoram anaa wɔnni bi , na wɔmma wɔn nimdeɛ mfa yadeɛ no ho .
foforɔ bɛba biara no Ghanafoɔ dɔ no ntɛm paa ara """"
Bere bɛn na ɛyɛ a mebɔ mmɔden sɛ mɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ ?
ɔne Studio 7 retwetwe nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ wɔatua bɔɔlɔbɔfoɔ sika a na akam no ama wɔn .
MDC no kyerɛ sɛ Mr Mnangagwa nni ho kwan sɛ ɔfrɛ kasakyerɛ ma akuo mmienu no berɛ a ɔyɛ kuo no mu nipa .
Ɔsan gye cedi ahanu firi sukuuni biara hɔ bosome biara nanso ɔde nnuane a yanoa ama sukuufoɔ a ɛda sukuu mu hɔ na ma wɔn .
Na ɔsan hyɛɛ sɛ , ɔmanpanin Akufo Addo mpam mansin soafoɔ ahorow a mfidie a wɔde tutu fam no ayera afiri wɔn nsa no nyinaa
Wɔ ɔsram yi mu no , nsuyiri asi London dedaw , bere a osu tɔe ɔsram biako akyi no .
Mr . Matimura nso aka sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ bɔɔlo no bi wɔ stadium esiane sɛ dɔlar no wɔ fam kyɛn sika a Zifa regye no
Saa ntotoeɛ yi maa Mr Abiy nyaa manfoɔ abasobɔdeɛ nanso ɛde ɔhaw baa wɔn a na wɔbɔ n'akyi wɔ Tigray mu .
Yɛkɔɔ Studio 7 a ɛwɔ Hwamge National Park no , yɛhunuu asono bebree a ɛkɔm ne nsukɔm akum wɔn .
Ɔ woo Ali sɛ Cassius Marcellus Clay Jr wɔ afe 1942 mu nanso ɔsesaa ne din berɛ a ɔfirii Kristosom mu kɔɔ Kramosom mu .
Wɔbɔɔ hu bere a wohui sɛ atamfo no reba no .
Posena tumi dannan ne nsa sɛnea ɔpɛ biara , na saa ara nso na otumi yere ne nsa no fã bi mu ma emu yɛ den .
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka , wɔn mmusua , ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no .
Mesusu sɛ nea ɛdi kan no sɛ yɛbɛgyae asaase sɛeɛ na yɛma yɛn nsaase mmerɛ ma ne home na ɛsa neho yareɛ wie na yɛdua nnua no a ɛbɛnyini wɔ asomdwoeɛ mu .
Atifi Mantam mu polisi panin , DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua """"
Seisei ara no excavators nkron , bulldozer mmienu , generator nketewa nnum , generator plant baako , pumping machine nketewa ɔha aduonu , diesel gallon ahanu aduonum na wahye no saa ara nso na dwumayɛbea ne nneɛma aka nso wasɛe .
Asiane tumi to obiara . Etumi yɛ yare , akwanhyia , atoyerɛnkyɛm , anaa abɔnefosɛm a nnipa de di wɔn yɔnko nnipa .
Dɛn na ɛma ɛba saa ? Mo baanu nyinaa anaa mo mu biako nnim sɛnea wɔde mfomso firi .
Nsɛm no , sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ , tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ , nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi , bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi , nnipa yi kitakita atuo , retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Rt Hon Sɔotland bɔɔ Ghanafoɔ aba wɔ asomdwoeɛ kwan a wɔfaa so too aba wɔ ɔman no mu . ɛkyerɛ Commonwealthabusuakuo no ani gyee ho pa ara .
ɔde too sɛ sɛ ɔmanpanin Nana Addo a wɔayi no ma no asoeɛ dwumadie biara a wayɛ krado sɛ ɔbɛsɔ mu na wabɔ adwuma pa
ɔkyerɛ sɛ wɔannya mmuaeɛ biara amfiri apolisifoɔ hɔ ɛmfa ho ne amannebɔ ahodoɔ a wɔabɔ afa nnebɔne ahodoɔ a saa motokafoɔ yi reyɛ ho .
Sɛ ɛlɛtrɔnik mfiri de wo yɛ akoa , na sɛ da biara wowɔ intanɛt so a , ebedu baabi no , message bebrebe a wunya no , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya bere akenkan ne nyinaa .
Atemmuafoɔ adwuma no , yɛ adwuma baako a wɔmmoa koraa
Ɔ rekasa wɔ Human Rights Watch mmara a ɔpaa ho ntama wɔ Nuanetsi Ranch no nhwehwɛmu kyerɛɛ mu sɛ nnipa a wɔnni baabi te ɛnam nsuyiri no nti ani ngye sɛ aban no mmaa wɔn baabi ntenaa afe baako akyi .
Engyiniafoɔ siesiee mfidie no maa ɛmaa kwan maa wɔyɛɛ ahyɛnso no ho adwuma .
ɔkyerɛ sɛ , wɔde ntotoeɛ agu akwan mu sɛ wɔde Teacher Welfare App bɛba abɛsɔ nnoɔma a ɔha wɔn no ano .
ɔhimbi de too dwa sɛ ɔpanin a ɔhwɛ asopiti no so ka kyerɛɛ no sɛ mmara mma ho kwan sɛ ɔbɛkasa afa ayarefoɔ a wɔbɛba ayaresabea wɔ mmerɛ a wɔnni ayaresabea hɔ .
Owura Bloomberg de too dwa Obubuo bosome no mu afe a atwam no sɛ , wɔreba amanyɔkuo no mu . ɔde sika a ɛboro $ 400M bɔɔ ho dawuro . Saa sika no yɛ wɔn dea .
ASEPA san de too dwa sɛ , wɔn kwadu no nyinaa fa nneyɛe bɔne bi te sɛ korɔno , kataasehyɛ , porɔeɛɛ , na ɔman no nneɛma binom a nnipa bi de yɛ wɔn ankasa adwuma nya mfasoɔ gu wɔn ankasa bɔtɔ mu a aban kwantenekora mmaranimni no te hɔ hwɛ no hann .
ɔkyerɛɛ sɛ , sika twetweredie a ɛwɔ asennie no mu no mma no kwan ma dwanetoa mma mu sɛdeɛ ɛsiiɛ no .
Dr Ndlovu kyerɛ nnoɔma a ɛnkɔ yie wɔ ayaresabea a nti a wɔse wɔnkɔ adwuma no ne sɛ wɔnni nnuro ɛnne asetenam ahiadeɛ .
Obubuo 4 , 2020 no mu no nnipa a wɔka International Union for Conservation of Nature ( IUCN ) ho too aba de hyɛɛ ntɛm pa ara nhyehyɛe a ɛbɛbɔ Atewa kwae a ɛwɔ Ghana no ho ban
Wohwɛ kraman a , wubehu sɛ ne hwene ano afɔw . Enti sɛ biribi pampan ketekete bi mpo retwam a , otumi te .
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a , ɛyɛ a wutumi de saa bere no dwinnwen nneɛma ho anaa ?
Saa adeɛ yi bi sii wɔ Norton kuro so a wɔn a wɔtɔn nnoɔma no antu afiri Katanga a na wɔtɔn nnoɔma no
ɔtemmuafoɔ no kaa sɛ , akyinneɛ yi yɛ deɛ emu da hɔ fann , ɛno nti no yɛntumi nka sɛ ɔkwan a yɛrefa so no nneɛma bi a ɛnnyɛ abɛfrafra mu
Na MASLOC ntamgyina a ɛbaa mmerepa mu no yɛ trimupɛ nyansafoɔ a wɔyɛɛ sɛ mmoa MASLOC dwumadie wɔ boseabɔ nhyehyɛeɛ wɔ abɛɛfo kwan so , ɛpagya MASLOC adwadeɛ ne nnwuma , ɛte nnipa mpu ne mpu nkitahodie wɔ wɔn nnwuma mu na asan apagya mmɔdenmmɔ mu .
Sɛ wopɛ sɛ wuhu asɛm bi mu yiye a , kɔ baabi a wugye di sɛ wɔbɛka mu nokware akyerɛ wo .
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson , nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no .
Mihuu bɔn no sɛ hwee nni hɔ .
Mmom no , Ghana wiem nsakrae adwumakuo no ahyɛ ɔmanfoɔ sɛ wɔkenkan wiem nsakrae ho nsɛm wɔ wɔn ntentan fidie no so daa ne nnawɔtwe biara na wɔnhu sɛdeɛ wɔbɛtoto wɔn nneɛma
Sɛ wode fɔ wɔ kɔɔto a , wobɛtumi aka sɛ wonnye atemmuo no ntom , """" na sɛ wokɔ ka sɛ amanyɔkuo no hunu sɛ Dr Ayine wɔ tumi sɛ ɔkyerɛ n'adwene nti wɔntumi mfa no nnyina mmara anim deɛ a , me ne wo nnye adwene . """"
Wɔde Mr Mugabe bɛto mpa mu Kwasiada ɛmfa ho sɛ wɔmfaa baabi a ɔwɔ ntoo dwa .
Esiane sɛ ne boɔ yɛ fo nti no dodoɔ no ara pɛ ne fa
Deɛ efie no yɛ ne dea no rekyerɛ no sɛ , wɔamfa hwee wɔ fie hɔ
Biribiara rekɔ yie ma Paul Pogba na n'ani nso gye . ɔne manigya no ayɔnkofa no nso yɛ .
Afe 2016 mu no Ghana aban hwere Amɛrika sika ɔpepepem 2 . 3 ɛnam galamsey nti .
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a , gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe . Mpɛn pii no , efie aduan na ɛyɛ aduan pa . Ɛwom , ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie , nanso wutumi yɛ a , ɛso wɔ mfaso paa . Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika
Ɔ kaa sɛ , """" Yɛhyɛɛ aseɛ twee yɛn ho firii Mekelle no nnipa bebree ho dwirii wɔn . Nanso mmerɛ sooe a yɛtwee yɛn ho no na biribi soronko biara nni mu . """"
Guni se n'adwene mu no , ɛwɔ sɛ Bloomberg ne Sanders gyina wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu bɔm sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi adi Trump so nkonim .
Nsuo binom a ebi ne , Birim a ɛwɔ Apue mantan ne nsuo nkae no nyinaa a ɛfiri kwae ahodoɔ yi mu ba no nyinaa asɛe , a ɛnam saa nti no wɔn a wɔte ho mpo nnya nsuo nnom , ɛnna wɔn nso a wɔwɔ anaafoɔ fam no nso no bɛyɛ ɔpepemnum a ɔdan nsuo yinom no so nnya nsuo .
ɔhwehwɛ mu .
Fiada atwa mu yi nsuo tɔɔ wɔ Nkran , ( mate sɛ ɛtɔɔe wɔ mantam ahodoɔ wɔ ɔman yi mu ) yɛhwɛ sɛ nea ɔpɛ aba yi a na megye di sɛ na ɛtwa sɛ ɛtɔ .
Enti bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo hokafo no ase na nya ne ho adwempa .
Misusuw sɛ eyi yɛ ɔdɔ anaa .
Sɛ wo hokafo na akɔfa ɛka no aba mpo a , mfa ka no ho ahometew nkasa nkyerɛ no abufuw so , efisɛ ɛbɛsɛe asɛm no koraa
Nso Morgen Komiɔhi a ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ amanyɔkuo no kannifoɔ de too dwa sɛ , ɔde nhyehyɛeɛ bɛgu akwan mu akɔgye sika ɛsiane sɛ ɔn na ɔyɛ amanyɔkuo no kannifoɔ ( ne sɛ nti ne sɛ kɔɔto peemu de bɛtoo dwa sɛ ɔhamisa amfa amanyɔkuo anni mmara a ɛwɔ amanyɔkuo no mmara kunini so
nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no .
ɛnam sɛ wɔntumi ntena aberɛ a wɔnnom nsuo
Sɛ worepue a , wo ara yɛ w'aduan kɔ . Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ .
ɔkaa sɛ , megye di sɛ , yɛntenaa ase ɛnhyɛɛ da nnwenee ɔkwan a yɛbɛfa so asi saa galamsey adwuma yi ano .
Ishe ne nnipa 23 bi , wɔkyee wɔn wɔrebu afasuo a ɛwɔ Feti Mbele a wɔpɛ sɛ wɔfiri Ntabazinduna mansin no mu
Owura Odame kasaaɛ sɛ , """" Ɔman no gyinaeyɛ ne sɛ yɛbɛsese sika puduo sidi Mpem Ahanwɔtwe Aduosia ahanan aduanan baako , akyirepɔnum ( ȼ867 , 441 . 50 ) no ho nsiho a ɛyɛ ɔha - nkyɛmu nsia , akyirepɔ enum , ɛda biara , bosome biara efiri bosome Oforisuo 1 , 2009 kɔsi da a ɛka no bɛsa .
ɛbɔɔ bɛyɛ 4 : 30 am na akorɔmfoɔ yi sii Barfuor Nkwanta a ɛbɛn Sorkode Dwaso nkwanta so ; beaeɛ a apolisifoɔ gyinagyina kaa no .
Nanso nnansa yi ara nyansahufo a wɔwɔ University of Strathclyde , Scotland too wɔn bo ase hwɛɛ sɛnea aboa yi te nnyegyeeɛ ahorow .
Wɔn yiedie nyinaa gyina wɔn mfuo so , na nnɛ yi a nsuo afa wɔn mfuo yi deɛ wɔnni obiara a ɔbɛma wɔn biribi adie
Wɔn a wɔn sika akam a wɔn dodoɔ bɛyɛ aduonu ne nsɛnkyerɛfoɔ redi nkɔmmɔ wɔ Koforidua no , wɔtwee mmarahyɛbɛdwani yi anim sɛ wantumi amfa nhyehyɛeɛ angu akwan mu antua wɔn sika amma wɔn .
Korɔnobɔ a ɛnte sɛɛ bebree no ara na ɛrekɔ so wɔ Ghana afanaa nyinaa ara .
Kɔɔto peemu ahyɛ sɛ Ms Khupe na ɔnni adeɛ ɛsiane sɛ na Morgan Tsyangirai afiri mu ( wei si ne wuo no akyi mfeɛ mmienuɔ .
Ghana asraa adwuma no asan ahyɛ wɔn dwumadie a ɛtɔ so mmienu a ɔde reko galamsey no ase
Na sɛ wo hokafo no mpɛ sɛ ɔkasa nso ɛ ? Hyɛ no nsow sɛ """" onipa komam nsusuwii te sɛ nsu a ɛwɔ abura a emu dɔ mu , na nea ɔwɔ nhumu na obetumi asaw . """"
ASEPA aka sɛ kwadu a ɛfa kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ho no nyinaa yɛ deɛ ɛrekɔ so wɔ galamsey ko a ɔman no reko tia no na aboa ama wɔn a wɔreyɛ saa nnwuma ahorow no nyinaa anya krataa mapa a edi adanseɛ sɛ ampa yɛama wɔn ho kwan sɛ wɔnnye adwuma no na aboa ama aban no nso atumi any biribi afi mu .
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow : Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ , sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo , sɛ wɔanyere wɔn ho oo , ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so .
Sɛ wuhu nea enti a nnipakuw bi yɛ wɔn ade wɔ ɔkwan pɔtee bi so a , ɛbɛma woate wɔn ase na wuhyia wɔn mu bi wɔ baabi a , wubenya ne ho adwempa .
Wɔabɔ nkurommafoɔ bi hu , na wɔasan agye sikakɔkɔɔ ahodoɔ binom afiri wɔn hɔ ɛnam sɛ wɔayɛ wɔn ho sɛ ɔman no banbɔkuofoɔ nti
ZCTU twerɛtwerɛfoɔ ɛaphet Moyo nso de ato dwa sɛ adwumasɛm nhyɛ da nkɔ so saa
Mr . Nhende a wɔaka sɛ ɔpiraa nnera no berɛ a wɔkyee no no wɔ ayaresabea
Zimbabwe Hospital Doctors' associationkrakye panin abadakyire dadaa , Doctor Masimba Ndoro se ɛmfa ho ne deɛ kɔɔto no de ato dwa no , adɔkotafoɔ no nni ho kwan sɛ wɔnkɔ adwuma .
Nansa yi ara , yɛanya nkasaho pii a ɛkyerɛ sɛ yɛn nsuo ahodoɔ a na ani rete no asan resɛe bio ɛnam sɛ galamsey no asan aka ne ho wɔ mmeae ahodoɔ wɔ ɔman no mu nti no
Khumalo kaa sɛ na ɛyɛ no hwahwa sɛ na FIFA ntua n'adwumayɛfoɔ ka berɛ a na ɔnya sika mmoa firi FIFA hɔ .
Ɛho nhwɛso ni : Wɔde amanneɛbɔ too gua wɔ BBC sɛ ɔbea bi a ofi India kum ne ho , efisɛ eduu baabi no , na ontumi ntua Amerika dɔla 840 bosea a ɔkɔbɔe no
panin paa anhunu sɛ deɛ ɔreka no nyɛ nokorɛ . . """"
Saa na ɔwɔ wedeɛ te , enti sɛ ɔtwe ne ho ase wɔ fam a , ne honam nyɛ no ya . Sɛ ɔnam abosea mu mpo na sɛ ebi wɔ no a , ne honam no nyinaa gye , enti ne wedeɛ no ntumi nsɛe .
ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de , obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ .
Nneɛma bi wɔ hɔ a , ɔwɔ wedeɛ mu nneɛma bi wom , na wotumi de yɛ adwuma wɔ ayaresa mu . Ebi ne nnade ne rɔba a wɔde hyehyɛ nnipa wedeɛ mu ; etumi hyɛ hɔ yiye na ɛnsɛe ntɛm .
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Jane sɛ ɔde dɔla ka 300 ?
Ƹsɛ yɛn ara , """" ɔka kaa ho .
Kɔmitee no de too dwa sɛ wɔredwene ho sɛ fango a akɔ atwee no renya nnoɔma so nsunsuansoɔ wɔ ɔman no mu .
Manfoɔ nso se nsuo no yɛ fin paa nti ama wɔdwen wɔn apɔmuden ho .
Saa na ɛwɔ sɛ wɔto tuo ma wɔgyae ɔyɛkyerɛ no ?
Nnipa binom a nneɛma ankɔ yie amma wɔn no na wɔdwene sɛ me na mamma nneɛma ankɔ yie amma wɔn na wɔnam rekeka saa atorɔsɛm no
Dr Madzorera de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ asoeɛ a ɛhyɛ apɔmmuden nsɛm so ma yareɛ no dawuro dɔɔso , na afei nso wɔmma kwan ma nnipa frɛ wɔn wɔ tetefone sɛ wɔne wɔn bɛdi nkɔmmɔ afa yareɛ no ho ɛmfa ho ne baabi a wɔwɔ wɔ ɔman no mu .
Na nnɛ deɛ , sɛdeɛ akuo ahodoɔ ne Jihad kuo de abɔm no , basabasaeɛ wɔ beaeɛ hɔ rekɔ soro .
Nti sɛ deɛ woreyɛ no yɛ a , Ghanafoɔ bɛhu
Mansin soafoɔ no maa yɛbaa ha sɛ ɛnkyɛ yɛbɛ te no nka
Kansa associationof Zimbabwe hyɛ ɔmanfoɔ sɛ ɔmma wɔn ho kwan na wɔnyɛ wɔn nnofoɔ ho nhwehwɛmu ntam ɛnam sɛ yareɛ no ho yɛhu
Awarefo bi mpo de , wɔkaa sɛ , nneɛma a wɔde gu sohyial media so no , ɛyɛ a wɔmpɛ sɛ wɔn kunu anaa wɔn yere behu .
Wɔahyehyɛ nhyiamudie ama kanselɛs ne IFP mantam mpaninfoɔ no nyinaa sɛ wɔmmɛma wɔ mmuayɛ .
aba .
Nnaadaa kasamfonini bi a Islamic State daa nadi bosome atwa mu kyerɛɛ kuo no nsa a wɔto frɛɛ manfoɔ sɛ wɔntrɛ Jihad dwumadie wɔ wiase afanaa nyinaa berɛ a wɔbɔɔ anuanom a ɛwɔ Burkina Faso ne Mali aba so sɛ wahyɛ bɔ sɛ wɔbɛdi dwuma ama kuo no .
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɛyɛ ya sɛ Prof . Opoku Agyemang bɛka asɛm a ɛbɛbu adesuafoɔ no aba mu na ama animguaseɛ nso aka Abibirem Atɔeɛ Sɔhwɛ Adwumakuo ( WAEC ) a wɔhyehyɛ sɔhwɛ wɔ Abibirem Atɔeɛ .
Hwan na na ɔpɛ sɛ ɔto ne tuo ? Nnipa anaa """" beela """" ?
Sɛ ɔka sɛ """" wonyɛɛ w'adwene da sɛ wobɛboa me """" a , ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ , """" mete nka sɛ me ho nhia wo .
ɔkaa sɛ sɛ afotusɛm no ba a wɔbɛma wɔn aso ate na wɔasiesie wɔn a wɔabɔ wɔn kwaadu no ama wɔn aba kɔɔto abɛyɛ nea ɛfata
ɔkaa sɛ , """" Yɛyɛɛ yɛn nhwehwɛmu hunuu sɛ Rebeɔɔa Foundation yɛ adɔeɛ kuo a wɔn anim wɔ nyam wɔ Ghana , na ɛhyɛɛ ASR Africa nkuran sɛ yɛmmɛboa wɔn . """"
KwaZulu - Natal asoeɛ a ɔhwɛ nhoma sua so kasamafaoɔ Muzi Mahlambi kaa sɛ wɔrefrɛ mantam no mu paninsɛ wɔnhwɛ na ɔnsiesie asɛm no
ayɛ .
ɛtwa sɛ yɛhunu no biom sɛ , ɛnni kwan sɛ yɛbu yɛn ani gu so sɛ amanyɔsɛm tantan a ɛrekɔ so no nso bɛtumi ama ankorɛankorɛ a wɔnni aban mu no nso bɛtumi ahyɛ nkorɔfoɔ kutupa ama wɔadi nsɛmmɔne anaa wɔde agu aban no anim ase .
Yei reba so aberɛ a Anglogold Ashanti bɔɔ amanneɛ sɛ wagyae adwuma yɛ firisɛ wɔn adwumayɛfoɔ no bi ayera .
Dr ɔhimhutu kyerɛ sɛ Mr Mugabe ayɔnkofa a ɔne Abibiman mpaninfoɔ bi wɔ yɛ sɛn nti nti no mu baako a ɛma saa Abibiman mpaninfoɔ yi de obuo maa Mugabe .
Deɛ ɛte ne sɛ , kuo ahodoɔ binom ahyɛ aban no sɛ , wɔmma wɔn hu baabi a galamsey ko no akɔ akɔdu , na NDCfoɔ nso kyerɛ sɛ aban no mfa mfidie a wɔde tutu fam dodoɔ a wagye no nyinaa mɛto dwa .
Haruna Iddrisu nnyinasoɔ ne sɛ ɔpɛ sɛ Ɔman Panin Akuffo - Addo fa Ɔmanmmara noso di ɔman no anim .
adidibea ano na wɔfaa GH ¢ 137 . 00 wɔ baabi a wɔbubu pɛtro no .
ɔde too dwa sɛ , na wɔnnim sɛ Myeni annu ne ho na apolisifoɔ no hɔ na bideo no wɔ , nanso wɔhyia nsɛntwerɛfoɔ no , wɔde too wɔn anim sɛ ɔtoo hyɛɛ wɔn so .
Yɛde kwadu abɔ Operation Vanguardfoɔ no sɛ woregyegye sika
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ .
Ghana aban no san nso tua $ 309 , 877 / 74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho , ne $ 3 , 000 , 000 maa GPGɔ wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho . Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $ 3 , 309 , 877 . 74 .
Sambu kyerɛ sɛ hwee nkɔ so wɔ beaeɛ ha na yɛka nso na wɔafrɛ abanbɔfoɔ agu yɛn so
Sɛnti ne sɛ seisei deɛ wɔn a wɔtena kaa mu ne wiemhyɛn mu tu kwan no adɔɔso .
Owura Tamboinyoka de too dwa sɛ MDɔ abrɛ sɛ wɔhunu wɔn sɛ amammɔfoɔ kuo na wɔredwene ho sɛ wɔnni mmara so anaa wɔnsesa wɔn nhyehyɛeɛ .
Aberɛ apolisifoɔ no duruu hɔ no , na ne babaa Alberta Lanuekor a wadi mfeɛ aduasa nsia no ani abrɛ a ɔremia obi koro , na na afoforɔ nso te hɔ nso a na afei na wɔrebɛhwɛ wɔn .
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye .
Somalia kuo al - Shabab kuo a ɛkyerɛ """" mmabunu """" wɔ Arab kasa no mu no yɛ Jihad kuo baako a wɔwɔ ho yɛ hu wɔ Abibirem .
Wɔse akwannya kɛseɛ wɔ hɔ sɛ ɔman no bɛtumi ama ɛkwan a ɛda mmaa ne mmarima ntam no abɛn sɛ wɔdi mmara no so a .
Baako nso kaa sɛ , yɛn adan nyinaa abubu , nti meresrɛ aban no sɛ ɔmmɛsi mma yɛn
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ soɔ no , Mr . Asomah - ɔheremeh kaa no ɛbɔ 2019 mu sɛ , aban no atumi adu ɔha mu nkyekyɛ mu aduɔwɔtwe num ho wɔ ɔko a ɔreko galamsey no
Wɔaka akyerɛ NADMOfoɔ , banbɔkuofoɔ , Bureau of National Investigation ( BNIɔ ahemfoɔ , Mansin aseɛmbili , wɔn a wɔka bi a , ɛyɛ yie ne ɔmanfoɔ nyinaa a wɔbɛn nsuo no ho sɛ , wɔntu ntɛm pa ara sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔhaw biara a nsuo no de bɛba no ɛnka wɔn
Nanso aban no nso see wɔnni sika nti ɔntumi nyɛ deɛ wɔreka no
Masararure hunu no sɛ sika wɔ ɔman no mu a wɔbɛtumi de asɔ ɔhaw ahodoɔ no ano nanso ɔhaw baako ne sɛ ɔman no fotosanfoɔ no ntumi nhwɛ sikasɛm no so na wɔnhunu hia a ɛhia sɛ wɔyɛ nhyehyɛeɛ de si ɔhaw a ɛrekɔ so no ano kwan
afrɛ wɔn wɔ pono so . Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie . Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ
Mali ka Sahel aman a wɔne Jihadfoɔ de abɔ anim no na basabasaeɛ a wɔrekɔ so nyɛ koraa .
GWCL no ntumi nyɛ hwee sɛ ɔbɛto Kyebi nsukorabea no mu ɛsane anwea dodoɔ a galamsey foɔ a wɔwɔ Birim ho de aba nsuo no ho no .
wɛn na kamfo no bere a wayɛ ade a ɛsɛ nkamfo .
Mifi me koma nyinaa mu daa no ase .
Studio 7 antumi antie adwumayɛfoɔ no a wɔwɔ ayaresabea hɔ no nso deɛ
Berɛ korɔ no ara mu Warrior team no bɛhyia Lesotho wɔ Bourfields stadium wɔ African Nations Championship akansie no mu
Wei maa mmarahyɛbadwa kɔmitee bo afu na wɔde ato dwa sɛ wɔn a wɔdum gya no nyɛ wɔn adwuma yie . Sɛdeɛ Awuraa Magombo nso kaa sɛ wɔate afiri kɔmitee no kuo mma hɔ nnɛ sɛ , beaeɛ a wɔtɔ pɛtrol wɔn ɔman no mu bebree no , wɔde AmErica dɔla no na ɛtɔ .
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so .
Sɛ́ anka tirimdɛ no bɛma mmofra no anya suban pa ne anigye no , ama mmofra no kyerɛ wɔn ho mmom .
Sɛ wɔde nhyehyɛeɛ no gu akwan mu a ɛbɛboa ama Ghana Polisifoɔ no ahyɛ mmara no kena na aboa ma wɔakye okada ne pragya a wɔde di krɔno no
ɔman a wɔwɔ saa beaeɛ hɔ a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ mu ne Burkina Faso , na wɔsene ɔman biara . Aban no de tuo hyɛɛ amanfoɔ nsam sɛ wɔne atuatedɔm no mfa mmɔ ani na asɛe nnoɔma .
adwuma ntotoeɛfoɔ . Kɛnnel dwuamdie yi hyɛɛ aseɛ firii bosome a ɛtɔ num no , ne da a ɛdi kan . Nso , Opare - Addo annyae mu amma ɔolonel Francis Arthur . ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ too ne nsa frɛɛ Opare - Addo mprɛ bebree sɛ ɔmmɛkyerɛ deɛ nti a ɔse ɔmfiri adeɛ so , nso wankɔ .
Asɛm a wɔn nkitaho nnaanoni , Sammy Gyamfi kae ne sɛ , aban no agye exkaveitors 900 wɔ saa ɔko yi mu .
ɛbɛsi nnɛ yɛntee hwee mfaa Operation Vanguardfoɔ no hɔ , ɔhaw ahodoɔ a wɔrekɔ mu , ne ɔko a ɔreko atia galamsey no deɛ akɔduru
Fa no sɛ ɔbarima bi ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔne ne yere bɛyɛ biribi dapɛn awiei nanso wanni kan ne ne yere ansusuw ho .
Wɔmaa yɛn mu biara dɔla ahasa .
Seesei deɛ , wɔahyɛ sikakorabea no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri bosome ntwama a wɔde to bosea so no .
Nanso Mr Casely - Hayford kyerɛɛ sɛ , saa adwene wɔnnwene yie pa ara .
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm ,
Wɔn a wogye nsɛm a ɛtete saa di no , ebia na wɔate asɛm bi a wosusuw sɛ ɛfoa nea wɔreka no so , enti wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wɔwɔ nnyinaso . Enti sɛ ɛba sɛ obi ne wɔn nyɛ adwene a , wobu no sɛ onnim nea ɔreka .
Saa atubɛtena yi nyinaa firi sikakɔkɔɔ boɔ a akɔ soro ne nkitahodie a ɛda ɔhina ne Ghana ntam no na ɛde saa galamsey yi nyinaa aba
Eyi mfa ho sɛ , mmara ma wo kwan anaa mmara mma wo kwan
Ebia wufi wo mmofraase asua sɛ wobɛkyerɛ obu ama mpanyimfo . Nanso , wɔ aware mu no , ebetumi ayɛ den sɛ wobɛkyerɛ obu ama obi a wo ne no bɔ atipɛn - wo hokafo
Deɛ ɔreka no ne sɛ , ɔmanpanin de n'ano na ɛrefa Ghanafoɔ ho , a anka ɔbetumi ayɛ adwuma no ankasa
ɛnam saa nti no gye sɛ yɛtwe saa anhwea yi firi mu ansa na yɛatumi anya nsuo bebree .
Asoeɛ a ɛhwɛ minerase so no ntentanfiri no so no , kyerɛ sɛ koah papa , ne mmeaeɛ 29 a wɔwɔ
ɔsan kaa sɛ India na wɔde koal kɔ hɔ pa ara afe biara
Amanneɛbɔ a edi kan a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ , anuanom afie 44 na asɛesɛe .
Global Arbitration Review ( GARɔ de too dwa sɛ , ɔtɛmmuafoɔ no kyerɛ sɛ aban twentwɛnsoɔ no no yɛ sɛgnefekant ɛnna ɛsan nso yɛ substenhyeaa ne sɛn nti sɛ wɔn dwanetoa no hyɛɛ aseɛ nnan aduasa - wɔtwe apa ho na afei nso nnan aduonu nson berɛ a ntomu a ɛdi kan no atwam no .
ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ regu kwan sɛ onipa ntumi mfiri kuro foforɔ so nkɔ kuro foforɔ so no , Mr Geingob de too dwa sɛ nnoɔma bɛtumi agye nsam kɔsi bosome a ɛtɔ so nwɔtwe no .
wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury .
Mantam soafoɔ no de nsɛm yi too dwa berɛ Teɔhiman dwumadie no baa awieeɛ no
ɛsɛ sɛ saa nhwehwɛmu a ɛfa abrabɔ ne atenae mu nsɛm ho no ka yɛn adwemfa dwumadie ho
hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu .
Dwumadie a wɔato ne din The ɔonneɔtion on LiveTalk a ɛba so anwummerɛ nnɔwɔtwe no , yɛhwɛ deɛ mmabunu bɛtumi ayɛ de apagya ɔman no sikasɛm sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmabunu no mfiri ɔman no mu sɛ wɔrehwehwe asetena pa wɔ aman foforɔ mu a wɔde wɔn fa ateetee a wɔteetee ahɔhoɔ
Mfe ahe na wode asua Engiresi kasa ?
Mmeammea a aka wɔn pa ara ne Matabeland North , Masvingo ne Midlands
Wɔwɔ bɔɔlobɔfoɔ a wɔntumi de bɔɔlo no tu ammirika pa ara nso Gabriel ɛesus kyerɛɛ sɛ obiara nto no .
Ná owifo no de owiyammo bi a emu yɛ duru di dwuma de kɔ kar no mu .
Yɛbɛyɛ dɛn agye saa agyinatukuo yi adi berɛ wɔadi kan asɛe wɔn animuonyam .
Sikasɛm Asoeɛ ne European Investment Bank asan nteaseɛ krataa ase sɛ wɔbɛyi sika ɔpepem ɔha aduoson ( € 170 million ) ma wɔde asi ɔman sikakorabea foforɔ a yɛfrɛ no Development Bank Ghana ( DBG ) no .
Berɛ a na dwumadie no rekɔ so wɔ afe 2017 ne 2019 ntam no , wɔgyee mfidie a wɔde tutu fam ahanum firii amenamutufoɔ yi a ɔnam mmara kwan so yi .
Ghana Bank baatan de too dwa sɛ nnipa 38 . 5 million wɔ sika wɔ wɔn Mobile Money so sika a wɔde di dwuma yɛ adwuma , na sika ɛfa mu no bɛyɛ GHȼ569 billion .
Nea otwa to no maa nnipadɔm no ho dwiriw wɔn denam akutu du a ɔde hyɛɛ mframa mu no so .
Ɛnam sikakɔkɔɔ tuo no nti no , ɔhuu sɛ nsuo a ɛdi mu bi te sɛ Birim ne Ankɔbra asɛe , ne saa nti no ɔde nneɛma guu akwan mu de see ɛbɛyɛ na fagudeɛ a aka no nhwere nkyirimma
Sɛ nhwɛso no , awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn .
Papa a ɔwoo ɔbaa a wadi mfeɛ aduonu mmiɛnsa se wɔkyeree no wiemhyɛn agyinaeɛbea a ahenkuro Rabat mu berɛ ɔfirii France man mu a ɔresua adeɛ no .
Paapa susuwii sɛ nnwom no ano yɛ den dodo , nanso na wabrɛ dodo sɛ ɔbɛsɔre na ama ne bo afuw .
Kuroakɛseɛ no nyinaa kasamafoɔ , Thami Shangase de too dwa sɛ , ɛnyɛ munisipal no na ɔhyehyɛɛ nhyiamu no . ɔde kaa ho sɛ biribiara wɔ apolisifoɔ nsam .
Abu Obaida Al - Annabi abɛhyɛ Adbelmalik Droukdel a France asraafoɔ kumm no wɔ Mali wɔ bosome a ɛtɔ so nsia mu no anan .
ɔhwɛ nea woatumi ayɛ afa amenamutuo adwuma a ɛmfa mmara kwan so no a , otitenani no maa adwuma sononko a agyinatukuo no , ayɛ no ɔha mu nkyekyɛ mu aduoson
IFP kannifoɔ a ɔwɔ Mthonɛaneni a na ɔmpɛ sɛ ne din bɛba abɔntene kaa sɛ , na Public kuo mma a wɔwɔ mpɔtam no mu akyɛ .
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a , ɛma wutumi nya kwan de dwinnwen nneɛma a woasua ho kɔ akyiri . Mpanyimfo ne mmofra tumi yɛ saa a , ɛbɛboa ama wɔanya nneɛma a wosua no so mfaso paa .
ɔde kaa ho sɛ , sɛ nhyiamudie no kɔ awieeɛ a , kɔmitee no bɛbɔ nsra wɔn mmeaeɛ a nsuo yiri yi asɛe hɔ no na wahwɛ kwan a asɛmbele no bɛtumi aboa wɔn a wɔn ho aka no , na afei nso wɔahunu nhyehyɛeɛ a asɛmbele no de bɛgu akwan mu .
Awiei koraa no , ahobrɛase bɛboa wo ba no na wanyɛ sɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho wɔ wiase nnɛ no .
Na wɔsan nso kaa sɛ wɔbɛtumi de nhyehyɛeɛ agu akwan mu de asono no akɔ ɔITES aman foforɔ so .
Pasuwa de ne dwuma too hɔ berɛ a Young Warriors ne nkuguo firii South Africa a wɔhyɛɛ wɔn mmiɛnsa a wanhyɛ bi baaeɛ .
Sɛ wonkasa pii na wutie pii a , akyinnye biara nni ho sɛ wubetumi asua biribi .
Wɔsiesie wɔn ho , wɔn mu biara wɔ mmerɛ a wɔde kɔ gyem na wɔne bɔɔlobɔfoɔ no nyinaa nso yɛ trenin bɔm . Wɔn ntam nso yɛ kama .
Kuo ahodoɔ binom adi kan ahyɛ aban sɛ ɔmfa ɔko a ɔreko atia galamsey nhyehyɛe no nyina mmɛto gua . National Democratic Congress ( NDCɔ amanyɔkuo no nso kyerɛ aban no nna mfidie a wɔde tutu fam a wɔgye no nyinaa adi nkyerɛ ɔmanfoɔ
ɔman no banbɔ dwumakuofoɔ 33 a wɔkyee wɔn wɔ Apue mantam no , wɔredi wɔn asɛm wɔ Kaneshie mansin asɛnibea hɔ nanso kɔɔto antie asɛm no nti wɔama wɔn baili
Sɛ mmofra no wɔ hɔ a , nka wo kora no akyi asɛmmɔne .
ɔrekasa wɔ berɛ a Graphic Communications Group Limited ( GCGL ) kɔɔ aporɔbɔ wɔ ɛtoɔ ahyɛnso nnwumakuo mu wɔ Tema Port da Yawoada no , Mr Anto de too dwa sɛ GRA krakye panin ama adwumakuo ahodoɔ aduasa nnan a Guiness Ghana Limited ne Coca - Cola Bottling company kwan sɛ wɔn ara wɔnyɛ wɔn ahyɛnso wɔ wɔn ankasa adwuma mu .
ɔkyeɛrɛ sɛ , wɔbɛtumi de mfidie a wɔde tutu fam no ayɛ nnwuma pa , a ɛbɛtumi aboa nkurow binom mpontuo
Wayi Banbɔ akofoɔ asotire sɛ nnipa a wɔreyɛ yɛkyerɛ no asuae sɛ wɔbɛyere yɛkyerɛ no mu ara akɔpem se wobɛyɛ nsakraeɛ wɔ amanyɛ no mu .
Enti sɛ wowɔ mmanoma a , nnya adwene sɛ da koro pɛ wubetumi ayɛ ama wɔabɛn wo .
Onipa a ɔda sikakorabea yi ano de saa asɛm yi too dwa berɛ a ɔne n'adwadifoɔ no bi hyiaa wɔ Kumase na wɔtoo wɔn nsa didii wɔ dwumadie bi ase .
Wɔ saa nkabomkuo ase no , Ethiopia man no bɛgyinaaeɛ san dii yie nanso na nsɛmmisa wɔ nipa fahodie ne kabi - ma - menka bi ho .
wɔ Abuakua North ne South nkuroakɛseɛ mu .
Berɛ Bank of Ghana refoa sikakorabea ahodoɔ no wɔ foonu sikasɛm dwumadie mu no , saa nneyɛe nso ma nnipa binom twe wɔn ho firi akaunto a ɔbɛbue no ho ne titiriw ne wɔn a wɔnnim foonu no mu yie
ɔkyerɛ sɛ saa nkɔmmɔdie yi bɛboa ama wɔasiesie ɔhaw a aba 202 abatoɔ akyi no nyinaa .
Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma ? Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ . Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ , ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena
Enti gye tom sɛ wobɛtumi afom !
Aberɛ biara a yɛbedi wiase nsuo afedida yi nka deɛ yɛ pɛ ne sɛ nka yɛnnka saa ɔhaw yi eguso rekɔ so wɔ mmea bi te sɛ Osino ne Bunso ne deɛ ɛkeka ho ho asɛm .
Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa . """"
MR . Boahen Aidoo ne Citi News retwetwe nkɔmmɔ no , ɔkaa sɛ ɔmanfoɔ nyinaa mmoa na yɛnko ntia galamsey ɛnam sɛ ɛresɛe yɛn kookoo no
Ekuo yi ani nnye ho sɛ sikasie nnwuma ahodoɔ no bɛgyae sika a ɔte wɔ sevines akaunt so de yɛ nsiesie adwuma no
ɔkɔɔ kɔɔto Benada no ; ɔwɔ Nigeria apolisifoɔ akakye .
Mekɔɔ Boston .
Brent fango boɔ a ayɛ den no nyinaa gyina akwansideɛ aba sɛ wɔntumi mfa fango nkɔ Europe , Asia , ne Middle East ɛsiane nsonoeɛ wɔ wɔn boɔ ahodoɔ no mu .
Holden kyerɛ sɛ , Guptas hyɛɛ aseɛ wiaa sika afe akyire ansa na Estina dwumadie no mpo rehyɛ aseɛ
Posena nsa yɛ nwɔtwe . Esiane sɛ ne nsa no mu yɛ mmerɛw nti , otumi dannan no , na otumi nso twe mu ma ɛyɛ tenten .
Ƹrensi .
Wɔkyeree Dr . Magombeyi no adɔkotafoɔ no nyinaa kɔ strike . Nnawɔtwe mmienu a adɔkotafoɔ no kɔ strike no wɔkyerɛ sɛ wɔnnya kaa a wɔde bɛba adwuma
a wɔwɔ wɔn man so .
Awuraa Magombo de too dwa sɛ ɔntumi nkyerɛ berɛ nhyehyɛeɛ no bɛyɛ yie mfa ho sɛ Owura Mangudya ka kyerɛɛ kɔmitee bosome a ɛtwaa mu no sɛ ɔwɔ anidasoɔ sɛ Kɔtɔnima bosome no nkɔ awieeɛ wɔbɛtumi de kaade no adi dwuma sɛdeɛ wɔaka no .
ɛnyɛ nwanwa sɛ alɔyafoɔ a ɔtemmuafoɔ panin paa , Justice Kwasi Anin Yeboah de kwaadu abɔ wɔn ama wɔakɔ asotwee kɔmitee no anim no nyinaa ne NDC wɔ twaka . Adɛn nti na ɔtemmuafoɔ panin paa ani di alɔyafoɔ a wɔne NDC wɔ twaka akyi sɛ wɔbɛtwe wɔn aso a ɔpɛ sɛ ɔyɛ deɛ
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a , ka ho asɛm kyerɛ obi . Mfa sɛnea wote nka nsie . Wobɛhwɛ koraa no , ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara . Ɛtɔ mmere bi a , nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w'ase .
Bank of Ghana asan ahu sɛ sikakorabea no bi wɔ hɔ a , wɔhwehwɛ sɛ wɔn a wɔrebɛbɔ bosea no de wɔn agyapadeɛ bi ba na wɔsesa yɛ no sɛ , ɛyɛ wɔne sikakorabea no deɛ
Wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ Zimbabwe Newspapers nso te sii mmɔtene so praee wɔn adwuma no mu ne mmɔtene na wɔde nneɛma a wɔde sesa nwura bɛsisii mmɔtene so
Nanso ɔsoafo yi gyinaa ne nan so , berɛ a na wɔrebisabisa ho nsɛm na ɔman no pɛ sɛ ohu biribiara a ɛwɔ asɛm no mu .
Arteta ne Pep Guardiola yɛɛ adwuma gyee din sɛ kookyi a ɔbɔ ne ho mmɔden berɛ na wadi mfeɛ aduasa nkron .
Ghana asraafoɔ nso ahyɛ akodeɛ nsrakɔ wɔ Asuo Pra no so
NHWEHWƐMU a nyansahufo ayɛ kyerɛ sɛ abubummabaa yɛ aboa a n'aso te asɛm sen biribiara wɔ wiase .
"""" Mempere meho mpa dwom ho firisɛ mepɛ sɛ meto me bo ase na menya no yie . Adwontofoɔ bebree a wɔn dwom gyee din nanso berɛ tiawa mu no yanhunu wɔn biom . Mempɛ sɛ mɛyɛ te sɛ saa adwontofoɔ yi . Bibiara nhyɛ me so sɛ me mpa dwom ho ntama nti berɛ biara me de dwom
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ mmaa a wɔhwere wɔn nkwa sɛ wɔkɔ awoo so anaasɛ wɔfiri mu ɛnam kaa akwanhyia no mu ɔha nkyɛ mu aduosia so gyina sɛ wɔntumi mfa wɔn nkɔ ayaresabea . Animdefoɔ kyerɛ sɛ wɔbɛtumi asi saa adeɛ a ɛma nnipa dodoɔ no ara hwere wɔn nkwa no sɛ
Dr . Bawumia de sika yi bae sɛ , aban no bɛboa ama wɔasan asisi adan no ama wɔn a wɔn ho aka no
ɔhidzambwa gyee ɔosafa ɔup kuruwa no wɔ afe 2003 , 2009 , 2017 ne 2018 mu
ɛfiri afe 2019 no mu na Zimbabwe hyɛɛ aseɛ de Amɛrika dɔlar no dii wɔn dwuma nanso wɔagyae abɛfa wɔn ankasa wɔn dɔlar no afe a ɛtwaa mu yi ara
Bere a mebɛtee mumfo ase no , adwene a ɛmfata biara a mewɔ wɔ wɔn ho no tu yerae .
nti na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu .
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma / krataa a wɔfrɛ no ' EA Chart ' adi dwuma , atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so .
ɛnne yi no , deɛ yɛayɛ yɛn adwene sɛ yɛbɛyɛ ne sɛ , yɛngyegye kataaso mmuemuaso biara so
Kwan bɛn so na wɔfaa so faa ɔsraani yi adwuma ?
Mfonini no yɛ tuntum ne fitaa .
Wɔde kwaadu aduɔson baako abɔ Dr . Kwabena Duffour ne nnipa nwɔtwe bi ɛnam dwuma bi a wɔdii a ama sikakorabea no agu no
Wɔkyerɛ sɛ na wɔn a wɔkye wɔn no nam kwan so rekɔ amanyɔkuo no asoeɛ kɛseɛ hɔ na apolisifoɔ kɔkyeree wɔn .
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano . Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre .
Berɛ koro no ara mu no , wɔayi , adɔkotafoɔ mmienu afiri hɔ a University of Zimbabwe se wɔaka straeki no hɔ , na wɔasan ama ntumi binom agyae adwuma .
Saa nsuokyɛ a wɔate so wɔ atɔe mantam no mu no , GWCLfoɔ kyerɛ sɛ etumi akyɛre kakra .
Sɛdeɛ wɔsi yɛɛ Owura Mugabe ayie no ayɛ nnipa pii nwanwa wɔ ɔman no mu . Wɔsusu sɛ amanneɛ a Owura Mugabe faa mu berɛ ɔte akonnwa soɔ na ɛde ne wuo no baeɛ .
Sikasɛm ho benfo no kyerɛɛ mu sɛ bebree no ara reko kuayɛ nsaase anaa reko atia aban kɛtɛasehyɛ nanso """" wɔgye Jihadfoɔ """" din no to mu firisɛ wɔyɛ Kramofoɔ """"
Mprenpren no , Dewa Mavhinga ne Humans Right Watch adwumayɛfoɔ a wɔreyi nnipa afiri hɔ no hyɛɛ Humans Rights Commission no sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa tu a ɔretu nnipa afiri Tokwe Murkosi no ne tia a ɔretitia nnipa faahodie so no .
Zimbabwe ne aman bi a ɛwɔ Abibirem atifi fam a Botswana ka bi ho no bi kyerɛ sɛ , wɔpɛ sɛ International ɔonvention on the Trade wɔ Endagered ma wɔn kwan ma wɔtɔn wɔn asono no berɛ wɔn nɔɔma rekɔ n'anim no . Saa adeɛ yi de ɔhaw bebree na aba mmoa ne nnipa ahobammɔ so .
Deɛ ɛka ho ne sɛ , deɛ ɔbɛbɔ bosea no na ɔma no na ɔma no bɔ saa ka no ansa na wɔama no sika no
Nanso mmaranimfoɔ a ɔrebɔ n'akyidɔm no twee ɔtemuafoɔ , Ama Adomako Kwakye adwene kɔɔ so sɛ section 192 ( 2ɔ of the ɔriminal and Offenɔes Act1960 , Act29 kyerɛ sɛ ansa na wɔbɛtumi ayɛ biribi saa no gye sɛ ɔtwerɛ kɔma atonney general ansa na wɔatumi agyegye saa nsɛnkae no so
Mmabunu yi kyerɛ sɛ , ɔsɛmpakani a wagye din yi abu Otumfoɔ animtia enti ɛwɔ sɛ ɔyɛ biribi a ɔso sene akywɛpa sɛdeɛ wɔde ne bɔne bɛkyɛ no .
ɛnna sɛ deɛ moreyɛ no nso nyɛ a , ɔbɛyhu . ɔde saa nsɛm yi nyinaa too dwa
Ebinom asua suban bi a epira wɔn ankasa ne afoforo . Enti sɛ yɛrefa nnamfo a , ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye . Wei nti , sɛ obi bra asɛe na yɛamfa no adamfo a , ɛno nkyerɛ sɛ yɛyɛ nyiyim . Ɛwom sɛ sɛ yɛn ani nnye sɛnea nkurɔfo bɔ wɔn bra ho a , yɛrenyɛ wɔn bɔne anaa
sɛdeɛ saa motokafoɔ yi reteetee wɔn abrabɔ si fa .
Midii aprɛ no fã ansa na merehu sɛ aboa bi wɔ mu .
ɛnam mmɔdemmɔ a Manchester United rebɔ nti , Solskɛaer abɛyɛ onipa a ne ho hia yie wɔ bɔɔlobɔkuo no mu . Wɔn a na wɔrebɔ n'akyi , adwumayɛfoɔ ne akyitaafoɔ no nyinaa gye di sɛ wei yɛ bɔɔlɔbɔ kuo mpagya ahyɛaseɛ .
n'afuom . Wɔde aban kawa guu no nsa , kyee no hyɛɛ piɔk - up no baako mu de no kɔɔ Tank Akuraa a , korɔ baako a ɛbɛn Adeiso .
Awuraa ɔhindove kaa sɛ , ɔrekɔ South Africa akɔgye ayarehwɛ ɛfiri sɛ ɔsuro sɛ nsukum bɛku no wɔ berɛ a ne nan sisi nsuo mu .
ɛde ɔmampanin daa Abdelaziz Bouteflika amammuo no baa awieeɛ wɔ 2019 mu .
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ .
Nnipa pii na aka sɛ afe mpem mmienu ne du nkron bɛhyɛ ɔhaw kɛseɛ bi ase wɔ ɔman no amanyɔsɛm ne sikasɛm mu
no ani no koraa .
Wɔakye Jihad nnipa a baanu sɛ wɔnim nnipa a wɔwuii wɔ Solhan basabasaeɛ a ɛwɔ Burkina Faso atifi - apueeɛ fam no ho bi . Saa awerɛhosɛm yi sii bosome a ɛtɔ so nsia ne da a ɛtɔ so nnan a nnipa 130 hweree wɔn nkwa .
Mmabunu kuo bi a wɔwɔ Asante Mantam trɛnee sɛ wɔbɛtoto Lighthouse ɔhapel International nsɔresɔre a ɛwɔ mantam no mu ɛnam nsɛm a wɔn panin , Bishop Dag Heward - Mills a ɔda asɔre no ano ka faa Asantehene , Otumfoɔ Osei Tutu ho berɛ na ɔreka Nyamesɛm .
"""" Apɔmmɔden mu , nnwumakuo ahodoɔ mu ne kuayɛ mu nyinaa no wɔde owiagyahoɔden redi dwuma wɔ mu wɔ wiase afaana nyinaa a Ghana ka ho . """"
Nanso deɛ Sylvester Mensah reka ne sɛ , aban no nnwene ɔkwan foforo a ɔbɛtumi de mfidie a wɔde tutu fam no a ɔrehye no no ayɛ
Wowɔ intanɛt so rehwɛ mfoni bi a nkurɔfo twae wɔ apontow bi ase nnansa yi ara .
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ , wɔn a wɔde bere pii kyinkyin sohyial media so no , wɔn mu pii wɔ hɔ a wobewie no , na wɔayɛ basaa .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden so , Dr . Matthew Opoku Prempeh de ato dwa sɛ aban no reyɛ deɛ ɛwɔ sɛ ɔyɛ biara sɛdeɛ mfididwuma a ɛwɔ Ghana anya anyinam kanea de ayɛ wɔn nnwuma na wɔatu mpɔn .
ɔkyerɛ sɛ mmara a wɔbu so wɔn nnwumakuo amammuo mu , adwumayɛfoɔ no suban ne deɛ ɛkeka ho nyinaa na ɛmmoa ma sikakorabea ahodoɔ mfa wɔn ntoma pa mfira .
Gwesela twerɛɛ wɔ ZIFA ntentan mfidie no sɛ , """" Asomdwoeɛ nka Paul Gundani . """"
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Bonney kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma .
ɔmampanin a watu no akonnwa no so de maa faa ne Facebook ntentan mfidie no da Fiada maa wɔn a wɔapirapira no hyɛden .
ɔde kaa ho sɛ wɔde wɔn a na wɔpirapira no kɔɔ mantam no asopiti a ɛwɔ Tamale , na nipa baako pɛ na wɔde no kɔɔ Damongo .
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so , na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho .
Ɔyɛ Japanne ?
Na ɔman no adi kan abɔ NAM soboɔ wɔ Kotonimaa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu no mu wɔ Nkran Circuit kɔɔto
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so .
ɔkasamafoɔ ma Zimbabwe kuro a wɔwɔ South Africa de ato dwa sɛ wɔreyɛ nhyehyɛeɛ ne apolisifoɔ no ahyia ama wɔayɛ nhwehwɛmu wɔ nsɛm a ɛrekɔ so no mu
Wɔama wɔn a wɔkyee wɔn no beele .
Tew w'anim ma no . Mmubu no anikyew , na nyɛ biribiara mfa nkyerɛ sɛ ne ho yɛ wo ahi .
Ɔde asɛm yi too edwa ɛwɔ nkyerɛkyerɛ nhyiamudeɛ bi a ɛkɔɔ ayɔnkofa mu , ɛbere a Asuafoɔ a wɔdi ɛsom anim ekuo too ɛnsa maa ɔkasaaɛ Kwame Nkrumah Suapɔno , ne fa a ɛwɔ Obuasi no ase .
Wɔde reyɛ adwuma foforo binom
Data incentives ne nnepa bebree a wɔde kaa wɔn adesua no ho no bɛmaa nnipa no dodoɔ kɔɔ soro , na ɛfiri afe 2020 bɛsi nnɛ , adesuafoɔ a wɔn dodoɔ boro 470 na wɔafa adesua no mu """" ɔka de kaa ho .
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin ma Footballers Union of Zimbabwe , FUZ , Paul Gundani wui wɔ Kwekwe Wukuada no awia . Yareɛ bɔɔ no mmerɛ tiawa bi mu .
Japanfo dɔɔso sen Britain ne France .
Mfa nni agorɔ
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ , a da a wɔtɔ no ka ho .
Yɛhwɛ sɛ deɛ ɛdi kan a oogle Africa Artificial Lab a wɔde wɔn asoeɛ no bɛba Ghana afe yi mu a , ɔman no ahuri adi kan wɔ Abibiman nyinaa mu retwe amanɔne akɛsefoɔ a wɔyɛ mfididwuma .
no
Yɛn a yɛwɔ Daily Graphic ha deɛ yɛsusu sɛ ɔman no hwɛ mmara no bio na yɛhwɛ akwan pa a yɛbɛtumi afa ama saa dwumadie yi akɔ so
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
Aberanteɛ a wadi mfeɛ du - nkron a ɔfiri Asuaba a ɛbɛn Adeiso na sika nni fie yi bɛsua Economics ne Business Finanɔe wɔ suapɔn no mu .
Bere a mibehuu wɔn a me ne wɔn yɛ adwuma no yiye na mefaa ebinom nnamfo no , mibehui sɛ kasa a obi ka , ɔman a ofi mu , anaa sɛ́ obi yɛ buroni anaa bibini no , ɛnka hwee . Ɛnyɛ saa nneɛma yi na ɛkyerɛ sɛ obi pɛ adwuma anaa ɔyɛ nokwafo , na yɛrentumi nnyina so nkyerɛ nea ɛwɔ ne koma mu
Ɛyɛ den ma Kwesi sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase .
Mmɔfra nan awu a deɛ ɔreka ne sɛ , sɛ anka nɛssefo wɔ hɔ a ɛnsi
Nso ɔde too dwa sɛ bosome a atwam no akatua deɛ , ɛnkyɛ biara wɔde bɛma wɔn . ɔsan nso kyerɛɛ sɛ nnipa bi a wɔnnim wɔn din redaadaa ɔaps United bɔɔlɔbɔfoɔ no sɛ mma wɔnsi akan .
Berɛ ɔrekasa wɔ dwabɔ yi ase no , ɔbaa panin a ɔwɔ United State , Melania Trump kaa sɛ n'ani agye wɔ adwuma a mmaa wɔwɔ ewiase afanaa reyɛ wɔ ankorɛankorɛ yiedie ho .
Nsukɔm , hia , kɛtɛasehyɛ ne adwuama a ɛho ayɛ den na ɛreku wɔn a wɔte borɔno hɔ .
Hirakfoɔ da so rekyerɛ sɛ obi nkɔtɔ aba no na wɔda so reyɛ ɔyɛkyerɛ wɔn nkuro ahodoɔ so wɔ ɔman no mu .
Polisifo no huu funu bi wɔ kar bi a wogyaw too baabi a ɛbɛn mmoa yɛmmea hɔ mu .
Kurow no mu kaunsila , ɛabu Zondo kɔɔ beaeɛ hɔ nnera kɔhwɛɛ deɛ ɛsii no
Nsɛnkae a afiri amaneɛ asoeɛ aba ne sɛ , dwumadie a ɔfrɛ no Operation Halt II no yɛ deɛ wɔreyɛ de ayi nnipa ne nneɛma a wɔde yɛ amenamutuo adwuma no nyinaa afiri hɔ
Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano , Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam .
Eyinom yɛ kwaadu ahorow a ɛsɛ sɛ ɔmanpanin Akufo Addo yɛ nhwehwɛmu fa ho , ɛfiri sɛ saa agyinatukuo yi hyɛ ɔmanpanin ase .
Nanso awarefo bi wɔ hɔ a , wɔmfa ɛlɛtrɔnik mfiri nyɛ adwuma yiye . Wei nti ɛmma wonnya bere mma wɔn ho , wɔapɔn adwuma aba fie mpo no , na wɔda so ara reyɛ adwuma na ɛma ɛyɛ den sɛ wobegye wɔn ho adi , na etumi mpo ma baako fa ne yɔnko akyi
Deɛ mereka nyinaa ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu abɔ no na deɛ menim ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no ne nipa a ɛwɔ sɛ wɔbɔ saa kwaadu no , ɛfiri sɛ n'asɛnkae tia aban mmara dwuma no ho ne wɔn fahodie ho . ɔno na ɔda aban mmara adwuma no ano ɛnna ɔde kwaadu abɔ no .
Tuɔhel gye di sɛ , Champions League faenal ne bɔɔlɔbɔ afe a ɔda yɛn anim no na ɛbɛma yɛhunu ne mmɔdemmɔ .
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a no adwuma ne sɛ ɔbɛhwɛ ama amenamudwuma nketewa no nyinaa agyae na wɔahwɛ atoto wɔn ano ama wɔn tumi krataa
Mantam bebree a ɛwɔ Amɛrika no abra nnipa bebree nhyiamu te sɛ adidibea ne sinihwɛbea nti ɛnam so ama wayi nnwumayɛfoɔ a ɛwɔ saa beaeɛ asi nkyɛn kɔpem berɛ a nneɛma bɛyɛ yie .
Kwabena buu ne nan nifa mu , na wɔde no kɔɔ ayaresabea adapɛn kakraa bi ansa na Buronya reba .
ɔde deɛ ɛsii 1996 reyɛ mfatoho no - ɔman no de kwaadu bɔɔ Mensah Bonsu , Stephen Quarɔoo ne Tommy Thompson a wɔkyerɛ sɛ Mensah Bonsu akasa atia Justice Aban nti wɔbɔɔ no kwaadu , ɛnna aban lɔya panin gyinaa aban mmara adwuma no anan mu wɔ kɔɔto .
ɔhaw a GIADEC ahu no bɛgye nsam berɛ a yɛrentu bauxite no : ɛkwan a yebeyi wɔ Kwaeɛ no mu no bɛma mmeaeɛ a akanee na nnipa ntumi nkɔ na w'atumi akɔ
N'adwuma den ne n'akwankyerɛ aboa ama yɛakyerɛ galamseyfoɔ mmiɛnsa a wɔredi wɔn asɛm wɔ Juaso Circuit Court .
Mr Asmah de too dwa sɛ , """" Megye di sɛ mmerɛ no ara nie sɛ GɔGL ne GRA ka wɔn ho bɔm boa ma nhyehyɛeɛ hi ho dawubɔ kɔ nkan sɛdeɛ ɛbɛyɛ a amansan bɛte nhyehyɛeɛ yi ase . """"
Atukɔtenafoɔ foforɔ , Steven Chiweshe nso de too dwa sɛ wanhunu sɛ wɔde sekan rewɔ obi .
Nhwɛsoɔ baako ne sɛ nhwehwɛmu a wɔyɛ faa asraafoɔ mmiɛnsa a ɔka Operation Vanguardfoɔ ho pɛ a wɔpɛɛ sɛ wɔbɛnam kwan bɔne so agye sika afiri wɔn a wɔtu fam agudie wɔ kwanbɔne so wɔ Wasa Akropong mpatam wɔ atɔeɛ mantam
Asɛm a KPMG de bɛtoo dwa ne sɛ , Ghana wɔ akwanya pii no ne amenamutu adwuma no mu , ne titiriw sikafuturo . Nokorɛ a ɛwɔ mu ne sɛ , Ghana sikakɔkɔɔ no nko ara yɛ ɔman no GDP no ahamu nkyekyɛmu fa ( Ministry of Land and Natural Resources ( MLNR ) , 2003 ) .
Dɔkota a ɔwɔ ayarebea bi wɔ Francistown , Sengaphi Khuzwayo , buu Magaya animtia ɛnam sɛ na wɔrepɛ sika
"""" Megye di sɛ na ɔtemmuafo panin paa ne nnipa a ɛwɔ sɛ ɔhyɛ kwaadu yi ase ɛfiri sɛ asɛm a Dr Ayine de too dwa maa kwaadubɔ yi baeɛ no mmuabɔ nyinaa ne sɛ , ɛnam sɛdeɛ ɔmampanin abatoɔ no kɔɔ so nti , ɔnni awerɛhyɛmu wɔ aban mmara adwuma mu . """"
Basabaeɛ no hyɛɛ aseɛ berɛ a ɔboo abranteɛ a ɔbɔ aban akyi a yɛfrɛ no Ibrahim Mohammed a n'ahotɛ din de """" Macho Kaaka """" nnawɔtwe awieɛ mu wɔ Ejura a ɔfaa mu hweree ne nkwa .
Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr . Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi . Ahwɛsofoɔ mpem
Nanso Timothy Muringai , ɔtwerɛfoɔ abadiakyire a ɔwɔ MDC - T north Amɛrika amanyɔkuo no mu no antumi anni ne bɔhyɛ so .
wɔntwe wɔn a wɔrehye lɔɔre akɛseɛ no aso .
Ghana Water companyLimited adwumakuo no hyɛɛ ɔrete nsuo a ɔde ma Sekondi - Takorade mansin no ne Effia - Kwesimintsim Mansin no .
Zimbabwe National chamber of ɔommerɔe , ɔhris Mugaga nso aka sɛ ɛwɔ sɛ wɔka wɔn tiri bɔ mu na wɔhwɛ akwan wɔbɛfa so ama dɔlar no ayɛ adwuma yie
ɔrekasa afa nhyehyɛeɛ a IoD - Gh de agu akwan mu no , Mr Dogbegah kyerɛ sɛ IoD - Gh de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ nnwumakuo mu amammuo bɛtu mpɔn wɔ ɔman no mu .
Berɛ a ɔrekasa wɔ Eyewitness News so no , Mr . Somo de too dwa sɛ , ɔtumi dwanee ɛnam sɛ banbɔfoɔ tumi duu hɔ berɛ ano na ɔtotoo atuo maa akorɔmfoɔ yi dwanee yɛ
Enti sɛ wo hokafo de abufuw keka nsɛm bi te sɛ """" Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte , """" anaa """" Wo de , daa woka akyi """" a , mma wo bo mfuw .
Mr Amarh de kaa ho sɛ , sukuu dan no yɛ aseda a wɔde rema ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Ampapatia mu a wɔne adwumakuo no anya nkitahodie mapa firi berɛ adwumakuo baa wɔn mpɔtam mu no .
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ , """" Wo bo fuwii esiane sɛ mekɔhyɛɛ me nnamfo nkyɛn nti .
Nsɛmka deɛ ɛyɛ fo
Nanso nea ɛte ne sɛ , abɛɛfo mfiri betumi de obi ayɛ akoa anaa ɛde ɔhaw abrɛ no , bere mpo a n'ani nna .
RBZ , sikakorabea baatan de too dwa nansa yi ara sɛ , ɛbɛda sikakora ho nhyehyɛeɛ foforɔ adi a wɔgye di sɛ ɛbɛte ɔman no hia so .
ɛwiem nsakrae no ankasa wɔ nsunsuanso wɔ nsuo dodoɔ wɔbɛtumi akye deda no so .
Asɛm a adwumakuo mpaninfoɔ yi de too dwa fa deɛ nti a wɔkɔɔ BoG ne sɛ , wɔrekɔbɔ wɔn aba wɔ kwan a wɔafa so atoto adwumakuo ho ammmuo wɔ Ghana na wɔpɛ sɛ wɔne BoG ayɔnkofa no gyina pintinn .
Ziyambi ka kyerɛɛ studio 7 wɔ ahomatorɔfoɔ so sɛ wɔbɛtumi ato nkyea wɔ nsɛm a asɛnnifoɔ no hyɛeɛ wɔ nnafua du ntam .
ɔtoo saa asɛm yi maa sikasɛm soafoɔ Mr . Ken Ofori Attah kaa sɛ saa nhwehwɛmu yi bɛboa ɔno ne Ghanafoɔ nyinaa ama wɔahunu sika a wɔasɛe wɔ ɔmanpanin dadaa no akwantuo ho
Mesusu sɛ ɔbaa sɛ ɔbɛgye GHS 100 , 000 no na ɛfiri hɔ no daa me ne apolisifoɔ na ɛnam
kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho .
Ná Kwabena ne Abena nenam abrannaa no so anɔpa nnɔn abien .
Saa nhyehyɛe weinom nyinaa no wɔhu no sɛ , ɛyɛ deɛ ɛnna kwan mu koraa na bio nso no ɛyɛ ɔkwan bi a ɔrefa so asisi adwadifoɔ ɛno nti eyi bɛboa abɔ adwadifoɔ sika ho ban
Saa kuo yi Islamic State in the Great Sahara ( ISGSɔ a ɛhyɛ IS ase na wɔrepere so wɔ borɔno yi so . Afe yi deɛ , ntɔkwa pii nkɔɔ so wɔ wɔn ntam .
Ɔtamfo no de ne ho gyee asɛm no mu a obiara ansiw no kwan .
Kwaadubɔfoɔ de too dwa sɛ wɔakye nnipa baanu a wɔdi mfeɛ aduonu nwɔtwe .
Mr . Oppong Nkrumah nkɔmmɔ a ɔne Citi News dii ne sɛ nnipa a wɔwɔ Kwae ahodoɔ mu a wɔretu sika no wɔde pam wɔn nyinaa
Agonkansie kyeame Howard Musonza kaa sɛ ZIFA bɔ fam nti sɛn wɔntumi ntua adwumaɛ ka a wɔnyi wadi .
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano , Prof . Sylvester Z . Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa .
Warriors mmaa bɔɔlɔbɔkuo no reyɛ ahoboa sɛ wɔbɛsi akan na Zimbabwe man no nyinaa rehwɛ sɛ wɔbɛ nim wɔ saa agorɔ no mu
Mesusu sɛ ɛnkɔsi sɛ saa nsɛmnsɛm yi mma abɔntene no na yɛahunu deɛ ɔtwerɛeɛ
Obiara nim obiara .
Mmu sika a wunya no sɛ ɛyɛ wo nkutoo dea , na mmom bu no sɛ abusua no sika .
"""" Me dadwenee kɛseɛ ne sɛ , mfeɛ nan a ɛda yɛn anim no bɛma yɛhunu nkankɔ wɔ Ghanafoɔ biara abrabɔ mu . """" ɔmampanin de saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔbɔ aporɔ wɔ Nigeria man mu .
Yɛantumi ne apolisifoɔ kasamafoɔ Assistant Commissioner Paul Nyathi atwe nkɔmmɔ ɛfiri sɛ na wamfa ne tetefon ne yɛakasa .
Wɔde wɔn bɛgyinaa kɔɔto anim wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du - nkron mu wɔ 2021 mu a wɔde kwaadu ahodoɔ nson bɔɔ wɔn . Wei ne : nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛkye obi akɔsie , wɔkyee obi kɔsieeɛ , wɔadi nkorɔfoɔ dɛm , korɔnobɔ , nhyehyɛeɛ sɛ
Pɛrepɛreyɛ biara nni mu
Yɛrehwɛ sɛ anka aban no bɛyɛ borehole ama yɛn
Mmabun renyinyin ayɛ mpanyimfo , nanso wonni ntetee papa biara a wɔde bɛbɔ bra ama asi wɔn yiye .
Ayarefoɔ no mu baako a yɛne no kasaeɛ wɔ Parirenyatwa , Awuraa Molline ɔhindove kaa sɛ , ɔtaa ba ayaresabea hɔ bɛpɛ ayarehwɛ nanso biribiara nkɔ so .
Nnipa bi a wɔammɔ ne din a na wɔretwɛn ayi sika afir sikakorabea wɔ kurow no mu no , Studio 7 bisaa no sɛ ɔnim sɛ ɔOVID 19 yareɛ no rekɔ soro anaa ?
Mmaa baanu a wɔfirii mu no yɛ mmaa mpaninfoɔ a na wɔadi mfeɛ aduanan mmienu ne aduanan num .
Wɔrebue dan no ano no , Mr Amarh kyerɛɛ sɛdeɛ ɛhia sɛ mmɔfra a wɔwɔ mfiaseɛ sukuu mu bɛnya nwomasua mapa ɛsiane sɛ ɛboa ma wɔnya nwomasua mu fapem papa .
Anglogold Ashanti kaa sɛ """" wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu . """"
ɔredi ɛean - ɔlaude Iyamuremye asɛm no , ɔde too dwa sɛ ɔnnim 1994 Tutsis ne Hutus nnipa bɛyɛ 8000 a wɔwuiiɛ no ho hwee .
Deɛ ɛteɛ ne sɛ ɔmanpanin no nni tumi sɛ , ɔbɛtwe obi aso wɔ Ghana ha , asɛnnibea nko ara na wɔbɛtumi asaa
Berɛ a ɔne Studio 7 rekasa no , ɔkaa sɛ berɛ a ɔrewie ne mpaebɔ adwuma Wukuada no anadwo wɔ wɔ Francistown , Botswana , Mr Magya kaa sɛ ɔtena ase nnyae ne nsusui a wɔreyɛ de akye apolisifoɔ a wɔkyee no Obubuo 2018 no mu ɛnam sɛ ɔkaa sɛ wanya HOV / AIDS ano aduro
Manchester United akyitaafoɔ ne wɔn bɔɔlobɔ kuo wɔ asɛm sɛ wɔhyɛ sɛdeɛ wɔn anim asi abre si fa a , nso bɔɔlobɔ kuo no mu deɛ wɔanya gyidie foforɔ , nkabom ne awerɛhyɛmu sɛ wɔbɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden .
Robɔt no nsa no tenten yɛ milimita 135 ( nsateakwaa 5 ) . Sɛ wɔde reyɛ adwuma a , ne fã bi pagyaw nipadua akwaa bi a ɛyɛ mmerɛw no bɔkɔɔ , na ɔfã foforo ayɛ oprehyɛn no ankasa .
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa .
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara , bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no .
Asɛmmisa a edi kan no deɛ , ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane .
Mayɛ nsakrae pii ?
ɔpanina ɔda kuo yi ano , Miɔhael Kojo Peprah ne Citi News kasa no ɔkyerɛɛ sɛ , ɔmanpanin Akufo Addo frɛ a a wɔfrɛ sɛ obiara mmɛkyerɛ n'adwene no dan deɛ ekuo yi dii kan kaa sɛ asraafoɔ no dwumadie no ntumi nwie no ampa
Akwan ahodoɔ nso a yɛfaa so sɛ yɛde reko ɔhaw yi nso no antumi annyina ankɔsi aga
Joe susuw sɛ osu bɛtɔ ɔkyena .
Ahobanbɔ adwumafoɔ a wɔwɔ site mmienu yi na akyerɛ sɛ wɔhia sɛ Midland mantam aban ɔfese no bɛma Studio peneɛ ansa na wɔatumi aba hɔ
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ .
Young Warriors ne tetenani foforɔ , Nation Dube a ɔbɛhyɛɛ Pasuwa anan mu no na bɛtu kwan akɔ Africa Games wɔ Congo Brazaville wɔ Ɛbɔ bosome mu .
soboɔ no bɔ wɔn
Yɛbɛkae sɛ , ɔko a yɛreko atia galamsey yi no , ɛduu n'atenkon soɔ no asoeɛ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ so no gyee mfidie mmaako mmaako bɛyɛ 500 wɔ afe 2017 no ne 2018 no mu
Efi saa bere no , nsakrae pii aba kurow no mu .
Benada no , berɛ a Alhassan Suhuyini suree sɛ ɔrekasa wɔ mmarahyɛbadwamu no , ɔkyerɛɛ sɛ ɔmanpanin a wɔayɛ n'adwene sɛ ɔde ne manpanyindie no bɛko atia galamsey adwuma no , anka ɔmanpanin bɛma Ghanafoɔ nyinaa ahunu nneɛma ahodoɔ a wagyeɛ , ɛyɛ lɔɔre , akodeɛ , ne sikafuturo ahodoɔ
Wɔnkyee obiara
ɔmanpanin Obama nso de n'anodisɛm kɔeɛ . Zimbabweni bi a ɔwɔ Kentucky Patricia Chikanga kaa sɛ ɔman no bɛtumi ayɛ biribi papa afa nnipa atitire a wɔawu ho
Haekɔɔto agyina mmarahyɛbadwafie mmara fa aban afe sikasɛm ntotoeɛ ho atu ɔsoafoɔ a ɔhwɛ atetenee so Ziyambi Ziyambi ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ sikasɛm so , Mthuli Nɔube asɛm ɛsiane sɛ wɔn na wɔbɔɔ MDC - T a Thokozani Khupe da ano no dwetire .
Me ara mitumi yi bere si hɔ sɛ me ne me yere bɛbɔ nkɔmmɔ . Nanso yɛwɔ hɔ ara a , na obi afrɛ anaa wɔasɛnde text message afi adwuma mu .
Na wɔn adwene mu ayɛ wɔn bebree
Me werɛ aho ɛfiri sɛ anka wɔbɛtumi asi owuo no ano kwan
Mihuu nhoma no wɔ saa nhoma no mu a na menhwɛ kwan .
Nanso Mr Ncube kaa sɛ aban atoto adwumayɛfoɔ akatua mu dada ɛno nti na wɔde mfasoɔ akeka ho no .
Biribi biara a mayɛ wɔ wiase mu ha yi , meyɛɛ maa Ghanafoɔ .
Nnipa pii no ara ɔte Asuo Oti ho no gu so redi abooboo ɛnam nsu brane a ɛtɔɔ Kwasiada , Ahinime 11 , 2020 no a ɛyiri faa nkurow bebree no
Manigya Pep Guardiola de trenen bi aba a bɔɔlobɔfoɔ biara gye bɔɔlo no to fam de kɔ ammirika bɛyɛ yaade du .
Kansere pii a ɛwɔ ɔman no mu rebubu adan a wɔamfa mmara kwan so asi no gu .
Onipa a odi kuosononko a agyinatukuo no paw sɛ ɔnhwehwɛ amenamutu adwuma a ɛmfa mmara kwanso no so , Nana Yaw Boadu , kyerɛ sɛ ɔbɛhwehwɛ nsɛm biara a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho , na onipa biara a ɔbɛhu sɛ ne ho bɔn asɛm no mu no mmara ne no bɛde
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔwɔ Zimbabwe Medicalassociationmu no ama aban no dɔnhwere aduanan nwɔtwe ɔnyɛ biribi mfa strike a adɔkotafoɔ nketewa no kɔ no ho
Zebilla mmarahyɛbɛdwani dadaa , lɔya John Ndebugre kyerɛ sɛ nsɛm a National Democratic Congress ( NDCɔ ne wɔn a wɔkeka ho reka ɛfa saa kwaadu bɔ yi ho no , ɛwɔ sɛ Dr Ayine ba Genral Legal Council ( GLɔɔ no asotwee kɔmitee no anim na wɔka ho asɛm .
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo - Addo ahyɛ ne bɔhyɛ a ɔde reko atia galamsey so sa no mu kena wɔ ɔman yi mu .
ɔkyerɛ sɛ ɔman mu amammuo kɔɔdo nso yɛ nhyehyɛeɛ baako a wɔde regu akwan mu .
Awofo kyerɛkyerɛ wɔn mma sɛ ɛyɛ mfomso sɛ wobedi atoro .
Nsɛm a ɛwɔ krataa no mu yɛ nsɛm a ano yɛ den nanso ɛnni twerɛfoɔ
Nanso ɔsoafo dada a ɔhwɛ miniraase so wɔ aban a aba no , Gift ɔhimanike kyerɛ sɛ , ɔnhu deɛ nti a ɛsɛ sɛ Zimbabwefoɔ hu wɔn a wɔreɛdi koal ho dwa yi
ɔde Barcelona agye Champions League kuruwa no nnan . Nso , ɔntumi mfaa Argentina nnyee ɔopa AmErica anaa World ɔup .
Jihadfoɔ yi agyae French adehyɛ bebree a wɔwɔ Sahel . Wɔgyae wɔn sɛdeɛ wɔn nso yi Jihad atuterafoɔ a wɔwɔ afiase wɔ Mali no .
mfidie a wɔde tutu fam ahorow a ayera no nyina no wɔbɛhu .
Nsɛnsɛm bi baa sɛ adwumakuo bi a Prof . Frimpong - Boaten ba , ɛoɛo Frimpong Boateng ne wɔn di nkitaho de wɔn ho ahyɛ fam agudie tuo mu a ɛnnam mmara kwan so .
Sɛ yehu afoforo yiye a , ɛma yehu nea enti a ɛsono sɛnea wɔyɛ wɔn ade , na yɛte wɔn ase . Sɛ yɛne wɔn adamfofa mu yɛ den a , yɛn werɛ befi mpo sɛ wɔnte sɛ yɛn . Yɛbɛpɛ wɔn asɛm paa , na wɔn su bɛyɛ yɛn su , na wɔn serew nso ayɛ yɛn
Ebinom nso de , sɛ wɔkɔ sohyial media so a , nneɛma a wokohu wɔ hɔ no tumi ma wɔteetee anaa wodi yaw . Ebia wɔbɛkɔ akohu sɛ , wɔn nnamfo akogye wɔn ani wɔ baabi , na wɔanto nsa amfrɛ wɔn . Ɛba saa a , etumi ma wɔte nka sɛ wɔayi wɔn baako ahyɛ wɔn nsa .
Dr . Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ , """" Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y'ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie . """"
ɔtoaa so sɛ , saa mfidie yi , wɔbɛtumi de ayɛ nnwuma foforo binom
Yɛntumi nhyiaa ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apaadie so , Awuraa Sekai Nzenza na yɛabisa no aban no gyinaberɛ wɔ asɛm no ho nanso ɔmfa ne tetefon no .
Nnipa baasia na wɔahwere wɔn nkwa wɔ saa atowerɛkyɛm a ɛsii wɔ Trade Fair Centre nkyɛn wɔ Accra , ɛnna nnipa aduonu nso apirapira .
Ɛba saa a wɔrennye wo nni bio .
Apaadie kɔɔto ama mmɔfra a wɔnkɔ adwuma no dɔnhwere aduanan nwɔtwe sɛ wɔmfa nkɔ adwuma ɛsiane sɛ wɔn atuateɛ no mfa mmara kwan so .
ɔhinhoyi CityCouncil kasamafoɔ , Tiɔhao Mlauzi de nsɛnkae bi too dwa nnawɔtwe a ɛtwaa mu no , deɛ ɔkae ne sɛ , ɔhinhoyi nnipa a wɔwɔ hɔ no dodow yɛ 120 , 000 no rekɔ nsuo ahohiahia mu ɛnam pumps mmiɛnsa a asɛe no
Deɛ ɔkyerɛ ne sɛ , saa nneɛma yi nyinaa ka aban no tirimpɔ a ɔnam so pɛ sɛ ɔde si nsuo a eyiri afe biara mu wɔ Nkran no .
Na Mavhinga rekasa wɔ berɛ a ɔpaa ne kuo amanneɛ a ɛfa nnipa a ɔreyi wafiri Tokwe Murkosi afe a atwa mu nsuyiri a ɔtoo ne din , """" Homeless , Landless and Destitute - The Plight of Zimbabwe's Tokwe Mukorsi Flood Victims """" ho ntama .
Mr . Itai Rusike a ɔyɛ ɔpanin ɔda ɔommunity Working Group on Health ano de too Studio anim sɛ ɛho bɛhia sɛ ɔmanpanin no bɛma apɔmuden asoeɛ no sika bebree wɔ bagɛt no mu
Shama mansin no asɛmbili no a , ɔno na ɔhwɛ sɛ ɔbɛma ɔmanfoɔ nsu pa anom no kyerɛ sɛ ɔnim deɛ ɛrekɔ so no nyinaa ɛfa ɔhaw a nsuo no de aba no ho
ZCC twerɛtwerɛfoɔ panin Pr . Dr . Kenneth Mtata de too Studio 7 anim sɛ ɛyɛ wɔn kuomma no ya sɛ ɛkɔm de nnipa binom
Ahyɛaseɛ no wɔde ahyɛnso ɔpepem 28 . 5 na ɛfamm nnoɔma hɔ ; nɔɔma no kɔɔ 38 . 5 wɔ afe a ɛdi anim no ; ɛkɔɔ 70 . 2 wɔ 2020 mu , na wɔn a wɔda dwumadie yi ano kyerɛ sɛ wɔde ahyɛnso ɔpepem aduonkron na ɛbɛdi dwuma wɔ 2021 mu .
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan .
Yareɛ prɛkopɛ bi amma mantumi ankɔ keteke gyinabea hɔ ankohyia no .
ɔrekasa wɔ berɛ a Nevada amanyɔkuo nhyiamu kɛseɛ no reba no , Owura Sanders kaa sɛ , sɛdeɛ ɛbɛyɛ a n'amanyɔkuo no bɛtumi adi Owura Trump so nkonim no , wɔhia obi a ɔbɛtumi aboaboa ɛdɔm pii ano kyɛn deɛ asi biara wɔ AmErica abakɔsɛm mu .
Ɔkae sɛ sɛ́ yɛbɛtra hɔ anaasɛ yebefi hɔ no mfa ho .
ɔkannifoɔ bi wɔ ? Sɛ ɛte saa deɛ a ɛdeɛn na wɔyɛ faa ho ? Wɔayɛ nhyehyɛeɛ bi afa ɔmanpanin akwantuo mu nsɛm ho ? ɛno nti ɛnyɛ amanyɔsɛm bi na mereyɛ
Saa dwumadie yi a aban de amma nkorɔfoɔ yi baa nnawɔtwe akyi ansa na NPP kandifoɔ Nana Addo Dankwa Akufo - Addo reyi ɔmampanin a na ɔte akonnwa no so afiri akonnwa no so .
Nanso anikasɛm ne sɛ nkatedeɛ a ɛwɔ dɛnkyɛm apantan mu no yɛ nam sen nea ɛwɔ nnipa nsa ano koraa .
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no kyerɛ sɛ , egya no nso sɛe dwumadie a na ɛrekɔ so wɔ hɔ no .
ɔkyerɛɛ sɛ , saa kwadu no nyinaa yɛ ntorɔ .
Hwɛ sɛ wo hokafo aka asɛm bi anaa wayɛ biribi ama wo bo afuw ; wompɛ sɛ ohu sɛ wo bo afuw .
Enoɔk Dongo a ɔyɛ Zimbabwe Hospital Doctors associationkannifoɔ se wɔne aban ne nkɔmmɔ nkɔsii hwee .
Atifi Mantam mu polisi panin , DSP Moses Ocansey , kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua """"
Yadua nnua yi awie no , ɛwɔ sɛ yɛhwɛ wɔn yie ma wɔnyini na ɛno nso hia mmerɛ ne adwumaden .
Yei reba aberɛ a soafoɔ no reseɛ sɛ aban bɛso gya agu akwanyɛfoɔ a wɔɔnyɛ akwan yie so nnawɔtwe a ɛreba no .
Seesei deɛ bɔhyɛ hunu ne nnaadaa na wɔde daadaa yɛn
ɔbobɔɔ nneɛma bi a ɛwɔ 2020 bagɛte a aban no de kɔtoo Mmarahyɛbadwa no anim no de hyɛɛ deɛ ɔreka no mu kena .
Bere a Boateng tɔɔ kaa bi maa Abena de sika a onya fii ne nanabarima hɔ na ɛyɛɛ aware nhyehyɛe no .
Berɛ ɔne Studio 7 rekasa no , a ɔyɛ nneɛma a wɔde to nwura gu no Maɔhipisa nso a wɔ Highfield , Gomba kyerɛ sɛ n'ani agye nnipa dodoɔ no a wɔde wɔn ho gyee adwuma no mu
Ekuo no baanodani , Richard Kojo Peprah ne Citi News rekasa no ɔkaa sɛ , wɔn nkurɔfoɔ no bi dii mfidie a wɔde tutu fam no akyi kɔɔ mmeaɛ binom a wɔtu agudeɛ no bi wɔ ɔman yi mu .
Patricia Chikanga ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ ɛwɔ sɛ ɔman no hyɛ wɔn a wɔdi ɔman no anim no animuonyam . Nnipa bebree na aba rebɛgyam Ali
Na ɛsɛ sɛ mesesa m'taade efisɛ na ataade a mehyɛ no mfata tebea no .
Onyankopɔn mfa ne kra nsie na mema n'abuasuafoɔ no nso hyɛden .
Charles Kimmins Qɔ ne Mark Tushingham a wɔyɛ lɔya ma GPGɔ wɔ kɔɔto nsɛm yi mu kyerɛ sɛ Ghana aban no kyeree ansa na wɔrekɔ saa asɛm yi ho dwanetoa .
Wura a anyinam ahoɔden wom no de anyinam ahoɔden di dwuma wɔ akyirikyiri asase so .
Nanso ɛkɔm na ɛrede wɔn a wɔntwerɛɛ wɔn din wɔ kuo no mu no
Ɔ kaa sɛ ɛda hɔ pefee sɛ na nnwuma akɛseɛ retɔ aburolyire sika firi abɔnten nanso ɛwɔ sɛ wɔtɔ firi sikakorabea mmom .
Wiase mpaninfoɔ a Amɛrika manpanin a watwa mu , Bill Clinton ne aburokyire mpaninfoɔ na wɔrehwɛ w'anim sɛ wɔbɛkɔ ayie no . Abɛdiakyirefoɔ bebree no ara na ne Ali bɛdi nkra Fiada yi . Akwan a ɛrekɔ ayie no ase bɛbɔ mma .
Mɛsusu ho sɛ sɛ wo ka nnipakuo yi ho a ɛnkaa akyire sɛ wobɛsan woho .
Wɔwɔɔ Neymar wɔ Sao Paulo wɔ Brazil na ne din nyinaa de Neymar da Silva Santo ɛúnior
Afe yi mu nko ara , mmoa yi akum nnipa aduasa mmiɛnsa .
Wɔresrɛ sɛ anka wɔbɛnya agatɛse a etumi fa nsuo bebree sene deɛ ɛma nsuo no kɔ kɛkɛ no
Dr Nyampiga kaa sɛ wɔbɛtu kwan akɔ afiase ahodoɔ a ɛwɔ United State akɔsua sɛdeɛ afiase hɔ tebea sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi amia wɔn ho ayɛ wɔn adwuma wɔ man mu . .
Ɔkaa sɛ , """" Megye di sɛ mfeɛ aduonu ( 20 ) akyi no , sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho , na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no .
Hwan na ɔfaa no adwuma ? Hwan na ɔde no faa nteteeɛ mu ?
Soboɔ a wɔdii kan de bɔɔ no bi ne korɔbɔ , adansekrumu , adwumayɛ a ɛnni nkrataa , agudeɛ tɔn a ɛnni nkrataa ne money laundering
Mmofra a wɔn ankasa bɔ mmɔden sɛ wobedi wɔn haw ahorow ho dwuma no sua sɛ wobenya ahotoso - su horow a sɛ obi di wɔn haw ho dwuma ma wɔn bere nyinaa a , ebia wɔrennya .
Ne ho bƆn te sɛ abirekyi .
Wɔn ho yɛɛ nwonwa .
Wilbert Kasanze kaa sɛ wayi ne yere afiri ɔhegutu General Hospital sɛ ɔrekɔhwɛ no wɔ ankorɛankorɛ ayaresabea a ɛwɔ ɔhitungwiza .
Berɛ a soafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ soɔ no hyia nsɛntwerɛfoɔ no ɔde too dwa sɛ , amenamutuo adwuma no maa ɔman yi Amɛrika sika no ɔpepepem 1 . 3 wɔ 2019 mu ɛnna ɛde nnwuma 26 , 425 baa amenamutuo adwuma no mu
ɔde too dwa sɛ , deɛ wɔde kwaadu abɔ no , Nana Baffuor Sarpong a ɔse ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ɛnne Fɔlɛetiri kɔmisa sɛ nkyerɛkyerɛ ntotoeɛfoɔ ne obi a ɔhwɛ timba soɔ .
Wɔde sam nayɛ paanoo .
Na mmom adwadifoɔ a wɔwɔ wiase afanaa nyinaa rekɔ kɔɔto sɛ deɛ kanserefoɔ no reyɛ no nyɛ .
Studio 7 ntumi nhuu saa adwuma kuo a ɔne Viɔtoria ɔonsulting , na hefo koraa na wɔhwɛ adwuma no so
Saa onipa yi yɛ nipabɔnefoɔ a ɔhyɛ asraafoɔ atadeɛ de dadaa nnipa .
ɛnna galamsey no nso nti no , anhwea bebree wɔ nsuo no mu sɛ yɛretwe nsuo no a , ɛma anhwea bebree ba mu .
Atowerɛkyɛm a ɛkɔɔ so wɔ nsɔre mu wɔ Burkina Faso no nso bɛyɛ Jihadfoɔ nsa ano adwuma . ɛmfa ho sɛ asraafoɔ pɛ sɛ wɔtu wɔn ase no , Jihadfoɔ yi dwumadie kɔɔ ara na ɛrekɔ soro wɔ borɔno no mu .
China na di kan wɔ nnipa a awu kɛse paa ansa na Italy ne Iran atoa so . Wɔ Abibirem , nnipa mmienu na awu wɔ Egypt ne Morocco .
ɔbɔɔ GNAT abɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ ahodoɔ agu akwan sɛ wɔbɛma wɔn ase atrɛ . ɔbɔɔ GNAT aba so wɔ wɔn dwadie ho nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛnya kyɛfa kɛseɛ wɔ Unique Insurance ne Sweden Ghana Medical Centre mu . ɔsan nso bɔɔ GNAT aba so sɛ wɔde wɔn ho ahyɛ adansie adwuma
Yɛwɔ soboɔ bi a , yɛmfa mmɔ kwan a wɔfaa so de faa wɔn adwuma ne nteteeɛ a wɔde maa wɔn no .
Lord Ndiweni mmaranimni , Dumisani Dube , ka kyerɛɛ studio 7 sɛ ɔtemmuafoɔ no mmu ahemfo a wɔwɔ n'abatoɔ mpɛsoasoɔ
Ɔkyerɛ sɛ , abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni , berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu .
"""" Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka .
Na wɔn bɛyɛ dɛn ayɛ eyi .
Baatan baako a wɔfrɛ no Awura Dlamini ne Studio 7 kasaa sɛ , ɔde ne nan a ahono ( ahyɛ nsuoɔ na ɛbaeɛ , na wɔka kyerɛɛ no sɛ wɔntumi nhunu dɔkota nti ɔnsane nkɔ fie .
Nkabomkuo no ahyɛ Asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ ato Fagudeɛ Asoeɛ ne nhwehwɛmu akwanyerɛfoɔ sɛ ɔmfa ahokeka nhyɛ nhwehwɛmu ase mfa asaase a ɛbu guu nnipa mmeɛnsa so a watumi ayi mu mmienu ama baako ayera fiti Benada ,
Bɔ mmɔden sɛ wobɛma mmofra no aka akɔ wo nsenom dedaw no nkyɛn .
Nti sɛ , aban no ayɛ n'adwene sɛ ampa ara ɔbɛko galamsey no a , ɔntumi nsi mfidie a wɔde tutu fam a ɛba ɔman yi mu no ano kwan
Aban no de nhyɛ too amenamu dwuma biara so wɔ Ayɛwohumɔmmɔ , 2017 .
"""" Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ .
Ɛnnɛ , ɛlɛtrɔnik mfiri adaworoma nti , wubetumi afa text message , email , video call , ne sohyial media so ne obi foforo adi nkitaho , ɛmfa ho baabi a onipa no wɔ .
Berɛ a ɔrekasa wɔ Citi News no """" Umaru Sanda Amadu , Mr Ashygbey dwene ho a , ɛnsi no pi sɛ anyɛ bi a , mfidie a wɔde tutu fam yi a wɔgyee yɛ yi apolisifoɔ bɔɔ ho ban deɛ .
ɔko a yɛreko atia galamsey no reyɛ adan ɛnam aban no nkoguo ahodoɔ a wadi wɔ ɔko no mu . Yɛayɛ temanmufoɔ yi , ɛsɛ sɛ ɛha yɛn ɛnam sɛ , ɛso nsunsuansoɔ a saa galamsey adwuma yi de bɛba no , ɛbɛha yɛn nyinaa yɛ daakye
Afe yi Zimbabwe bɔɔlɔkuo no na kura team pa ara a wɔde rekɔ Afɔon no mu esiane bɔɔlobɔfoɔ bi te sɛ Knowledge Musona ne Marvelous Nakamba nti
Owura Akufo - Addo ne amrado a ɛda Imo State ano wɔ Nigeria , Owelle Roɔhas Anayo Okoroɔha retwetwe nkɔmmɔ no da Dwoada no , ɔde kaa ho sɛ : """" Mfeɛ mmiɛnsa anaa nan a atwa mu no , Ghana sikasɛm ho ntotoeɛ aba fam nso yɛgye di sɛ sɛ yɛhyɛ yɛn ho so , na yɛyɛ adwuma den na yɛde
Nanso Owura Gotora kaa sɛ kansere no nsi adan a wɔbubu no no nyinaa , na mmom wɔbɛsi deɛ haekɔɔto hyɛɛ wɔn sɛ wɔnsi ma nnipa baasia a wɔde wɔn kɔɔ kɔɔto no .
Holden kaa eyi berɛ a na wɔredi adanseɛ afa sika a wɔde to na wɔyi firi akaunto ahodoɔ mu no .
Nnawɔtwe a ɛtwa mu no , wɔn a wɔte SSNIT dan mu no antumi anna ɛsiane sɛ nkorɔfoɔ bi de moto yɛɛ dede kyerɛɛ sɛdeɛ wɔnim mototwe maa adeɛ kyeeɛ .
CentralBank de nsɛm bi too dwa Fiada , Ayɛwohummɔ 18 , 2021 , hyɛɛ sikakorabea ahorow ne sika nnwuma binom a wɔgyegye sika sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri nneyɛe nson bi a ɛma wɔn tete adwadifoɔ sika so ɛnam sɛ saa dwumadie no ne sikakorabea no no nhyehyɛe bɔ abira
"""" Aman nson a basabasaeɛ aba mu pa ara wɔ Sub - Saharan Africa ne Burkina Faso , Mozambique , DRɔ , Mali , Niger , Cameroon ne Ethiopia . """"
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi .
Yɛntumi mma pɛsɛmenkomenyafoɔ yi nsɛe no mma yɛn
Nanso berɛ a ɔpueɛ abadwakuo no anim Wukuada , Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 no , Owura Adu Boahen sekyeree no sii no pi sɛ , ɔmfa ne ho nhyehyɛ n'adwuakuo no nsɛmmu firi berɛ a ɔgyaee adwuma afe 2017 mu no .
Nanso , ɛno mma asɛm no ntwa , na mmom ɛsɛe wɔn baanu nyinaa anigye .
koraa . Wiase mu nyinaa , ɛhɔ na aman num a asomdwoeɛ nni no mu mmiɛnsa wɔ . Mmom , ɛhɔ ne beaeɛ a wɔkɔɔ wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mpontuo mu wɔ afe a ɛtwaa mu no . """"
Na afe a etwaam no yɛ sikasɛm mu ahokyere bere .
Asuafoɔ no kakyerɛɛ Isolezwe sɛ , wɔdeda mmɔtene ɛfiri sɛ wɔatu wɔn afiri baabi a wɔdeda esiane sika a wɔnnya mfa ntua dan ka
Montetew nneɛma so .
ɔgyee too mu sɛ , kan no na Nii Dodoo ka KMPG ho , a ɛkyerɛ sɛ KPMG enni biribiara a wɔde ahyɛ uniBank mu anaasɛ onni diberɛ biara wɔ hɔ
Wɔhwɛ Kwan sɛ Ghana botae a ɔde asi n'ani so sɛ dwumadi yi bɛtu mpɔn no bɛnya nkanyan ne ntaakyira kɛse afiri GIZ hɔ ɛnam nteaseɛ Apam ( MoU ) a Digital Transformation Center a ɛhyɛ GIZ ase ne GCT kɔeɛ nti .
Dr . Emmanuel Agyeman Dwomoh a ɔyɛ Chief Executive in - charge of Agronomy and Quality Control wɔ COCOBOD no abediakyire no adi kan ahyɛ sɛ , ɔman no ntu ntɛm pa ara anammɔn sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛtumi asesa asotwe a ɔman no bɛnya no
Deɛ wɔbɛdi mpo yɛ asɛm
Yɛhu no sɛ , ɔman no amayɔsɛm no nyinaa atete apansam ɛnam sɛ , amanyɔfoɔ no nya mfasoɔ wɔ dwumadie ahodoɔ no so nti no sɛ yɛte kuo biara sɛ kuo no nhwɛ ntoto nneɛma na sɛ kuo no kye obi a , na amanyɔfoɔ yi afa ho abɔ wɔn nterene sɛ wɔbɛma wɔn adwuma abɔ wɔn
"""" Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no . Ɛbɛyɛ dɛn na w'adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti
ɔde too dwa sɛ , """" asɛmbele tɛknikal ne nhyehyɛeɛ kɔmitee no bɛhyiam anɔpa yi adwennwene nsuoyiri no ho . Mebɛtenaa Kumasi nyinaa yi , menhunuu nsuoyiri bi sei da . Seisei ara deɛ , ɛwɔ sɛ yɛde nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu , yɛn gata no susua sɛ nsuo bɛfam . """"
ɔhyɛɛ bɔ sɛ ekuo no de sika no bɛboa ama mmɔfra nwomasua atu mpɔn wɔ ɔman no mu .
Amenamutu nketewa adwuma a ɛwɔ Ghana no , dodoɔ no ara frɛ no galasey ɛnam agudie tiriw a wɔtu a ɛno ne sikakɔkɔɔ ne dɛnkyɛnbour no . Saa galamsey yi yɛ ɔkwan a nnipa fa so tu agudie a wɔde wɔn ankasa ahoɔden tu na ɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ wɔn nnipadua so ne asaase no nso so .
London Book Fair International Awards dwumadiem yi London Book Fair ne Publishers Association ( United Kingdom ) na ɛka bɔɔ mu de nsɛmpɔ ahodoɔ nson kaee nkunimdie .
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin , Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi . """" Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ , nkaseɛbɔ , abɛɛfo nimdeɛ ne
Ayɔnkofa soronko da wɔn ntam nti gookipafoɔ no dwumadie deɛ , dabiara ɛwɔ soro .
Deɛ ɔrepɛ akyerɛ ne sɛ , saa nhyehyɛe yi yɛ deɛ ɛreba abɛboa ama aban no atumi asi amenamutu adwuma a ɛnnam mmara kwan so no ano
Afei wo ne wo ba no nkɔboa saa nkurɔfo no bi . Ma wo ba no nhu sɛ , sɛ woboa nkurɔfo a , w'ani gye na wo koma tɔ wo yam .
Sei no , Ghana de ne kookoo no mu ɔhamu nkyekyɛ mu aduɔwɔtwe na ɛkɔ Europe aman soɔ
Wɔde Alhassan Zakaria ne Bright Apama a etuo kaa wɔn nan no kɔɔ Apueeɛ mantam ayaresabea wɔ Koforidua .
Bɔ mmɔden sɛ wubehu wo hokafo no adamfo anaa ne busuani ko a ɛyɛ den paa sɛ wobɛka akɔ ne ho no . Afei wo ne wo hokafo no nsusuw nea mubetumi ayɛ ama mo ntam ayɛ yiye no ho .
ɔrekasa wɔ Electoral Justice dwumadie ase , Alhaɛi Suallah Abdallah Quandah a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ panin ma Bono mantam peace Council de too dwa sɛ ɛnam Electoral Justice so nti na amanyɔsɛm atumi agyina wɔ ɔman no mu
Dɛallil Lounnas a ɛyɛ ɔbenfoɔ wɔ asraafoɔ nsɛm wɔ Al Akhawayn University a ɛwɔ Moroɔɔo kaa sɛ , """" wei kyerɛ sɛ wɔasesa sɛdeɛ wɔyɛ wɔn nnoɔma mu . """"
Wɔwoo Jewel wɔ Boston .
Minni wo ho menasepɔw biara .
Sɛ worekenkan biribi , na sɛ emu ware a , ɛyɛ a wutumi kenkan ne nyinaa ? Sɛ wotɔ wo bo ase kenkan ne nyinaa a , wohwɛ a , ɛbɛboa wo sɛn ?
Anammɔm a yɛbɛtu bio ne sɛ , yɛde asɛm no bɛkɔ asɛnnibea
Nanso Ncube kaa sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ nnya gyedie wɔ aban no mu sɛ wɔbɛhwɛ ama mpuntuo aba sikakorabea nkorabata no mu ama man fotoɔ no so aba mfasoɔ ama manfoɔ .
Wei na wɔde gyaa yɛn na ɛdeɛn na yɛn nso de regya nkyirimma
Mineral Commissionfoɔ no bɛtumi ayɛ adwuma no
Na wɔde no de mmirika kɔɔ ayaresabea
Nnawɔtwe mmienu a ɛtwaa mu no , nnipa du - num na wɔhweree wɔn nkwa wɔ saa kwan yi so aberɛ Yutong ne Sprinter bi de bɔɔ mu .
N'amammuo no baeɛ awieeɛ ma ho kwan mma atuo ne topaeɛ bebree firi aban no akakye kɔɔ Sahel aman so . Wei maa IS Jihadfoɔ no ho yɛɛ den wɔ Libya apueeɛ fam .
Mɛtaa akɔ me nnamfo nkyɛn ne wɔn akɔbɔ nkɔmmɔ ( sen sɛ mɛfa text message anaa email nko ara so ne wɔn adi nkitaho )
Nanso Mr Matambanadzo kaa sɛ akatua ntomu no so amma mfasoɔ firisɛ nneɛma boɔ nso akɔ soro ntɛm paa ara .
Wei ma ebinom ka sɛ , sohyial media yɛ biribi a etumi di awarefo awu .
Mmabun taa hwehwɛ ahofadi pii sen sɛnea wohia , nanso ebia awofo remma wɔn ahofadi a ɛsɛ .
Ahemfo yi bo afo Gbese hene yi ɛnam nsɛm a ɔde too dwa ansa na 2016 abatoɔ no rebɛkɔ so .
A Roɔha si so bio sɛ , sɛ wɔtu agudie wɔ Atewa kwae no mu a , ɛbɛyɛ ɔhaw kɛseɛ a ɛbɛsɛe kwae no mu die ne ne nneɛma a ɛwɔ mu no
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no ? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w'atipɛnfo yɛ no bi anaa ?
ɛnam sɛ , polisi paninyi Chief Superintendent , Iddrisu Tanko Issifu yɛɛ n'adwene sɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛn nantwie nti no , wɔne saa anantwie hwɛsofoɔ , Osman Mumuni and Seidu Braimah yi kɔɔ apam na wɔhyɛɛ no sɛ wɔbɛma no anantwie .
Deɛ NADMO rekyerɛ ne sɛ , afe yi no ɔne mansin asɛmbili ahodoɔ no aka abɔ mu sɛ , wɔnyi mɔnkye mɔnka pii mfa nhwɛ nsuo no anim nanso nsuo no ntumi nkora nsuo a ɛfiri Bagre dam no mu reba no
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no .
Ghanafoɔ binom deɛ wɔn abam mpo abu wɔ galamsey ko no ho
Nkontabuo Adwuma , PWC na wodii kan paa no sɛ wɔnnyɛ nhwehwɛmu mfa nokorɛ anaa atorɔ a atemmuo ɛka Ɔpepem Baako ne akyire ɛpɔ mmienu ( ȼ1 . 2m ) a NDK Aika Adwuma no se , Ɔman no mma Ministry of Energy ntua mma wɔn , no ho .
Nsu tɔ pii afe yi .
Pasuwa ka kyerɛɛ Zimbabwe Bɔɔlbɔ Kuo no sɛ ɔntoa ne dwumadie so berɛ a yenntuaa ne ka , bosome du ni wɔntuaa ne ka .
Mnangagwe duu Parirenyatwa ayaresabea anɔpa yi ɔne n'asoafoɔ a wɔboa siesie ayaresabea hɔ
Yɛde kamarase bɛkɔ beaɛ ahorow no
Saa sika yi bɛboa ahyɛ nkitahodie ne ayɔnkofa a ɛda saa ɔman mmiɛnsa yi a wɔdua kookoo no ne Europefoɔ ntam , na ama yɛasi asaase sɛe ne mmɔfra a yɛde wɔn yɛ adwuma no ano kwan
Sɛ agudie a wɔretuo ne kɛseɛ te sɛn , ɛso anaasɛ ɛsoa wɔ Atewa kwae no mu a , ɛbɛyɛ ɔhaw kɛseɛ a ɛbɛsɛe kwae no mu die ne ne nneɛma a ɛwɔ mu no
Nnawɔtwe awieeɛ yi , ahyɛn du nwɔtwe , deɛ Zimbabwefoɔ no mpɛ koraa no , wɔde gya too mu wɔ KwaZulu - Natal ne Gauteng .
Wei nyinaa ka ho bi na wɔnnye aban no nnie na nnipa dodoɔ no ara de wɔn ho kɔdɔm Boko Haram ne Jihad akuo ahodoɔ wɔ borɔno no so .
Wɔsusu sɛ nnipa bɛyɛ apem na na wɔsie wɔn sika wɔ saa sikakorabea yi .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam .
Amanyɔkuo a wɔnni aban on panin Nelson ɔhamisa nso aka sɛ sɛ ɔman no di ɔno ara sika nso a ɛrenyɛ yie
Samuel Koranteng san de too dwa sɛ , mogya ho hia wɔ ayarehwɛ mu pa ara ne titiriw ne awoɔ mu na ɛnam saa nti no yɛntumi ntoto no ase koraa
Saa ara nso na World ɔup netball player Ursula Ndlovu aka sɛ ɔbɛkɔ na ɔne n'abusuafoɔ ne ne nnamfonom a wɔwɔ Bulawayo akɔgye wɔn ani . Nanso titenani ma Zimbabwe Volleyball Assoɔiation , Ringisai Mapondera aka sɛ biribi nni hɔ ɛyɛ dɛ kyɛ volley ball buronya yi . Mapondera nso kyerɛ sɛ buronya yi ɔne n'abusuafoɔ ne ne nnamfonom
Mmarahyɛ - Badwam Ekuo Ketewa Baanodani no nnyinasoɔ ne sɛ , enni mmara mu sɛ yɛbɛhyehyɛ ɛsekafeta , enti ɛsɛ Ɔtemmuafo Panin , Godfred Dame sɛ ɔba Badwam no anim bɛkyerɛ nea enti a watu saa anammɔn no .
Mmarahyɛbɛdwani yi kyerɛ sɛ , ɛnyɛ nokorɛ sɛ sikakorabea no de nnipa apem ka a ɔkyerɛ sɛ , sikakorabea no tuaa ne dodoɔ no ara sika maa wɔn .
ɔkaa sɛ , aban no mfrɛ ɔmanfoɔ nyinaa na ɔntie wɔn adwene wɔ ɔkwan a ɔbɛtumi afa so ho .
Mmofra no reteɛteɛm , TV no ano yɛ den , na woredwen ɔhaw bi a wuhyiae wɔ adwumam ho
Banbɔ asoeɛ no ne Ghana asraafoɔ adwuma no bɛkyerɛ ɔkwan ne nhyehyɛe a ɛbɛboa ama wɔatumi di saa ɔko yi so nkonim asene deɛ wɔdii kan yɛe no
Deɛ aka nyinaa ne ataadeɛ a ɛhyɛ me yi
Wɔn te aseɛ sɛ , ahyeaseɛ no yɛka kyerɛɛ wɔn sɛ asraafoɔ a wɔde wɔn bɛyɛ adwuma no ɛmfa . Afe 1989 , asraafoɔ bae amfa , 2000 ne 2012 nyinaa anyɛ yie . Nti adɛn nti na ɛwɔ sɛ yɛyɛ adekoro no ara na yɛhwɛ anim sɛ yɛbɛnya mmueaɛ foforɔ
Ghana de nnipa a wɔfiri aban lɔya panin akakye ne Amofa & Partners a ɛwɔ Nkran no kɔeɛ .
Ma yɛnhwɛ nneɛma bi a ɛkɔ so wɔ pɔnkɔ mu a ɛma ɔtu mmirika .
Ná minni Boston mpo anadwo a wokum Yaw no .
Ɛma ɔhu sɛ akyea koraa a ɛmmuiɛ , enti ɛnsɛ sɛ ɔma n'abam bu ntɛm .
Nhwehwɛmu a IES nso ayɛ afa wiase sikasɛm hɔ kyerɛ sɛ , ɔedi ( ¢ ɔ no bɔberɛ asesa . Wɔtɔn $ 1 . 00 GH ¢ 597 . 30 .
kɔlege adesuafo no dodow renya nkɔanim .
Bɔɔlobɔ kyitaani Musa Masepe se Zimbabwe nni bɔɔlobɔ akyɛdeɛ na ɛbinom pɛ sɛ wɔto nwom anaa ade foforɔ bi ɛfiri sɛ wɔn akatua no nso wɔn .
Dorɔas Sibanda a ɔno na ɔyɛ mmarahyɛbɛdwani de ma Bulawayo Metropolitan Provinɔe ne Studio 7 redi nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ adɔkotafoɔ ananmɔntuo yi akɔ so bɛyɛ mmerɛ kakra , na ɛyɛ awerɛhosɛm sɛ aban abu n'ani agu rehwɛ ama nnipa binom ahwere wɔn nkwa .
ɔde kaa ho sɛ , ɛfam ho sɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum ansa na wɔde aban lɔya panin dii adeɛ no , ɛma aban no ho kwan wɔmfa mmerɛ a wɔde mma wɔn no nni dwuma .
Mfidie a ɔde twe nsuo 21 , baterise 2 , kia kaa , ne tuo mmienu na wɔgyeɛ .
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
Ekuo ba baako a ɔka MDC - T amanyɔkuo a ɛnni aban a Nelson ɔhamisa da ano na ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛwu wɔ Zyimba nnɛ , Lloyd Tarubwa a ɔfiri Banket a wɔkyeree no de siiɛ bosome nkron wɔ berɛ a wɔamfa no ankɔ kɔɔto kaa sɛ , wɔbaeɛ sɛ ɔrebɛhwɛ sɛ ɔmampanin Mugabe awu ampa
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ .
Dodoɔ a mabobɔ so yi nyɛ deɛ ɛwɔ mmeaeɛ deɛ
Warrior no rehwɛ anim sɛ agorɔ mmienu a ɛda wɔn anim no wɔbɛtumi adi nkonim na wɔakɔ African Nations Championships finals a ɛtoa so nan firi berɛ wɔtumi baa tournament no mu firi , ne no mu no
ɔka sɛ , saa beaɛ no yɛ baabi a sɛ wode yɛ saa adwuma no a ɛbɛsɛe asetena mu nneɛma , nnua , mmoa tenabea ne nsu pa . Na eyi yɛ ɔha mu nkyekyɛmu du anaa ɛboro mfeɛ aduonum na bauxite a wɔbɛtu no yɛ tɔnso no ɔpepemnum
Mekae sɛ me Supreme Court temuafoɔ baako rekasa no , ɔsusu sɛ , sɛ yɛpɛ sɛ yɛde yɛn ani di saa nsɛm yi akyi pa ara deɛ a , biribi biara a , ɛfa asɛnie no ho no yɛmfa mmra nkran ɛfiri sɛ , sɛ wɔdi wɔ wɔn nkurow toa no mu a , nneɛma bebree no ara na ɛkɔ mu
Saa sika yi a ɛyɛ ' Aɔɔount Maintenanɔe Fees ' yi mma kwan mma adwadifoɔ ne sikakorabea no nni dwa
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho , ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no .
Davie Munadawafa , ɔhyɛnkafoɔ no mu baako nso de too dwa sɛ ɔsuro sɛ ɔbɛhwere ne nkwa .
Nhwehwɛmu wɔ saa ɔfa yi mu kyerɛ sɛ , International Benchmark Brent de barɛɛl baako buo ahwire akɔ $ 73 . 98 ( wei kyerɛ sɛ ɛkɔɔ soro 4 . 05 % ɔ , na kane no na wɔde gye $ 71 . 10 .
ɔtoaa so sɛ , ɛdeɛn na ɛwɔ NAM ho a ɛma no yɛ soronko a Akufo Addo rebɔ ne ho ban no ? Adɛn nti na wɔte apolisifoɔ gu kɔstɔmɛrs no so aberɛ a NAM - 1 nam hɔ kwa
Bɔɔlobɔ mu nkratoni Farai Kambamura se , Zimababwe bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no ntumi nsi akan wɔ Abibirem ɛfiri sɛ bɔɔlobɔfoɔ a wɔboaa wɔn maa wɔgyee nkurowa no nyinaa rekɔ amannɔne , titire South Africa berɛ a wɔresi akan wɔ Abibirem .
nhwehwɛmu a wɔde baeɛ kyerɛ sɛ , saa suapɔn yi tɔ so du - baako sɛ ɛba suapɔn a ɛwɔ Britain man mu .
firisɛ ɛnam no so na menyaa ahoɔden wɔ agodie no mu """"
nnwuma . Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a , sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no .
Mmom , ma wo hokafo no nhu sɛnea ne nneyɛe no kaa wo .
Deɛ ɔkyerɛ n'adwene no kyerɛ sɛ bere a ɔrepa akyɛw no nyinaa mpo no na wɔgu so rebo
"""" Ɛyɛ nokorɛ , ade foforɔ biara ahyɛaseɛ yɛ den kakra firisɛ bibiara sesa nanso yɛwɔ nneɛma ɛbɛboa ama yatu mpɔn na yahyɛ bɔɔlbɔ afe foforɔ nase yie """"
Kwaadubɔfoɔ no asrɛ sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa asɛm yi ho .
sɛ wɔde bɛyɛ adwuma .
Atwene Owura Amoako - Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a """" wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ """"
Eyi boa ma wotumi huruw yiye .
Wɔn a wɔpɛ wɔn no mpo nyɛ wɔn a wɔwɔ sikakorabea adwuma no mu no , na mmom wɔn a wɔyɛ sika ho adwuma nyinaa
Wɔatwe yɛn adwene asi nsɛm bi a , nsɛntwerɛ adwuma no de ato dwa afa deɛ ɛwɔ soro no ho
Berɛ na yɛhwɛ ɔha mu nkyekyɛ mu no a ɛbaa afe a etwamm no yɛ aduanan no a na ɛkyerɛ sɛ kataahyese a ɛwɔ ɔman yi mu no gu so renyini .
Wɔsua adeɛ wɔ anyɛ daa atenabea bi a nhomasua asoeɛ no ayɛ
Wɔyɛɛ saa nhyehyɛeɛ yi wɔ kwan bi so a ɛpaa MASLOC CARD a wɔde rema wɔn a ɛretwerɛ wɔn din foforɔ no ho ntama .
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ .
ɔmanpanin san kaa sɛ , ɔbɛyɛ deɛ ɔbɛtumi biara wɔ ne tumi mu wɔ ne berɛ a ɛtɔ so mmienu yi de asi galamsey no kwan berɛ a Okyehene Osagyefo Amoatia Ofori Panin ne Akyem Abuakwa Traditional Council no too wɔn nsa frɛɛ no no
Aban no tuaa yɛn sukuukɔ ho ka University for Mines and Teɔhnology ( UMATɔ ɛnna wɔbue saa adwuma yi maa yɛn wɔ kuro yi mu .
Ayɛ sɛ asɛm a yɛka no daa sɛ , daa dua a aka wɔ wiase no bɛwu no , nipa wɔaka no nso bɛwu no ɛno na ɛmma yɛnhu sɛnti no bio no
Wɔn a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no hyɛɛ no nsow sɛ , sɛ obi gye bere kokyinkyin sohyial media so hwɛ mfoni a nkurɔfo de agu hɔ no a , etumi ma ɔte nka sɛ , """" wasɛe bere anaa wamfa ne bere anyɛ biribiara a mfaso wɔ so .
ɔhamisa MDɔ kasamafoɔ Fadzai Mahere de too dwa sɛ ɛyɛ no nwanwa sɛ wɔakyere wɔn .
Wɔkyerɛ sɛ Zimbabwefoɔ bɛyɛ mpem mmiɛnsa na wɔafiri South Africa a wɔkyerɛ sɛ aban no retiatia wɔn fahodie so .
Ebo gye tom sɛ : """" Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo , na ɔno nso kyerɛ sɛ , sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a , anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi . """"
ɔhyɛ kɛkɛ a yɛhyɛ asraafoɔ yi sɛ ɔnko ntia galamsey adwuma yi ntumi mmoa mma yɛnni wɔn so nkonim ɛnam sɛ , asraafoɔ yi ankasa binom ka ho . ɛno nti no ɛsɛ sɛ yɛnya asotwe bi nso ma wɔn
Kasafoɔ Inkosi Langalibalele Muniɔipality , Sifiso Mdakane , kaa sɛ kurow no reka nwoma asueɛ no ho asɛm ɛnam sɛ wɔnsi sukuu adan no nti .
Nnipa pii no ara se wɔtwaa Nyaumba ne Neymar mfonin no wɔ Viɔtoria Falls na wɔka kyerɛɛ Studio sɛ wɔtwaa no berɛ a na ɔreyɛ adwuma wɔ Ukutula ɔonservation ɔenter a ɛbɛn Pretoria wɔ South Africa
Seesei me papa nkenkan nwoma biara .
Akorɔmfoɔ yi de sika a wɔnnim ano dwaneeɛ . Wɔsusu sɛ , saa sika yi yɛ sika a wɔnyaa firii anadwo no adwumayɛ nyinaa mu .
Yɛgu so kasa fa kwaeɛ dodoɔ ho nanso nokwasɛm no sɛ nnyɛ sei na yɛn nsaase no teɛ
Sky TC nso piaa Premier League kuo Ebusua Dwarfs too baaabi hyɛɛ wɔn 2 - 1 .
Adɔkotafoɔ tee atua ɛbɔ 3 no ɛnam sɛ wɔse wɔnni sika a wɔde kɔ adwuma
Mfonini bɛn na ɛte sɛ nea ɛwɔ Gloria dan mu no ?
Mmofra binom wɔ hɔ a wɔkamfo wɔn kɛkɛ . Enti sɛ wonyin na nneɛma ankɔ sɛnea wɔhwɛ kwan , obi kasa tia wɔn , anaa wɔantumi anyɛ biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ a , na wɔn abam abu .
amanfoɔ foforɔ . Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ . Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ . """" panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News .
Bloomberg a wabɛyɛ ɔdefoɔ pa ara no ankɔgyina wɔ by - election wɔ n'amanyɔkuo no din mu wɔ abatoɔ a eɔde reyi ɔmampanin a RePublican amanyɔkuo kasamafoɔ Donald Trump nso bɛpre bi no .
Ali abusuafoɔ kaa sɛ ayiyɔ no ba awieɛ a obiara bɛkɔ fie akɔ sie wufoɔ no .
Sɛ wowɔ nnamfo bebree a , ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da .
Seesei , aban nsuo adwuma no twitwa nsuo dodoɔ a wɔde kokɔ amantam ahodoɔ no mu na wɔsane toto nsuo mu wɔ mmeaeɛ bi te sɛ Osino , Bunso ɛnna Kyebi ne nyinaa firi agudetuo a ɛmfa kwan pa soɔ .
Sɛ wopa kyɛw a , ɛbɛyɛ mmerɛw ama wo yere anaa wo kunu sɛ ɔno nso bɛpa wo kyɛw .
Adwumakuw bi a ɛwɔ U . S . ka sɛ , """" nneɛma bi wɔ hɔ a , sɛ ɛho pampan ketewaa bi wɔ baabi a , ɔkraman tumi te ne hua hu ade ko .
Wokae nea esii bere a etwa to no , so ɛnte saa ?
abɛgye mu na wɔresɛe yɛn nsuo ani .
Ghana adwuma a ɔhwɛ nsuo so no bɔɔ wɔn kɔkɔ wɔ nsunsuansoɔ ahodoɔ a ɛde bɛba saa berɛ no .
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ , """" mmerɛ a 2021 / 2022 adesua afe no rebɛn no , ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so """"
Nnipa bebree na apue Kentucky mmɔtene so wɔ US a wɔregya Muhammad Ali a wadi mfeɛ 74 kwan kora kora
Berɛ a yɛbaa aban mu ɔpɛpɔn , 2017 no , na galamsey adwuma no agye nsam wɔ ɔman no mmeaɛ pii no ara . Yɛn nsaase , yɛn kwae ne nsubontene ahodoɔ nyinaa no na asɛesɛe yɛmpɛɛ ɔkwan papa biara mfa mfaa so .
Nanso , saa nkurɔfo yi nyinaa wubisa wɔn a , wɔbɛka sɛ wɔntan obiara .
Owura Sanders kaa sɛ Owura Bloomberg yɛ obi a wɔnim no yie wɔ New York mɛyɔ adwene a ɔfaeɛ sɛ ɔbɛtwe no sensɛn na wahwehwɛ Abibifoɔ ne Latinos a na ɔnyɛ no yie . ɔkaa sɛ saa anammɔntuo yi mmoa ma amanfoɔ pii nto aba sɛ wɔntu Trump adeɛ so wɔ Obubuo bosome no mu .
Saa asɛm galmsey yi yɛ ɔmamfoɔ no ara kasa a wɔfa firii pɔtɔ kasa mu a ɛyɛ gather ne sell a ɛkyerɛ wɔn adwuma a wɔreyɛ no mu
Nanso Prof . Mugano akyerɛ sɛ kraman sohwɛfoɔ biara nnaa karrea mu na aban no mpo mpɛ ɔbɛgye ɔman no dɔlar no atom
Mihuu anomaa bi a ne ntaban asɛe koraa .
ɛwom sɛ ɛso ate afiri aduonu nwɔtwe no yɛnyaa no afe a ɛtwaa mu deɛ nanso ɛsɛ sɛ yɛtumi te so ba fam
Menim sɛ speaker aba ha na waka sɛ wontumi nka nea wate
ɛfiri da a saa nsubrane yi a ɛtɔe Yawoada yi a aban no de GHS 100 , 000 ne nneɛma kakra ba bɛtee yɛn haw so wɔ West Mamprusi mansin mu ha no afei na yɛrebɛte mmoa foforo bi bio
Nanso saa asɛm yi antwe Mr . Magaya afiri hɔ , ɔka kyerɛɛ Studio 7 no sɛ , ɔne nnwumakuo bi na ɛreyɛ adwuma a ɔmpɛ sɛ ɔbɛbɔn wɔn din , na ahu HIV / AIDS aduru no
Los Angeles ne kurow a ɛto so abien a ɛso sen biara wɔ United States .
Wɔn baasa wuiɛ esiane generator nwusie a wɔtwe kɔɔ wɔn mu no
Nnipa apem na wɔretwɛn ɔmampanin Mugabe amu no nnɛ wɔ Zyimba awia yi .
Nsɛn ahorow a Bawumia keka faa ɔman yi ɛkɔnomi ho yi , na yɛdwene sɛ , anka aban yi bɛtumi de saa mfidie yi ayɛ nneɛma binom wɔ ɔman yi mu na atumi apagya ɛkɔnomi no mu na aboa ɔman yi mpontuo
Sɛ wohwɛ nneɛma pa a ɛwɔ amenamutuo adwuma no mu a , anka ɛbɛtumi aboa atwe sika abrɛ ɔman yi na asan ama no atu mpon pa ara sɛ yɛrefa mmara kwan so de ayɛ a . Nanso no kwan biara nni hɔ a galamsey no yɛbɛtumi atoto no yie
Wubetumi asua . Nanso , nea edi kan no , susuw nea enti a ebetumi ayɛ den ama okunu anaa ɔyere sɛ ɔde ne hokafo mfomso befiri no no ho hwɛ .
Dɛn bio na wopɛ sɛ mekenkan ?
Asennie no ahyɛaseɛ
Gye tom sɛ ɛnyɛ biribiara na wubetumi ayɛ , na wutumi di mfomso nso .
Asɛmmisa baako a ɛho hia baako bio nso ne , nhyɛ bɛn na yɛbɛtumi de ahyɛ mmara no mu a ɛre nkɔ mma obibiara nso .
Yehia sika na yɛde ayɛ biribiara .
A Roɔha nsɛnkae mu no , ɔkyerɛɛ sɛ , ɔhaw a GIADEC bɛhu no yɛ deɛ ano yɛ den ɛnam bauxite tuo no nti . ɛfiri sɛ wɔbɛyiyi akwan ato kwae ahorow a akwan nna mu no na eyi bɛma galamseyfoɔ yi atumi akɔwura mu
Nsu kɛseɛ pa ara na atɔ wɔ Kumasi , a ɛyɛ Asante mantam mu kuropɔn no mu nna mmienu atwa yi a asɛesɛe agyapadeɛ a ɛbɛyɛ sika ɔpepem biara .
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a ɔrehwɛ amenamu dwuma a ɛmfa mmara kwan so no gu so reyɛ adwuma den na nkonimdie bi wɔ hɔ .
ɛnam atoyerɛnkyɛm nti no sikakorabea no hwɛ sɛ ansa na ɔbɛbɔ obi bosea no , na onii no wɔ nsiakyibaa a ɛfa atoyerɛnkyɛm ho sɛ ɛyɛ owuo , dɛ die anaa w'adwuma resɛe
Mfeɛ mmiɛnsa a atwam yi no , honam ani nyarewa aba pa ara
Wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea a anɛɛsefoɔ ne adɔkotafoɔ ka ho ano de wɔn mfidie agu hɔ bɛyɛ nna aduasa mmiɛnsa a wɔkyerɛ sɛ wɔn akatua no so , na wɔmfaa hwee ngu akwan mu sɛ wɔreyɛ biribi afa ho .
Enti nnɛ mɛtumi aka sɛ wɔn tebea asesa . . . . Nhyehyɛeɛ a ɛsɔ ani abɛda panin no ne adwuma no ntam . Ɔtoaa so sɛ , anɔpa yi ara wɔde Santol Energy agyapadeɛ nyinaa ama wɔn sɛ wɔmfa nnyɛ adwuma . """"
Nanso Owura Farawo de too dwa sɛ , wɔn a wɔhwɛ mmoa yiedie adwenkyerɛ a wɔde too dwa sɛ wɔne wɔn nnye adwene sɛ asono ne mmoadoma a wɔwɔ hɔ no akɔ soro ɛnam adwuma pa n'adwumayɛfoɔ no reyɛ no ho ns ɛhia no . ɛde toaa so sɛ wɔbɛtumi aba beaeɛ a mmoa no wɔ no
"""" Yɛgyina aban no mmoa so retwetwe nnwuma yi nyinaa ama wɔde wɔn nhyehɛene akwan papa a wɔfa so yɛ wɔn nneɛma , na ɛmu da hɔ , na ɛwɔ amammuo Kwan pa , na ɛhwehwɛ ankorɛankorɛnnwuma no nkɔsoɔ , abɛbom de adi dwuma . """"
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne , ɑtirimɔden , ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso .
United States rema Zimbabwe $ 42M bio . Wɔde sika no bɛtɔ aduane ama nnipa ɔpepem baako ɛfiri bosome a ɛdi yɛn anim yi kɔsi Kɔtɔnima , 2020 .
ɔkaa sɛ ɔreyɛ wei de kae nnipa sɛ wei ne adeɛ a ɛsɛ sɛ wɔyɛ
ɔtoo fo sɛ , """" Yɛn adwumakuo yi fa nnipa bebree wɔ mpɔtam ahodoɔ a yɛyɛ yɛn nnwuma no adwuma . ɛwɔ sɛ yɛyɛ adwumaden gya biribi papa to hɔ . Menim sɛ kuomma no dodoɔ no ara a wɔasisi sukuu adan na wɔaboa ma mpɔtam ahodoɔ anya anyinam ahoɔden . ɛwɔ sɛ yɛbɔ
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie .
Minyaa yɛ anka a , na ɛyɛ nokware .
Deɛ NDCfoɔ hu no ne sɛ , wɔakye mu mmiɛnsa , ɔrebɔ ɔmanpaninkwaadu , na wɔreteateam sɛ nsiano no nyɛ adwuma na womaa yɛtoo aba maa wo a , wonntumi mfa nsesa biara mma .
Watwa intanɛt mu san ahyɛ mmara ato hɔ sɛ mma obiara mpue wɔ Eswatini , Abibirem Anaafoɔ ahennie a na yɛfrɛ no Swaziland no mu .
Nso no NPP amanyɔkuo no titiritenani abediakyire a ɔdi a ɔwɔ mfinimfini mantam mu no Horaɔe Ekow Ewusi a ɔno na asɛm yi nyinaa gyina ne so na ɔsan huu no wɔ nseni bi mu no kyerɛ sɛ ɔne NPP amanyɔkuo no twerɛtwerɛfoɔ , Boadu na ɔsoafoɔ no hyɛɛ wɔn sɛ wɔmfa mfidie a wɔde tutu fam
Nansa yi ara ɔfesse a wɔbueɛ yɛ deɛ ɛwɔ Tamale no .
Mr Amarh kaa sɛ , """" Aban mfaa taaboɔ ntoo maenen na mmom wɔkyerɛ beaeɛ ahodoɔ a ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ no mu baabi a ɛnni kwan sɛ obiara kɔyɛ maenen dwumadie biara wɔ hɔ . Nti obiara a ɔbɛbu aban nhyehyɛeɛ yi so no , mmara ne no bɛdi . """"
Nneɛma bebree kɔ so wɔ ne nipadua mu ansa na watumi atu saa mmirika no , nanso ɔmmrɛ ho .
ɛhɔ no ara wɔhuu sɛ maame bi pue hɔ frɛɛ 911 a ɔrepɔɔto no
Galamsey ne kataahyɛ wɔ nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn man yi mpontuo so , na sɛ yɛtumi so ano ntɛm de a , ɛbɛboa yɛn pa ara
Ɔhwɛɛ ntade pii , na osii gyinae sɛ ɔde nea ne bo yɛ den paa no bedi dwuma .
Afghanistan ni ɔman a asomdwoeɛ nni mu koraa ( wɔada hɔ mfeɛ nan niɔ . Wɔn a wɔdi n'akyi ne Yemen , Syria , South Sudan ne Iraq . Global peace Index 2021 no kyerɛ sɛ , Burkina Faso ne ɔman a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ hɔ .
Yɛbɛka a , nkraman de , wɔn hwene ne wɔn biribiara .
Nnyinamoa ano mfemfem boa ma wɔhu baabi a mframa ani kyerɛ .
Ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii bɔne , nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kwabena ne Abena nsrahwɛ mprempren .
Mebaa Ghana mfeɛ aduonu atwa mu yi mahunu sɛ nea ɛrekɔ so wɔ yɛn man yi mu nea ɛwɔ asaase ho adesua nwoma mu no bɔ abira . Yei abɛyɛ nkunimdie dwumadie a yayɛ sɛ yɛ de bɔ yɛn nsaase a ɛresɛe ho ban .
Adwumakuo bi a ɛhwɛ aduane so , Fewsnet de ato dwa sɛ wɔn a wɔwɔ kuro kɛseɛ no mu nso hia aduane ɛfiri sɛe ara na ɔman no sikasɛm resɛe
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa , ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu .
Yei a rehwehwɛ sɛnnwuma bɛnya nhyehyɛeɛa nteaseɛ wɔ mu , na ɛgyina pintinn ahyia adwadifoɔ ahiasɛm ne anisoɔadeɛhunu no , ɛyɛ gyinaeɛsie a ɛbɛma daa mfasoɔ ne nnaneakyire bɛyɛ adwuma .
Anigyesɛm ne sɛ , yɛde asɛm no ama apolisifoɔ
Dr . Duffour mmaranimfoɔ no kyerɛɛ sɛ , saa ɔgyefoɔ yi ato sikakorabea no mmara a ɛyɛ Specialized Deposit Act , 2016
Asoeɛ a ɛhwɛ apɔmmuden nsɛm so kaa sɛ wabisa South Africa sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu nhwɛ sɛ Zimbabweni baa a ɔfiri ɔhina baɛe Benada no wɔ Corona mmoawa no bi .
Zimbabwe ne wiase amansan nyinaa kɔbɔɔ mu dii International Women's day a mmaa bebree reka sɛ wɔtaa ka wɔn hyɛ ɛfiri sɛ mpaninfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu nnwene wɔn ho na wamma wɔn nyinaa akwannya korɔ .
Highlanders bɔɔlobɔkuo no de too wɔn Twitter so sɛ , owuo no ayɛ wɔn ya na wɔde kaa ho sɛ , wɔresu wɔn abusuafoɔ ne wɔn a wɔkeka ho wɔn bɔɔlobɔ mu .
Wɔkyerɛ mu a Yonwabo Manyanya a wadi mfeɛ aduonu nsia a wawu no yɛ nwomanimfoɔ a wawie Eleɔtriɔal Infrastruɔture ɔonstruɔtion na ne fie wura na atu no esiane ɛdan ho ka a ɔde nti
ɔde too dwa sɛ NPG bɔɔdo a na Mr Fred Oware da ano no no , wɔde wɔn ani kɔɔ akadeɛ ɛho bɛhia a ɛbɛboa ama wɔde nhyehyɛeɛ mapa agu akwan mu ama owiagyahoɔden dwumadie atu mpɔn wɔ ɔman no mu .
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n'ano no deɛ , mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu .
Nanso amaneɛ soafoɔ , Moniɔa Mutsvangwa se aban no nim deɛ abadwakuo no aka nyinaa na wɔregu reyɛ nhyehyɛe de afa ho
"""" Yɛbɛkyekyɛ yienom nyinaa kwa . """"
Nti biribiara nni hɔ a ZanuPF amanyɔkuo no ayɛ ama ɔman no mfeɛ aduanan yi
Aman a wɔbɔ ɔopa AmErica no nyinaa wɔ North ne South AmErica .
sensɛn hɔ , asensɛn hɔ mfeɛ nan ni .
Kɔɔto no nso buaa sɛ ntawantawa a ɛda mmɔfra adɔkotafoɔ ne aban no ntam no , wɔama wɔn nnawɔtwe mmienu sɛ wɔmpɛ obi mma no siesie asɛm no .
ɔhaw a ɛwɔ nsutuo ne kwan a nnipa bɛnya nsuo wɔ babiara wɔ berɛ a wiase di nsuo afedida yi ne beaeɛ a nsuo firi ba te sɛ nsuwansuwa ne sɛdeɛ galamsey asi anya nsunsuansoɔ wɔ soɔ no .
Afe baako akyi no , a ɛyɛ 2018 no , ɔtotoo amenamu nnwumakuo no bi ano na ɔmaa bɛyɛ ɔhasia krataa edi adanseɛ sɛ wɔtumi san kɔyɛ wɔn adwuma no .
Ahomaso tumi ma obi bu nkurɔfo animtiaa . Obi a ɔyɛ ahomaso no bu ne ho tra so .
ɔtitenani ma GN Health , Issah Adam de too dwa sɛ , """" Bio , yɛn panin a ɛyɛ yɛn krakye panin paa ma Groupe Nduom , Dr Papa Kwesi Nduom ne n'abadiakyire Mrs Yvonne Nduom ne kwankyerɛfoɔ a wɔwɔ adwumakuo no mu nyinaa resan ayɛ biribi aboa ama wɔn adwumayɛfoɔ apɔmmɔden nsɛm atu mpɔn .
Okununom ne ɔyerenom bi mfa mfomso mfiri wɔn ahokafo na ama wɔatumi anya tumi bi wɔ wɔn so .
Deɛ ɔreka ne sɛ , ɛnnɛ mma ne daaky mma bɛbɔ agye ne so , sɛ ɔtumi si saa ɔhaw yi ano a
Niɔk Mangwana a ɔyɛ ɔkasamafoɔ ma ɔmanpanin Mnangagwa kyerɛ sɛ ɔmanpanin no aba rebɛpɛ kwan asi deɛ ɛrekɔ so no ano koraa
Wugyee yɛn nyinaa nkwa .
Mr . Churumbira kaa sɛ , n'amanyɔkuo no awie nhwehwɛmu a afa wɔn a wɔanya nsaase a yɛde yɛ afuo ɛnna wɔn wɔn nso a wɔnnyaa bi no ɛsɛ sɛ wɔnya bi a wɔte amanɔne no
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire - pɔ aduonu nson ( ȼ1 , 270 , 000 . 00 ) a , NDK , Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu .
"""" Dr . Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n'awofoɔ ampa . Ɔsan kaee Ketan manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
Mmom deɛ , yɛhuu asraafoɔ binom wɔ ɛoy News kaseɛ mu sɛ wɔde wɔn ho agye adwuma yi mu
Yehia sɛ yɛbɛsɛe mmerɛ a ɛde nkɔsoɔ bɛma ankorɛankorɛ ne ɔmanfoɔ nnwuma ahodoɔ .
Studio 7 antumi ne aban no antwetwe nkɔmmɔ anhunu kwan a wɔbɛfa so asiesie saa ɔhaw yi ɛsiane sɛ ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ apɔmmuden so , ɔbenfoɔ Amon Murwira ntumi wɔn akasa wɔn tetefon so .
Ghana Water companyadwuma no a ɛwɔ Asante mantam mu no akyerɛ sɛ akyerɛ sɛ , wɔn afidie a wɔde sa nsuo no mu no wɔ Odaso ɛnkyɛ biara wɔbɛtom sɛ aban no amfa ne nan ansi fam ayɛ biribi ama amenamutufoɔ no annyae wɔn adwuma a ɔde resɛe nsuo no a .
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so .
Asɛm no haw Ismaila ntɛm ara .
Adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ afe a ɛtwaa mu no , ɔhiwenga hyɛɛ amanfoɔ no abufuo sɛ adɔkotafoɔ no nnim adwuma nanso aban no amfa nhyehyɛeɛ mapa angu akwan mu asi haw ahodoɔ a na ɛwɔ asopiti hɔ a ɛmma nnipa nnya ayaresa mapa .
6 , 8 , 11 , 12 , 13 , 14 ne 15
Yɛbɛyɛ nhyiamu bi ahwɛ nsɛm ahorow a yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛnnibea hɔ .
Faa a ɔfaa no no nam mmara kwan so
Adeɛ baako a yɛde bɛbɔ ɔtitenani abadiakyire a ɔrekɔ , Ed Woodward aba so ne sɛ ɔmaa Solskɛaer tenaa bɔɔlɔbɔ kuo no mu ama wasesa nnoɔma ama bɔɔlobɔfoɔ no mmɔdemmɔ atu mpɔn .
Owura Daka ayie ho ntotoeɛ nnya mmaa abɔntene .
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano .
Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu .
Nwomanimfoɔ ahu sɛ abubummabaa asom nyɛ den koraa , na wɔpɛ sɛ wɔde nea wɔasua afi aboa yi ho no yɛ mfidie ahorow .
Kwae ahodoɔ a galamseyfoɔ yi asɛe no no mu baako ne Amansie Centralmansin a ɛwɔ Asante mantam no , galamseyfoɔ yi asɛe nsaase bɛyɛ eka nson
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu . Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne
Zimbabwe Football association ( ZIFAɔ de ato dwa wɔ wɔn ntentan mfidie so sɛ , Gundani wuo no yɛ wɔn awerɛho na wɔbɛgyina abusua no akyi wɔ ayie ntotoeɛ nyinaa mu .
Ɔ kaa sɛ ɛho bɛhia sɛ aban bɛhwɛ nea wɔbɛtumi ayɛ na watoto adwumayɛfoɔ ne ankorɛankorɛ nnwuma akatua mu sɛ nea ɛbɛyɛ a ɛne nneɛma boɔ bɛsi asikan .
Mfeɛ mmiɛnsa a ɛtwaa mu no , Argentina dii nkukuo wɔ ɔhile nsa nano berɛ a wɔko tee a obiara nhyɛ bi . Messi antumi anhyɛ ne panaati no . Argentina dii nkukuo 4 - 2 wɔ panaatis no mu .
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa bae biara no , akasakasa bebrebe betumi aka w'akwahosan na ebetumi ama aware no agu daakye . Ɛnde , mobɛyɛ dɛn atumi agyae akasakasa ?
Onipɑ biɑrɑ , sɛ ɔyɛ fekuw muni yi , wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te . Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm , ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho
Ná wo kasa fata saa dwumadi no .
Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn .
Sɛ edu saa beae a wim tebea ye no a , wim tebea betumi asesa ntɛmntɛm a ɛmmɔ nkae .
ɛmfa ho sɛ mmabunu dodoɔ no ara pɛ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu no , mmaa mpaninfoɔ no bi nso mpene so . Wɔkyerɛ sɛ ɛnni kwan sɛ abɔɔhyin mmara no ma ho kwan ma wɔgye abɔɔhyinyɛ tom ɛfiri sɛ ɛmma mmabunu no mfa anidie mma nkwa .
Mpo nea na yɛdwene sɛ ɛyɛ kwaeɛ a yɛmfa yɛn nsa nka no nyinaa ara yatu mu agudeɛ ne sika kɔkɔɔ nyinaa ara ama no asa .
Dr . Mthabisi Bhebhe a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ ma Mpilo Hospital Doctors associationakyerɛ sɛ n'ani nnye deɛ ɛrekɔ so no ho na anka ɔbɛnya a wɔhunuu Dr . Magombeyi ntɛm na ɔpɛ sɛ wɔhwɛ no nso
Yɛde sika ahyɛ ntooso no dua no mu
US Speɔial Operations topaeɛ a wɔto firii Dɛibouti kumm al - Shabab akannifoɔ nyinaa nso ekuo no atumi asɔre bio .
Mr Mudzingwa toaa so sɛ mantam bi nom nnya nsuo dabiara .
mmarahyɛbɛdwani panyin , ɛyɛ ɔko yi a yɛreko tia galamsey yi , anka ɛbɛyɛ a , mesusu sɛ anka mmarahyɛbadwa no bɛhwɛ na ɔde n'ani adi sika a ɔde reko ɔko yi akyi na watumi ahwɛ ampa sɛ deɛ wɔkaa sɛ wɔde sika no bɛyɛ no anyɛ biara wɔatumi de ayɛ .
Mr . Barimah kyerɛɛ mu sɛ ɔmfaa amanyɔsɛm biara ntaa n'asɛmmisa no akyi
ɛka a wɔbɔ wɔn dwuma no ho bi ne sika a wɔde tɔ ahyɛnso no , sika a wɔde tua adwumayɛfoɔ no ka ne akadeɛ nso ho ka .
Mintumi nwie adwuma no dɔnhwerew biako mu .
ɔpanin paa ɔda Transeco Mineral ne Mining ano , Mr . Godwin Amarh asi sukuu dan adampɔn nsia wɔ Akyem Ampapatia a ɛwɔ Atiwa West mansini a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu .
Wei bɛma basabasaeɛ aba .
Aban no mu nnipa kyerɛ sɛ Jihadfoɔ a wɔredi dwuma wɔ Mozambique no faa intɛnɛt no so na wɔfaa nnipa firii Tanzania a IS foɔ wɔwɔ Syria ne Irag ankasa amma hɔ .
ɔsoafo no kyerɛɛ sɛ , ɔman no banbɔkuo no gu so reyɛ nhwehwɛmu afa nsɛm no ho na nea ɛwɔ mu biara no bɛdan adi .
yɛyɛe ne sɛ , yɛde ne nanabarima sakre maa no , na n'ani gyee ho paa . Mihui sɛ , sɛ abusua no nyinaa bom di nneɛma ho dwuma a , ɛboa paa . """"
tia Asanteman ne Otumfoɔ Osei Tutu no kɔkɔ . Yɛbɛma wɔn ahunu sɛ yɛbɛtumi ne wɔn de abɔ ani . """"
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w'ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a , wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no .
Wɔhunu atuo nnan ne kateregyi aduoson - wɔtwe wɔ ne kaa no mu berɛ na wɔrehwehwɛ kaa no mu .
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no .
Ɔpanyin a ɔba kuw ketewa ano , Haruna Iddrisu , a onnye ntom sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no wɔ asɛmmisa a ɛfa Ɔmampanyin a otu kwan kɔ amannɔne nnansa yi ho no , abu n'ani agu so , na waka sɛ ɛnyɛ asɛm sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no bɛma ho mmuae .
Enni kwan sɛ yɛdi saa wantwitwi nsɛnsɛm yi akyi koraa , ɔbɛsan de mfidie a wɔde tutu fam no a wagye no ama
yi mu yɛ den a , ɛso bɛba mfasoɔ ama West Africa ne Abibiman nyinaa .
Yɛntumi na nsɛ sɛ yɛtumi nso . ɔmanpanin no ntu anammɔn mprempren yi ara .
Ɛsɛ sɛ wudi wo bɔhyɛ ahorow so .
Sir Alex de too dwa sɛ , """" Scott McTominay abɛyɛ bɔɔlobɔni kɛseɛ wɔ United mu """"
Ndlove kyerɛ sɛ adwenem haw , HIV / AIDS ne dɛnnie bi na na ɛma ho kwan ma obi yɛ abɔɔhyin .
ɔsoafoɔ a ɔhyɛ apɔmmɔdensɛm soɔ , Alex Segbefia kɔsraa wɔn a wɔpira a wɔregye ayarehwɛ wɔ La General , Police ne 37 Military ayaresabea hɔ no , wɔbɔɔ adɔkorafoɔ ne anɛɛsefoɔ a wɔwɔ hɔ no aba so wɔ wɔn dwumaden a wɔreyɛ ho .
Ghana aban no ayere ne ho sɛ ɔbɛhwɛ ama mpontuo aba ɔman no sikasɛm ntotoyɛ a wɔmfa sika anka so de di nsawɔsoɔ .
Sɛ obi te saa a , nea obenya afi ne nnamfo hɔ nko ara na ehia no .
Galamsey nsɛm yi yɛ asɛnhia nti ɛsɛ sɛ yɛn adwene kɔ so pa ara
Ɔ hene Mswati a ɔtɔ so mmiɛnsa a ɔbɛdii adeɛ mfeɛ aduonu mmiɛnsa a atwa mu no ɔhyɛ na bu man no .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase , abɔdeɛ mu nyansapɛ , mfidie ne mpontu so , Professor Kwabena Frimpong - Boateng de too dwa .
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Pra nsuo no a asɛe no asɛe nneɛma pa ara ama no anya nneɛma pii no ara so nsunsuanso mpo sukuukɔ
Biribi si a , nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru . Wei nyɛ nwonwa , efisɛ ɔbarima deɛ , asɛm si na onya ne pomasibere a , na ne ho atɔ no
ɔtemmuafoɔ Adomako Kwakye , gyinaa deɛ ɔkaa no so , yɛɛ sɛ ɔntena asɛm no so
FUZ de ato dwa sɛ , Gundani wui wɔ Topomasi Private Hospital a ɛwɔ Kwekwe .
Basabasaeɛ hyɛɛ aseɛ berɛ wɔyii Bisela ne kanselɛs anan adi . Wei maa amanfoɔ no mu kyɛeɛ nkanka ne IFP kuo mma a wɔda munisipal no ano .
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so .
Bank of Credit and Commerce International ( BCCI ) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi . Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so .
Wei kyerɛ sɛ bɔɔlobɔ kuo a wɔwɔ kurom ha no ntumi nnyina Abibiman bɔɔlobɔ kuo a aka no anim sɛdeɛ na mfeɛ a atwam no Dynamos tumi sii akan yie tumi kɔduruu ɔaf Champions League agokansie a ɛtwa toɔ wɔ afe apem ɔha nkron aduokron nwɔtwe mu , ɛnna afe mpem mmienu ne nwɔtwe mu nso
Deɛ ɔrekyerɛ ne sɛ , wɔde nhyehyɛe pii no ara na agugu apono so de reko atia saa galamsey yi
ɛno nti na Ghana manpaninahyɛ asraafoɔ sɛ ɔnyi obibiara ne nneɛma biara a wɔde reyɛ amenamutu adwuma no mfiri hɔ no . Na wɔrehyɛ aseɛ afiri Asuo Pra so
Nanso yɛ dodoɔ yɛ ahaasa , ɛnam saa nti no yɛagya adan no ama mmaa no ne mmoɔfra no sɛ wɔnna mu na yɛn deɛ yɛbɛda abɔntene . Aduane a wɔde brɛ yɛn no sua , wɔde aduɔson nson pɛ na ɛba berɛ a yɛn dodow no rekeka kɔ ahaasa
Pɛtihyin no kyerɛ sɛ , Dr . Ayine nnyinasoɔ a ɔde kaa n'asɛm no berɛ nkɔmmɔdie no rekɔ no ne sɛ kɔɔto peemu amfa mmara ɛda asennie nhyehyɛeɛ anni dwuma na afei nso na wɔbɔ pɛtihyina no relɛɛfs to gu .
Ná mitumi noa ntini biako wɔ aduan abiɛsa mu , na memaa me maame , na ɔka mpo sɛ , memaa no bi .
Prof . Frimpong - Boateng ka kyerɛɛ nsɛnkyerɛfoɔ sɛ , ne ba no mfaa ne ho nnyee hwee mu na wiase no bɛhu ne nyinaa mmere tiawa bi mu .
wiase kookoo no ɔhamu nkyekyemu aduɔson
Abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no , ma no hokwan bi , nanso mma ɔnntra hye na anka w'aware .
Mfeɛ num akyi no , ɔtee Indigenous People of Biafra ( Ipobɔ a ayɛ atuatedɔm wɔn Nigeria aban no so .
Eyi nso nyɛ adeɛ a nnipa a wɔyɛ amanyɔfoɔ nko ara na wɔde wɔn ho gyegye mu na mmom ankorɛankorɛ bi ne adwumakuo binom de wɔn ho gyegye kataasehyɛ yi mu
Ansa na no , Executive Director a ɔda ( Child Rights International ) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie ) ano Bright Appiah gyedi sɛ , atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma , ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio .
Nteteɛ nson yi a yɛreka ho asɛm ne deɛ ɛwɔ aseɛ hayi ne nhyehyɛe a BoG de ato ho
Ɔyɛ n'ankasa ntade nyinaa .
. Nti ɛwɔ sɛ ɔkɔ hɔ ( GLɔɔ na ɔkɔkyerɛ deɛ nti a ɔkaa sɛ aban mmara adwuma a wɔwɔ Ghana mu no nne wɔn ho . """"
Faraofoɔ no nso de kaa ho sɛ , yɛyi ɛkɔm no si nkyɛn a , aduane ne nsuo a ɛkɔɔ atwee nso ama asono ne mmoadoma pii ahwere wɔn nkwa .
Yɛse ɔmanpanin dada ɛ . A Kufuor kaa sɛ ayini te sɛ Adam .
Na Asamoa de nna dodow no ara srɛ sika wɔ ahɔho nsrahwɛfo beae ahorow anim .
Efie hunahunaa yɛn .
Nanso eduu baabi no , mibehui sɛ na wɔnyɛɛ me hwee , na mmom pɛ ara na na mempɛ wɔn asɛm .
ɔsoafoɔ dada a na ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soɔ no , Inusah Fuseini , se ɔmanpanin Addo Dankwa Akufo - Addo bɛtumi agya din papa ato hɔ sɛ ɔtumi si galamsey ano a .
Wɔne wɔn dii wɔn abene , na wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔde nneɛma kakra bɛba abɛboa wɔn
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021 ) mu no , ɔbaa bi hweree ne nkwa aberɛ a akorɔmfoɔ yi bɔɔ no tuo wɔ Akyem Ettukrom ne Bunso kwan so , wɔrefiri Koforidua akɔ Bunso Haewae ( Highway )
Yɛfrɛɛ ayaresabea no wɔ ahomatrofoɔ so wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmfa yɛn nsɛmbisa mmra nanso yannya mmuaeɛ biara berɛ a yɛkɔɔ mframa mu
Wɔde ɔmampanin yɛyi no bɛtena akonnwa so wɔ ɔpɛpɔn a ɛtɔ so nson wɔ 2017 mu .
Ƹduruu berɛ bi a , na ɛhia sɛ meyɛ ma m'adwuma ne m'abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ .
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu .
Ebinom ayɛ wɔn adwene sɛ ɔde nsɛnkae yi regu ntentan fidie so
ɔkaa biribi faa akodeɛ ho mpo a ɔbɔɔ ɔmanpanin dada ɛaɔob Zuma din de yɛɛ nhwɛsoɔ sɛ ɔnyaa krataa bi faa nneɛma bi a ɛyɛ den nanso na ɔnim deɛ ɛfiri ne hɔ bae
Gweru mayɔr ɛosiah Makombe de too VOA Studio 7 anim sɛ mmeammea a wɔde bɛkora a wɔn a wɔanya virɔs no bi gu akwan mu
Ɛsɛ sɛ yɛkenkan nhoma dodow biara a yebetumi .
Harare Kurokɛseɛ Fotufokuo abɔ manfoɔ a wɔte Budiriro ne Glen Norah mpɔtam sɛ mma wɔn nnom abura mu nsuo anaa mbura a wɔretutu firisɛ nsuo no nnyɛ .
Na mmom no wɔde gyaa yɛn kwaeɛ ne fagudeɛ a yɛn ani gye ho , na yɛbɛtumi de yɛn nsa si yɛn bo sɛ yɛn na yɛma kokoo fa kɛseɛ no ara
Obiara ntumi nkyerɛ sɛ deɛ Arsenal yɛɛ no kwan so ara no no , nso bɔɔlobɔ kuo de bɔɔlobɔfoɔ a wɔyɛ adeɛ bɛba bɔɔlobɔ kuo no mu .
Nnipa baanu yi regye ayarehwɛ wɔ ɔape ɔoast Regional Hospital .
Mr Anto kyerɛ sɛ nhyiamudie yi bɛkyerɛ sɛ GRA bɛma ɔman no nnipa bɛtua sika no nyinaa anaasɛ wɔne ɔman no mu nnipa no bɛkyɛ ka no atua .
Wɔn a wɔn ho aka no no mu dodoɔ no ara sika bɛyɛ GH ¢ 500 . 00 kɔsi GH ¢ 27 , 000 . 00 na akam wɔ sikakorabea a agu yi mu .
Kaaka Mohammed wuo a ɔwuiiɛ no yɛ awerɛho na ɛsan nso yɛ asefem .
Osuani no kaa sɛ , mepɛ NSFAS ba mu ɛfiri sɛ mehu no sɛ awɔ yi reba yi yɛbɛtaa ate saa nsɛm yi
Fa bere kakra ma me , na migye di sɛ metumi ahu ɔkwan a mɛfa so adi ɔhaw no ho dwuma .
Mansini dunnwɔtwe yi ne Asokore Mampong , Asokwa , Ashanti Mampong Municipal , Kwabre East , Ejisu , Old Tafo , Manhyia North , Manhyia South , Atwima Mponua , Atwima Nwabiagya , Atwima Kwanwoma , Sekyere East , Kwadaso , Bosomtwe , Suame , Bekwai , Oforikrom ne Offinso .
Ná misusuw sɛ ɔreba .
no saa pɛpɛɛpɛ wɔ ayaresabea ha . """"
Aberɛ a nnipa baako a ɔka wɔn a wɔn ho aka no ho rekasa no ɔkyerɛɛ deɛ wɔrefa mu wɔ sukuu adan ahodoɔ a wɔada mu nna mmiɛnsa yi a atwam no
Daabi , nyɛ Raheem Sterling .
Nanso IS kuo no nsa da aban no so .
Wɔhyɛɛ aban no sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ ɔman foforo so nhyehyɛe mu .
Hwan na ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester Citybɔɔlobɔ kuo no mu ?
Nhwehwɛmu a Studio 7 yɛɛeɛ akyerɛ sɛ , ɔman no ayaresabea a wɔatoto mu no reha adwene , na nnipa pii repere sɛ wɔbɛfiri ɔman ayaresabea no mu akɔ ankorɛankorɛ ayaresabea mu akɔgye ayarehwɛ .
Studio 7 ntumi ntee ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so , Dr . Obadiah Mayo ne Health Service Board anodisɛm .
Atewa kwae no yɛ kwae a ɛyɛ beaeɛ ma mmoadoma pii na ɛsan nso ma yɛn nsuo a ani te na Ghanafoɔ a ɔboro ɔpepemnum nya bi nom .
Yɛgye di sɛ anka wei bɛyɛ adeɛ a ɛfa amanyɔkuo mmienu no ho a yɛbɛtumi abom asi ano kwan yiye .
Da a ɔde saa dan yi rehyɛ wɔn nsa no na ɛyɛ Wiase Nyinaa Mogya di da
Ɛsɛ sɛ yeyi afiri bi .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ wiem sakraeɛ ne nsrahwɛ soɔ , Nqobizitha Ndlovu kaa wɔ Studio 7 kasafidie so sɛ , aban no ɛrebɔ ne ho mmɔden sɛ ɔne aman foforɔ bɛka abom na wɔaboa ɔITES .
Ɔreyi asɛm yi ano no , panin paa a ɔda Ghana Chamber of Construction ano , Emmanuel Cherry kaa sɛ anka aban di nteaseɛ a ɛda wɔn ntam so a akwan bebree wayɛ akwan bebree awie .
Ndlove de too Studio 7 sɛ ɛhia sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu ɛsiane sɛ wɔtwerɛɛ saa mmara no akyɛ .
Zimbabwe Vulnerability Assessment Committee , zimvaɔ susu sɛ Zimbabwefoɔ ɔha mu nkyekyɛmu aduonum nkron na ɛkɔm bɛdi wɔn afiri ɔpɛpɔn akɔsi Kitawonsa bosome no mu wɔ afe a wɔbɛsi mu no
Bere tenten ahe na wode siesie wo fie ?
Sɛ ɛyɛ wo sɛ mfomso no nyinaa fi wo hokafo a , ɛnneɛ ɛremma w'adwenem koraa sɛ pa kyɛw .
Na mmom ayɛ atesɛm sɛ kye a wɔpɛ sɛ wɔkye MDɔ akyitaafoɔ asekyerɛ ne sɛ wɔpɛ sɛ wɔgyae ɔyɛkyerɛ a wɔayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛyɛ no wɔ aman no nyinaa mu .
Kaseɛ a ɛoyNews kasamafoɔ a ɔwɔ mfinimfini mantam de bɛtoo dwa kyerɛ sɛ Sekyere Hermang afidie a a ɔde te nsuo no mu no mu , atɛkye ne efi ahyɛ no ma
M'ani nnye akontaabu ho koraa .
dwumadie no ase na wɔnyi obibiara ne nneɛma biara a ɔde reyɛ galamsey no mfiri nsuo no ani
Ansa na COVID - 19 yareɛ no rebɛma no mu biom no , Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID - 19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase .
Amenamutufoɔ yi antie deɛ Operation Vanguardfoɔ no mpo reka koraa .
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu .
Ɛbɛyɛ sɛ ɛno na enyaa wɔn gyinaesi no so nkɛntɛnso .
Nsɛm no bi wɔ Kɔɔto , na ebi nso gu apono so a ɛrenkyɛ ɛbɛkɔ kɔɔto .
Sikakorabea a ɔpɛ sɛ ɔfa nsiakyibaa adwuma bi ntete yɛ adwuma no , ɛsɛ sɛ ɔfa saa ntete no a nsiakyibaa no de yɛ adwuma no nso de di dwuma
NAM a wɔabɔ no kwaadu no daa ne ho adi wɔ kɔɔto
Wɔ adakabɛn no akyi no , so wubetumi abɔ nnwinnade foforo bi ?
Dɛn na na yɛresusuw ho ?
Ɔkaa sɛ , """" anokwa , saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu """"
Awuraa Mangwira kyerɛ sɛ nnoɔma bebree na ɛtumi ma mmaa nya nofoɔ mu kokoram .
Weinom nyinaa nti , sɛ kraman hua biribi a , otumi hu nneɛma a ɛwom nyinaa .
ɔsikani no annyina wɔ by - election wɔ Iowa ne New Hampshire . Saa ara nso na wannyina wɔ by - election wɔ Navada ne South ɔarolina , berɛ a ɔbɛnem abatoɔ no reba wɔ aberɛ a mantam dunan na wɔbɛto aba ayi deɛ ɔbɛgyina Democratic Party amanyɔkuo no anan mu wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu .
Berɛ ɔtee ɔanɔer associationof Zimbabwe dwumadie no ho asɛm no , ɔbaa a wɔfrɛ no Gertrude Magwaniza de too dwa sɛ ɔde ne babaa kɔɔ hɔ na wɔhunuu kokoram wɔ ne nofo mu .
Wɔn a wɔwɔ kar no mu nyinaa kae sɛ wɔpɛ sɛ wofi adi na wɔn mu so wɔn anan mu .
Adeɛ kyeeɛ no , apolosifoɔ san nso kyɛɛ korɔmfoɔ a wɔfrɛ no Musa Kamara a wadi mfeɛ aduonu nsia a , na apolisifoɔ rehwehwɛ no dendenden wɔ baabi a ɔde ne ho kɔsiiɛ wɔ Kibi Zongo wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduonu - num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021ɔ mu .
Sikakorabea ahodoɔ no nni ho kwan sɛ ɔgye nsiakyibaa sika biara a firi adwadifoɔ hɔ a wɔn adwene nyinaa ne sɛ , ɔreyɛ nsiakyibaa nhyehyɛe bi ama wɔn
Mprenpren no , ɛwɔ sɛ yɛsi fagudeɛtu a ɛresɛe nneɛma ano kwan koraa ansa na agye nsa mu .
Nanso sɛ woma wo ba akwankyerɛ pa a , obetwa ne babunbere anyin abɛyɛ ɔpanyin pa a 'wɔatete n'adwene tumi ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe .
So wubetumi asusuw nsɛm bi a ɛyɛ dɛ a anka wubetumi de asi anoɔyaw no ananmu ?
NPɔ kyerɛ sɛ nkɔmmɔdie bɛkɔ so amanyɔkuo ahodoɔ ne ɔmanfoɔ wɔ Ada a ɛwɔ Greater Accra mantam mu .
Nanso Komiɔhi kaa sɛ ɛwɔ sɛ ɔhamisa ne afoforɔ no di mmara no so .
Berɛ ɔmanpanin Akufo Addo de n'anodisɛm a ɛtwa toɔ wɔ ne mfeɛ a edi kan no reto dwa no , ɔkyerɛɛ sɛ aban no , ahemfo ne ɔmanfoɔ nyinaa mmoa na wɔnka nsunsuansoɔ bɔne a galamsey no de rebrɛ ɔman no a yɛmfa amanyɔsɛm mfrafra mu koraa
sɛdeɛ yɛne nnipa di nkitaho sɛ mentemehoase bi asi a , anaa sɛdeɛ yɛne yɛn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ bɛkasa ama wɔagyae ɔyɛkyerɛ no , kyɛn sɛ wɔde wɔbɛdwane dabiara akɔ kɔɔto sɛ wɔrekɔpɛ akwansie tumi .
Apolisifoɔ no hyɛɛ ɔmanfoɔ bɔ sɛ wɛbɛyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara ako atia korɔnobɔ na wɔsrɛ ɔmanfoɔ nso mmoa .
Kuo ba de too dwa sɛ , ntawantawa no nyinaa hyɛɛ aseɛ berɛ yɛkyee Public kuo ba a na ɔpɛ sɛ ɔkɔ nhyiamu no ase . Wei maa abammɔfoɔ ne kanselɛs a wɔwɔ hɔ no akwannya maa wɔtoo tuo . """"
Niɔk Mangwana a ɔyɛ media twerɛtwerɛ de ato dwa sɛ Mboka kɔlegyi no nko ara bɛtumi afa amanfrafroɔ ahanum ɛfiri Gwetu Pɔletɛknik no mu ayɛ ma
ɔmanpanin Akufo Addo yɛe sɛ ɔreko saa ɔhaw yi nanso mehu no sɛ galamsey mmom na ɔne yɛn reko
ɔmampanin a wɔyi no , Nana Addo Dankwa Akufo - Addo de ato Ghanafoɔ anim sɛ wɔnya awerɛhyɛmu sɛ wɔn asetenam mu nsɛm bɛkɔ nkan wɔ n'amammuo mu .
Biribi foforo a ɛsan ma ebinom yɛ nneɛma a ɛmfata wɔ sohyial media so ne sɛ , ɛyɛ a wɔpɛ sɛ wogye din anaa wɔma afoforo adwene ba wɔn so .
Wei ato ɔman no agyaagyaa mu
Awuraa Nkrumah a na ɔyɛ ɔtitenani abadiakyire ma kɔmisa no abɛhyɛ Awuraa Charlotte Osei a ɔmampanin no yii no sɛ ɔmmɛda ɔman no abatoɔ kɔmisa ano wɔ Kitawonsa bosome no mu wɔ afe a ɛtwaa mu no anan .
Aman bi te Kenya mu no , wɔn a wɔkra nnoɔma no tua ahyɛnso no ka anaasɛ wɔmma wɔde ahyɛnso no fam wɔn nnoɔma no ho ansa na abɛduru ɔman no mu .
Ansa na saa nhyimu no rekɔbɛkɔ so no , aban no nam nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma asoeɛ no so yɛɛ nnaanu nhyimu faa ɔman mu no nyinaa adwene a wɔwɔ fa amenamutu nketewa adwuma no ho , deɛ ɛfiri mu bae no ne sɛ , aban no mfa agudietuo mmara no nyɛ adwuma
Zimbabweni foforɔ a wɔfrɛ no ɔarlos ɔhimbi a ɔte ɔape Town kɔkaa Zimbabwefoɔ a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no ho .
Ɛwom , dɛnkyɛm apantan yɛ den na ɛtumi bubu nnompe mpo mu , nanso ne nkatedeɛ ano yɛ nam ma enti ɔtumi sɔ adeɛ mu dɛkyɛdɛkyɛ .
Adeɛ baako bio a na ɛkyere adwene koraa nso ne sɛ , sikafuturo ahorow a wɔgye firii amenamutufoɔ no hɔ nyinaa nso ayera .
National Intelligent Bureau ( NIB ) reyɛ nhwehwɛmu afa ɔbaa sukuu panin a ɔda SDA Ntoasoɔ Sukuu a ɛwɔ Koforidua - Asɔkɔre a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu fa dwirimdie bi ho .
Ƹsɛ sɛ Polisifoɔ bɛsi wɔn pampim wɔ ha .
Kyerɛw nneɛma bi a wubetumi ama wo ba a wadu mpanyin afe so no anya ahofadi kakra wom no ho asɛm to hɔ . Kyerɛkyerɛ mu kyerɛ no sɛ wode hokwan yi rema no de asɔ no ahwɛ .
ɛnɛ sɛ wɔretwa kookoo mfuo no gu , ɛnam sɛ nnipa pii no ara pɛ sɛ wɔnya sika firi amenamutu adwuma no mu nti . ɛsɛ sɛ yɛgye kookoo no ho mfasoɔ na yɛtwe yɛnho firi amenamutu adwuma no ho na yɛtumi dua kookoo no bebree
Bere a akasakasa rekɔ so no , na emu reyɛ den .
Saa beaeɛ yi a yɛasi yi , gyina hɔ ma nmmoa a yɛbɛtumi de aboa mogyatwe ne mogyasie wɔ Ghana .
ɛwɔ suban da na ɛba trene nso a , ɔbɔ ne ho mmɔden .
Sɛdeɛ ɔka no , """" NDK nam ɛkwan bi so kyekyɛ atemmuo ka no afaafa a ebi mu da hɔ na ebi nso yɛ nwonworann de yɛnnyinasoɔ sɛ wɔde bɛpɛ sika puduo afi ɔman no hɔ , nanso nteaseɛ biara nni emu .
Nuno Espirito Santos ahunu sɛ afei deɛ ɛho bɛhia sɛ ɔbɛnya straeka wɔn bɔɔlɔbɔ kuo no mu .
Mashonaland West yaresafoɔ panyin , Tapiwa Dhliwayo kaa sɛ adɔkotafoɔ nkɔ adwuma wɔ mpɔtamu hɔ baabiara
Ɔ hyɛɛ mmaa nso sɛ wɔnyi hu nto nkyɛn na wɔmbɔ ayakayakadeɛ ho amanneɛ .
Abena yɛ ɔbea a ne ho yɛ fɛ .
Nanso sɛ anhaw wo a , ɛnkyɛ na wɔagyae .
Mekae sɛ , """" Media Coalition """" no kyerɛw maa aban faa Chinafoɔ a wɔkyeree wɔn no na wɔdii wɔn asɛm wɔ Circuit Court a ɛwɔ Tarkwa no .
Wɔabu IFP kanselɛsfoɔ kwaadu sɛ wɔrebo abammɔfoɔ a wɔkyerɛ sɛ wɔbɔɔ nnipa mmiɛnsa tuo wɔ amanyɔkuo no nhyiamu a ɛkɔɔ so Thubalethu , Mthonɛaneni ( Melmothɔ Kwasiada awia no .
Sɛ yɛwɔ tema ma obi a , yebehu sɛ ɛnsono yɛn ɛnna ɛsono ɔno .
Ogyee me too mu
Mavhinga hyɛɛ wɔn a asɛm ato wɔn no sɛ wɔmfa sɛm no nkɔ asɛnnibea .
Afei asɛmnibea no kɔ kyerɛɛ no ɔgyefoɔ no sɛ ɔnka ne ntam na ɔnhyɛ n'adansedie no ase
koraa .
ɔnnwomtoni a wagye din Thomas Mukanya Mapfumo se , ɔrehwɛ kwan de dwom bi aba saa bosome yi mu berɛ wɔn mfidie no asɛe yi
Ɔpanin a Ɔda Ekuo no ano , Hillary Ekuoba Gyasi gyedie ne sɛ ɛtoɔ no yiɛ bɛma ɛboɔ no ayɛ mmerɛ ama ɛmmabunu , ne titire no wɔn a wɔfiri efie a ɛmu yɛ dene ɛne mmeaɛ a wɔatwa wɔn agya no .
Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani , Amankwah Asiamah a ɔyɛ krakye paninpaa a ɔda saa sikakorabea a agu yi ano anka hwee amfa saa asɛm yi ho .
Yɛhuu saa mfidie yi bi wɔ Tamale . Mfidie yi binom wɔ adeɛ bi wɔ ho a ɛma yehu baabiara a ɛwɔ
Nnawɔtwe mmienu ne na wɔn a wɔte Bulawayo nnyaa nsuo mfa ho sɛ kansere no reyɛ nsuo no ho nsiesie .
Yɛrefi Japan ɔkyena anɔpa .
Adwumayɛfoɔ no mu baako a ɔkasaeɛ wɔ Citi kaseɛ kyerɛ sɛ , wɔn dwumadie no ntia mmara
Wedeɛ no bi mu yɛ duru sen bi , na ɛsono sɛnea ebiara te . Akyire no yɛ den kyɛn emu .
Ghana kookoo adwumakuo no nnaanoni , Joseph Boahen Aidoo na ɔde saa asɛm yi too dwa
Kuo yi amannebɔ kyerɛ sɛ wɔn a wɔka wɔanya kokoram yadeɛ no di nkan kɔhunu wɔn a wɔhwɛ adwene mu yadeɛ no ansa na wɔakɔ wɔn a wɔatu wɔn ho asi hɔ sɛ wɔbɛboa ahwɛ wɔn a wɔanya kokoram yadeɛ no hɔ . Sɛ ɛkɔba no saa nso a , ɛma yadeɛ no ko yɛ den pa ara .
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa . So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w'abusua mu ?
Bɔɔlobɔni Ronald Pfumbidzai kyerɛ sɛ wɔrekɔ Egypt akɔdi nim aba
ɔsanaa bosome wɔ afe a ɛtwaa mu no , ZRP de taaboɔ too MDɔ so wɔ sɛ mma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ kuro a ɛwɔ ɔman no mu . Wɔkyerɛ sɛ wɔsuro sɛ ɔyɛkyerɛ no de basabasaeɛ bɛba te sɛ sɛdeɛ ɛsiiɛ wɔ ɔpɛpɔn mu no .
Ɔmanpanin kaa sɛ , mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no . """"
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ , na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ .
Zimbabwe Exemption Permits krakye panin , Gladys Mangwende de too dwa sɛ , n'adwumakuo n ani di atukɔtenafoɔ awɛɛnes nhyehyɛeɛ ho nanso n'ani nso di ankorɛankorɛ yiedie nso wɔnni soɔ no so .
Nanso deɛ ɛteɛ ne sɛ , NPP atwe ne ho afiri obibiara a ɔreyɛ biribi atia ɔko a wɔreko galamsey no .
Saa berɛ no Tigray mpaninfoɔ no kaa sɛ yei kyerɛ sɛ """" wasuae ɔko """"
Dutɔh man no de no kɔɔ Rwanda 2016 mu .
Kofi tɔɔ saa mfoninitwa afiri no efisɛ na Abena susuw sɛ ɔno na ɛsɛ sɛ ɔtɔ .
Akufo Addo nkoguo a wadi wɔ galamsey ko wɔ mfeɛ nan yi a atwam no kyerɛ ne mmerɛyɛ a ɔyɛ na bio nso no wɔnyɛ ɔkannifoɔ pa a ɔbɛtumi aboa ama yɛako atia galamsey no
Ɛno nso nti na sɛ dɛnkyɛm hwane a , ɔtumi de n'ano sesa ne mma bɔkɔɔ a ebiara mpira no .
Awofo no nso , ebia wobesuro sɛ wɔka mmofra no asɛm a , wɔne mmofra no ntam bɛyɛ basaa .
Dɛn na metumi ayɛ na sɛ meresua ade a , biribiara antwetwe m'adwene ?
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ """" nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa . """"
Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ .
Asɛm a mene no yɛ adwene nanso adwene foforo bi a ɛwɔ mu no nti
Akwesi susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro .
ɛwɔ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm yi so , na ɔma nnipa nya awerɛhyɛmu na asomdwoeɛ ba ma asɛm yi to twaa .
Akwaboa kyerɛ mu sɛ , dwom a yɛda nadi ntoatoasoɔ sɛ ɛbɛma dwontoni din aka manfoɔ tiri mu no nnyɛ bɔhyɛ wɔbɛkura wo mu daa .
Saa nsuoyiri yi a ɛfaa mfuo bebree ne ayɛmmoa yi nyinaa na ɛnam so ama Dr . Bawumia de sika yi aba sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔn a wɔn ho aka no bɛnya nhane kakra
Nansa yi ara , aban no asan ahyɛ n'anammɔn a ɔretu de ako atia galamsey no mu kena bio ɛnam temanmufoɔ hyɛ a wɔahyɛ aban no sɛ ɔmfa amenamutuo mmara no nyɛ adwuma
Lions kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no de apolisifoɔ ne asraafoɔ kɔ baabi a ahyɛn no gyina sɛdeɛ ɛbɛyɛ a nnipa no bɛdi mmara a wɔahyɛ sɛ ɛboa ma yadeɛ no ntrɛmu mu no so .
Yɛntumi ne apɔmmuden soafoɔ , David Parirenyatwa ne apaadie soafoɔ , Prisɔah Mupfumira nnii nkɔmmɔ mfa kwan a wɔbɛfa so asi atuateɛ no ano .
ɛnam eyi nti no , aban no ne Wiase Sikakorabea kɛseɛ ( World Bankɔ aka abom de sika botene a ɛyɛ Amɛrika sika ɔpepemhanu de bɛhyɛ Greater Accra Resilient and Integrated Prroject no mu .
Dawubɔ soafoɔ Moniɔa Mutsvangwa ne Amanebɔ twerɛtwerɛfoɔ Niɔk Mangwana se wɔnka hwee amfa kye a wɔkyee George ɔharamba ho berɛ a VOA Studio 7 a ɛwɔ Zimbabwe ne wɔn twetwee nkɔmmɔ .
Sɛ mowɔ kar bi a munhia a , montɔn . Afei nso , mommpere mo ho sɛ mobɛtɔn mo kar dedaw akɔtɔ nea aba so foforo , na mmom monhwɛ so yiye
ASEPA kyerɛw krataa kɔmaa aban kwantenkoro mmaranimni no ɔffese no sɛ , anka ɔnhwɛ na ɔmma mmara ahodoɔ a ɛbɔ fam agudie tuo adwuma no ho ban no nyinaa nyɛ adwuma berɛ a ɔne asoeɛ - asoeɛ - mmarahyɛ - nnisoɔkuo ɔhwɛ fam agudie tuo soɔ no reka abom ɛnam mfidie a wɔde tutu fam a ɛboro
ɔsan nso hyɛɛ wɔn a wɔtete mmeaɛ a nsuo tumi yiri no sɛ , wɔntu nkɔ mmeaɛ a ɛhɔ yɛ na wɔnkɔte sɛdeɛ wɔnkɔ nsuoyiri ahohiahia mu
Nsuo ne kwae ho a ehia no yɛntumi ntoto no ase , ɛno nti no aberɛ biara no ɛsɛ sɛ yɛbɔ ho ban
Sɛ wɔn a wɔma wɔn ahyɛnso no nso nsesa a , ɛma nnoɔma twetwɛn ase .
Studio 7 nso ahu nnipa pii a wɔnhyɛ maseke berɛ a na wɔrehyia ɔmanfoɔ wɔ Harare no
Ekuo yi kɔɔ sɛ wɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ahyɛnso toɔ no ho ntotoeɛ no rekorɔ na afei nso , wɔne GRA aka wɔn ho abom ahunu kwan a wɔbɛfa so ama saa nhyehyɛeɛ yi atu mpɔn .
Ɔwɔ gu ahorow , na wɔn wedeɛ nso gu ahorow .
Asono pii ne mmoadoma rewu wɔ Hwange National Park ɛnam ɛkɔm ne nsukɔm a ɛtae de wɔn . Wei ama aban no de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛ asono no nwu .
Menyaa nteɛ , nti ɛhɔ no ara na ɛsɛ sɛ medwane kɔ Walewale
Dr . san nso hyɛɛ temanmufoɔ sɛ ɔnhyɛ fie winta berɛ no mu
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ .
ɔkyerɛɛ sɛ , maenenfoɔ no bi rebɔ wɔn ho mmɔden nso wɔbɛtumi ayɛ asene saa .
Nnawɔtwe biara wobɔ bɔɔl mprɛsɛn ? """" Mebɔ bɔɔl mprɛnsa ? """"
Wɔkyerɛ sɛ abammufoɔ no sii nnipadɔm no ano sɛ wɔmma wɔnkɔ beaeɛ a wɔreyɛ nhyiamu no .
Thomas Amoani a wadi mfeɛ du - nkron a ɔwiee sukuu wɔ Adeiso Presbyterian Senior High School a ɔnyaa sokɔlahyip afiri Ghana Sɔholarships Secretariat hɔ no ada aban a ɔmampanin Nana Addo Dankwa Akufo Addo ase .
Mmoa no tenabea no tenten boro kwansima mpem du - nan ɛ14 , 000 sq kmɔ na asono 2000 na wɔdi hyɛɛ aseɛ .
Aban Panin abɛdiakyire Redwan Hussein dii kan sɛ asraafoɔ no bɛtumi asan agye Mekelle bio nnawɔtwe mmiɛnsa akyi .
ɔsoafoɔ no nso annye saa kwadu no mu biara antom .
Bere bi a atwam no , na mempɛ ahɔho a wɔatu abɛtena yɛn man mu no asɛm . Ná nkurɔfo keka sɛ , wodi atoro kyerɛ aban no sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mmoa afi aban no hɔ , na wodi nsɛmmɔne nso .
Zimbabwefoɔ bi a wɔwɔ aman foforɔ mu de ato dwa sɛ , Robert Mugabe amammuo na ɛhyɛɛ wɔn maa wɔfirii ɔman no mu . Wɔkyerɛ sɛ na ɔde nsa den na ɛrebu ɔman no .
Akorɔmfoɔ no tenaa saluun ( saloon ) kaa tuntum bi mu dwaneeɛ .
Na wɔboaboa obiara ano wɔ asa no so .
Wɔbɔɔ n'abaso ɛsiane asomdwoeɛ a ɔde baa ne man ne Eritrea ntam aberɛ a na wɔn ntam ngo bɛyɛ mfeɛ aduonu a atwam no mu .
Wei na ɛmaa NPG bɔɔdo a , ɛno na ɛhwɛ Ghana owiagyahoɔden a ɛdi kan so .
Afe mpem mmienu ne du mmienu mu no , mmarahyɛbadwam de Road Traffiɔ Regulations , 2012 ( L . I . 2180 ɔ yɛɛ mmara a ɛbɛhwɛ akɔneabadie mu nsɛm
Kuo no kasamafoɔ , Jacob Mafume ka kyerɛɛ Studio7 sɛ wɔbɛhyɛ ntamsiesie nhyiamu no , Mnangagwa nyi asraafoɔ mfiri mmɔten so na ɔmma kuo a ɛsɔre tia no mu nnipa a wadwane afiri kuro no mu nsan mmra wakyi .
Nnipa dumien na wɔawuwu , na bɛboro 100 , 000 na wɔayɛ kyerɛwtohɔ a edidi so yi sɛ osu retɔ .
Nanso fotufokuo no kasamafoɔ Michael Chideme kaa sɛ nhwehwɛmu kyerɛ wɔyɛɛ no wɔ Budiriro akuraase wɔ Glen Norah huu sɛ fagutudeɛbea bebree no ara ayamtuo yareɛ te sɛ ayamtuo atiridi asɛe wɔn nsuo
Adwane a yɛde baeɛ ne sɛ yɛbɛfa mpaninfoɔ no , yɛne wɔn betena ase na yɛahunu wɔn nkyiri
Deɛ ɛka dɛligetes no ho bio ne sɛ , yɛwɔ dɛligates soronko ɛbɛyɛ a sɛ Democratic nhyiamu ba so wɔ Kitawonsa bosome mu wɔ Wisɔonsin a , ɛwɔ sɛ dɛligete 4 , 750 ne nhwɛsofoɔ , na nipa a wɔbɛto aa ayi no wɔ nhyiamu no ase no , ɛwɔ sɛ ɔnya 2 , 200 .
Tebea bɔne yi nhini nyinaa ara firi Ethiopia amanbuo no .
Kwabena nnwia sɔhwɛ mu da .
Panin paa ɔda BoG ano de too dwa sɛ nnwumakuo amammuo di akotene yie wɔ sikasɛm nnwumakuo mu .
Enti mfiase no na midi m'abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi .
Aman mmienu yi ko teeɛ aberɛ a obiara anto antena wɔ nnipadɔm 82 , 000 a na wɔwɔ East Rutherford a ɛwɔ New York ɛersey anim .
ɔde too dwa sɛ , wɔntumi ntoto nwomasua aseɛ wɔ kwa biara so ɛsiane sɛ ɔman no mpontuo gyina nwomasua so , nti ɛho hia sɛ kɔmpɛne no nso bɛma nwomasua ahia wɔn .
Ɛpo mu ɔsa were tumi yɛ mmerɛmmerɛmmerɛw paa , na anhwɛ a wobɛka sɛ wanan ara ne sa .
Egye bere tenten ansa na ɛyaw a obi di wɔ biribi ho no afi ne mu .
Kwaadubɔfoɔ ɔfesa Cyril Boateng Keteku a ɔyɛ aban lɔya abadiakyiri de too kɔɔto no anim sɛ , Osae Kwame ( wadi mfeɛ aduonum nkronɔ ne Alhassan Zakari ( wadi mfeɛ aduasa nkronɔ a nkorɔfoɔ yi teetee wɔn no nyinaa yɛ akuafoɔ .
Ahaban mono Ghana bɛyɛ yiedie Ghana .
Masaraure kaa sɛ , esiane sɛ akyerɛkyerɛfoɔ no akatua ɛnso wɔn ne wɔn abusuafoɔ no nti , wɔretwerɛ nkrataa agyae adwuma no akɔhwehwɛ adwuma foforɔ .
Ná Kwabena nim sɛ aka akyi dodo sɛ ɔbɛkɔ , nanso ɔfrɛɛ no .
Ɔ bɔɔ soboɔ yi ho dawuro wɔ nkrataa ne intanɛt so maa nnipa aduoson mmiɛnsa mmarahyɛbɛdwafie no too nsa frɛɛ no sɛ ɔmmɛyi nsemmisa bi ano .
Mmofra a wosisi afoforo no , anhwɛ a wobɛka sɛ wonsuro obiara , nanso ɛnte saa . Wɔyɛ saa na obiara anhu sɛ wɔyɛ ahufo anaa wɔrefa yaw bi mu
Saa anoyie yi de wantwitwi bi baa sɛnea aban - kwantenkoro - mmaranimni no nso bua asɛm no .
Sɛ ɛrentumi nyɛ yiye saa a , ma wonhu sɛ ɛsono baabiara ne ɛhɔ mmara , nanso nka biribiara mfa mmu ɔwofo biako no abomfiaa .
Nanso panin a ɔda ɔommunity Working Group on Health ano , Mr Itai Rusike , de too dwa sɛ aban no nsiesie ɔhaw biara ɛwɔ hɔ ntɛm na ɔmma adɔkotafoɔ sika ansa na nnoɔma agye nsam .
Warriors no rewura Rufaro stadium wɔ agokansie a wɔgye di sɛ ɛso wɔ Zimbabwe abakɔsɛm mu
Yɛgu so kasa fa kwaeɛ mu mmoa ho nanso y'aku wɔn nyinaa ara agye watenabea abɔ so .
"""" Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no .
UN aserɛ kwan a ɔde bɛwura Tigray akɔ boa manfoɔ a ahokyerɛ ne kɔm ɛreku wɔn no .
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho """"
Fiifi hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Animdefoɔ bi a na wɔwɔ South Africa ne Botswana kyerɛ sɛ berɛ a na wɔwɔ no wɔde wɔn kaa atukɔtenafoɔ bi a na anka virɔs no bɛtumi akye wɔn ntɛm
Temaamufoɔ a wɔwɔ South Africa a wɔpɛ sɛ wɔba Nigeria man no mu no , ɛwɔ sɛ wɔde wɔn ho kɔsie nna nson ansa .
Yennyaa amanneɛbɔ biara sɛ onua bi ahwere ne nkwa , nanso anuanom mmienu apirapira kakra .
Democratic Party amanyɔkuo no wɔ 3 , 979 dɛligetes , na ansa na wɔbɛtumi ayi obi sɛ ɔnni amanyɔkuo no anim wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu no , ɛwɔ sɛ ɔnya 1 , 990 dɛlegates .
Zimbabwe ne Egypt , Democratic RePublic of ɔongo ne Uganda na wɔ Group A a wɔn kookyi Wellington Mpandare rehwɛ anim sɛ wɔn na wɔbɛfiri saa group no mu
Saa nsɛnkae yi yɛ deɛ ɛmu yɛ hare na enni nnyinasoɔ biara fa ɔkwan a saa adeɛ yi bɛtumi ayɛ adwuma
Kwaku bisaa Abena sini ko a ɔpɛ .
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no ( Operation Halt ) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no .
Nnipa pii na wɔkɔ sikakorabea ntɛm anɔpa a wɔn gyidie ne sɛ ɛbɛma wɔn ho kwan wɔ wiase sikakoreabea kɛseɛ nanso wɔn nsusuiiɛ amma mu .
Ekuo no se saa anammɔntuo yi yɛ ɔkwan pa a saa berɛ a akwan ahodoɔ a wɔpɛɛ sɛ wɔfa so tu saa ade suban bɔne yi ase ankɔsi hwee
Owura Agyemang de too dwa sɛ , """" mehunu sɛ nnipa bebree a wɔte Thomas wɔ hɔ na merehyɛ wɔn bɔ sɛ sokɔlahyip asoeɛ wɔ hɔ sɛ wɔbɛyɛ wɔn mmoa . ɛwɔ Thomas asɛm yi hyɛ wɔn a wɔte no no nkuran . Mɛbɔ ɔmampanin Akufo - Addo aba so wɔ deɛ wayɛ yi ho . """"
Nneɛma a kwaadu no dan no adi sɛ wɔkura no yɛ Tudor tuo ketewa , pump - Action , atuo nketewa mmienu , assault rifles ne rounds ammunition du ɛnna ɔougar pistol
Wei nyinaa akyi no , nnipa wɔwɔ wiase mu nyinaa mu abunan mu mmiɛnsa ho tɔ wɔn nnɛ kyɛn sɛdeɛ na ɛteɛ mfeɛ num a atwam no . Nsesaeɛ mapa aba mmeaeɛ a na basabasaeɛ rekɔ so wɔ hɔ pa ara no , na ɛfiri 2008 reba no , nnipa a wɔkumkum wɔn wɔ aman ɔha ne aduonu mmiɛnsa so ate aba fam
Bere a wo babea no yɛ abofra no , na ɔka biribiara kyerɛ wo . Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no , ɔne ne nnamfonom ' abɔ fekuw , ' na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho .
ɔka kaa ho sɛ , ɔfa a ɔfaa no no no no nam mmara kwan so
ɔdaa no adi sɛ afe biara no , wɔbɛbɔ nnipa ahodoɔ ne nnwumakuo a wɔn adwuma sɔ ani no wɔ nnwumakuo amammuo mu na wɔaboa ama mpontuo aba ɔman no mu aba so .
Sɛ woto teaa gaas wɔ wɔn a Ghanafoɔ a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no so a , ɛnya nsunsuansoɔ wɔ wɔn so ?
Dɛn na awarefo bɛyɛ na ɛka antetew wɔn ntam ?
So na worebɔ tennis nnora ?
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu .
Saa galamseyfoɔ adwuma yi a wɔreyɛ yi ni , nkakrankakra ɛrenya yɛn so nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn nsaase so , yɛn suo so ɛnna ɛresɛe yɛn nsaase a yɛtumi de dua nneɛma nso
Sɛ baabi a atwa no hyɛ nsuo a , ɛhohoro kuro no anim yi mu fĩ nyinaa na ankɔfa ɔhaw foforo biara amma .
"""" Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ .
Yɛwɔ abrabɔ fam asɛyɛde sɛ yɛyɛ ade .
"""" Nti medwene sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no . """"
Amanyɔsɛm kyerɛkyerɛni a ɔkyerɛ adeɛ wɔ Bergen University wɔ Norway na ɛka Zimbabwe Yibuya / Mayibuye kuo ho , Dr Viɔtor ɔhimhutu kyerɛ sɛ , ɛwɔ mu sɛ Mr Mugabe adi akotene wɔ Abibiman nkabm ho nanso abusua baako wɔ Zimbabwe a wɔnhunu no sɛdeɛ obiara si hunu no si fa .
Afe mpem mmienu ne dunsia mu no , Harare Citya na wɔwɔ akansie korɔ no ara mu no firii mu wɔ ɔfa a ɛdi kan no ara mu . Zanaɔo a wɔwɔ Zambia na ɔhyɛɛ wɔɔn ɛka mmienu maa wɔtee mu baako wɔ Rufaro Stadium na ɛkɔwie 3 - 1 wɔ Zambia .
Referee Addokwei buu n'ani guu n'abɛdiakyiri frankaa a ɔpagyaee sɛ mma no ngye goal a Pearl Pia FC hyɛɛeɛ firisɛ ɛyɛ offside .
nnuruyɛ mu """"