Eihanga rya Rurasha niryo ryakirizeyo omu
kuguza ebyamaguzi omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri
Zimbabwe ekakora enshobi omu
Abajurizi ba Uganda nibahaisibwa buri mwaka
irwariro rya Case clinic ebiro makumi abiri
Enshohoza ya Uganda aha by'okwerinda eyeyongyeire
ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire
kuruga Paapa atayaayira Uganda .
akatwara obutegyeki bwa Uganda omuri rukumi rwenda
babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha
baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha
aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda
bwa ebora omuri Kongo kureeteire oburweire bwajanjaara
ow'ebyobutegyeki ow'omwaka omuri Afirika yoona enkumi ibiri
Abeeshongozi ba Uganda ab'eby'obuhangwa , bakeeshongorera
, bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
mukaaga z'okurwanisa kuruga Rurasha .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga
Sudan efeerirwe kihango omu
Union rukabaho omuri Addis Ababa omukwezi kw'okubanza
rukabaho omuri Addis Ababa omukwezi kw'okubanza enkumi
Obusheru omuri Kongo omwaka ogu bweyongyeire
Ninyenda kuza omu tauni akakuhendera kwa wiiki
na mushanju , China ekayongyera omu kuguza
akesharingo k’obusingye omuri Sudan omukwezi kwa mwenda
Paapa akatayayira Uganda emyaka etaano enyima
Nitwaija kutsimbura kugyenda Masaka nyecankare omu kasheeshe
Yuganda etungire omwiruki ohangwire
omudari gw'efeeza omuri Tokyo omwaka ogu .
egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza
k'ogu mwaka omu Yuganda , emitimbagano y'eby'empuzigana
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga
Abantu bingi omu Uganda bakafa akakooko ka
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine
ogu zikaba omuri Japan .
aha ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara
ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi
aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi eshatu
Enshohoza ya Rwanda erikukirayo obwingi ekaba
Uganda ekebeberwa aba Britain
Uganda ekebeberwa aba Britain emyaka nkaga na
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango omu
etano y’okuzahuurwa kwa Rwanda .
kaanyina ibiri omuri Kampala kyetwire owa ishe
na mukaaga zaaruga China .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba
Abaramagi baingi nibaija Namugongo aha kiro ky'abajurizi
z'abantu niziija omu Uganda zitaine rusa .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri
kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi
ishe abaramuzi wa Uganda kumara emyaka etaano
nka purezidenti wa Rwanda emyaka makumi abiri
Uganda ekagura ebirwaniso ebirikuzizayo
obwing kuruga omuri Rurasha omu mwaka gw'enkumi
Tugiire Mecca omwaka oguhwire .
omu liigi ya Budaaki nzezaanire aha Rwamukaaga
Uganda ekatunga okwetegyeka okuruga
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa
omu bwebembezi bwa Uganda .
Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa
nibarijaguza munonga omu Uganda .
, abebembezi ba Afirika makumi ana hamwe
nshonga y’etawuni ya Russia .
na mushanju , Burundi ekazibira okuguza ebijuma
ebijuma n'emboga omuri Rwanda .
ya Korona omuri Yuganda akaboneka omuri Katumba
Abanya Uganda abamwe , baribatiriire
Omwebembezi w'eihanga rya Tanzania obaire aherize tuteererwa
Ekiterane kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi
kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi kwa
engyendo ndaingwa barikuza Namugongo okujaguza eizooba ry'abajurizi
bihingwa eby'okuguza ebya Uganda ebirikusingayo ebirikokozesebwa kukora
omu disiturikiti ya Moyo .
kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko
omu kizaaniro kya Green Light Stadium .
kizaaniro kya Green Light Stadium .
kya Green Light Stadium .
omunyiginya w'obugabe bwa Abu Dhabi .
w'obugabe bwa Abu Dhabi .
Naarwarira Uganda ensya .
g'okuteera ekitabo omu Uganda ni gaahi ?
omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu
Abarambuzi nibeija omu Uganda , okureeba amarindiro
Abashaija omu Uganda , nibakora omurimo
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa
bwanyima y'okureetwa kuruga Tororo .
n’ekuratira ekiragiro kya Swiss .
emyaka mingi omu Uganda
omurimo purogyekiti omuri Hoima .
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire
Akamanyisa abantu ba Arua ebigyendererwa bye .
etikiti y'enyonyi erikuza Nairobi nyenkyakare .
Omuri Uganda , gavumenti neegabana
abantu baingi omu matemba ga Uganda .
baingi omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
ofiisi yaabo omuri Kampala .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kikatandika ira .
abantu ebyabaireho omu Uganda .
Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani
Ebicweka ebimwe ebya Uganda tibiine mashanyarazi .
Ekikopo ky'a Afirika ni kibaho ryari
gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
abantu b'omumatemba ga Uganda .
Omu Uganda harimu emirindi mingi
ehikize ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa
ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye
aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye y'ekitongore
Bizinesi nyingi omu Uganda tizihandikisize .
omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti
ogu , abanya Uganda nibaza kusharamu batoorane
Omu Uganda , twine amashomero
Orikukurira orurembo rwa Kampala nooha ?
Abantu abarikwija omu Uganda , nibabaasa kuba
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward hamwe n'enyanja
kyano neekwatanisa enyanja Edward hamwe n'enyanja George
enyanja Edward hamwe n'enyanja George .
Edward hamwe n'enyanja George .
nyingi ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa
ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa enkora
omu rurembo rwa Moyo .
Eminyeeto n’abakazi ba Sudan tibarikuribatirirwa .
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba
Encuuro y'obwapurezidenti bwa Amerika neeyingana ki ?
, entaasya ya Uganda kugaruka nk'oku yaabaire
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu
Uganda eyine emyanya mingi
ye haihi na Mulago omuri Kampala .
na Mulago omuri Kampala .
omu disiturikiti ya Moyo .
bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko
Uganda , ni Ntoroko .
Eirwariro rya Moyo tiriine bitanda by'okuheereza
ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
omukoro gw'okweshongora omuri Kampala .
ensi nzigahi omu Afrika ?
Omu Uganda harimu emizigiti mingi
tikiri kwikirizibwa omu Uganda .
bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni
korona kakatandikira omuri China katakajanjaire okuhoka omunsi
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti ,
Ekitongore eky'eby'enyonyi ekya Uganda kitandikire empeereza yaakyo
Uganda eine ebitimbwa bingi
n’okutekatekyeera entatsya ahabwa Sudan ni Ibrahim Elbadawi
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo
Abantu b'omumatemba ga Uganda ,
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira emikoro
abu aine omuri Tanzania .
bwinganisa bwingi omu Uganda .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
aha bizinesi omuri Kenya .
Budaaki eheereize eihe rya
eheereize eihe rya Uganda obuhwezi bwa kompyuta
ebimwe bibingirwe omu Uganda .
ebyombeko bihango by'omuri Kampala bikajanjaaramu amaizi .
Sudan neyetenga obuhwezi kuruga
nibatunga obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
omu kishaaha kya Namboole .
Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo
kyakyo kikuru omuri Kampala .
diini eziri omu Uganda .
y'abagaiga n'abooro omu Uganda .
Kyenya hamwe na Uganda .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo
Orurembo orukuru rwa Tanzania ni ruuha ?
aha nguundo za Kampala .
Omuzaani wa Uganda owa Tebo Tenisi
Tenisi naija kuza Bugirimaani kutendekwa .
Kenya eine egaari y'omwika
erikusinga oburungi omu East Africa .
oburungi omu East Africa .
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu
ebirikukira obwingi omuri Arua .
Korera bubarukireho omu Kampala ahabw'oburofa .
niziija kubaho omuri Qatar .
bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi
aha nsharo za Rwanda na Congo .
za Rwanda na Congo .
bakakora amatware omu Africa .
poriisi okurinda abanya Uganda .
Abakuru omuri Arua nibarwanirira okutunga orurembo
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa
ngu kikakorerwa omuri Uganda .
eri n'ery'ekanisa ya Uganda .
abantu boona omu Yuganda nigweshumba aha bukaikuru
omu disiturikiti ya Moyo .
omuri Singapore ebintu byona ebiine
kya mahanga ga Afirika y’oburugwa izooba .
Omwebembezi w'eihanga rya Kongo akakwatwa akakooko ka
eby'emitindo y'ebintu ekya Yuganda .
kw'amaani nikugumizamui omuri DRC omu rurembo rwa