kuwakwatira , adatero Paul wa mmudzi mwa
T / A Chikumbu mboma la Mulanje
Kamuleni ndi Polisi Palibe
, adatero Abiti Patuma .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
kulimbana pankhani ya Kamuleni Kaduwa komanso Udadili
pankhani ya Kamuleni Kaduwa komanso Udadili Issa
Kamuleni Kaduwa komanso Udadili Issa omwe anenetsa
Kaduwa komanso Udadili Issa omwe anenetsa kuti
Palibe , adatero Gervazzio , wapamalopo .
mpungwepungwe kwa Adona Hilida . Kodi Kaduwa
Hilida . Kodi Kaduwa suja adazunguza Mpando
? Nanga uyu Issa sankati tonse ndi
? adayankha Abiti Patuma .
Nthawi yomweyo , Gervazzio adaika nyimbo ya
adaika nyimbo ya San B komanso Nepman
nyimbo ya San B komanso Nepman ,
San B komanso Nepman , inde nyimbo
tsiku lina titamupanikiza Moya Pete kuti atifotokozere
lina titamupanikiza Moya Pete kuti atifotokozere bwino
kuimbanso nyimbo za Michael Jackson kapena Bob
nyimbo za Michael Jackson kapena Bob Marley
Michael Jackson kapena Bob Marley nkutaya nthawi
Jackson kapena Bob Marley nkutaya nthawi .
kale , adatero Gervazzio .
Wenela chomwecho adatulukira Fula Kasamba . Tonse
chomwecho adatulukira Fula Kasamba . Tonse chimwemwe
motenthamo . Iwe Tade usandilankhule , sindikufunanso
pamenepo ? adafunsa Fula .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
wa bungweli , Boniface Massah .
bungweli , Boniface Massah .
Massah adati zonsezi zakhala
dziko lino , Peter Mutharika , adalonjeza
lino , Peter Mutharika , adalonjeza kuti
Mutharika adalengeza kuti dziko
mfumu ya Mazulu Gooodwill Zwelethini idakolezera moto
ya Mazulu Gooodwill Zwelethini idakolezera moto ponena
popanda moto , Zwelethini adakana izi ponena
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Chiradzulu Khalidwe la Gift Simkonda lokonda kukagula
Khalidwe la Gift Simkonda lokonda kukagula katundu
nthiti yake , Eunice Chingoni .
yake , Eunice Chingoni .
Panthawiyo nkuti Eunice akugwira ntchito ya
till msitolomo pamene Gift adali akugwira ntchito
Malinga ndi Eunice , nthawi zonse
nthawi zonse akaona Gift akulowa musitoloyo ,
Banja la Simkonda tsiku la ukwati
la ukwati Zinkandiwawa Gift akapita podinditsira mitengo
sandiona , adatero Eunice .
moyo kwambiri mwa Gift ndi lilime lake
Naye Gift adati mtima wake
Gift adati kupatula kudzichepetsa
iye , adatero Gift .
Koma Gift akuti adakhumudwa ataponya
wanga , adatero Eunice .
chifukwa akwawo kwa Eunice , mngoni ,
ndipo akwawo kwa Gift sankafuna kuti mwana
titengane , adatero Gift .
mwana mmodzi , Wongani , amene akwanitse
ku Zomba kumene Eunice akugwira ntchito ku
ya Matawale pamene Gift akugwira ku Dapp
Ulendo womaliza wa Grace Chinga Thupi la
womaliza wa Grace Chinga Thupi la Grace
Chinga Thupi la Grace Chinga yemwe adamwalira
Thupi la Grace Chinga yemwe adamwalira Lachitatu
Thupi la Grace limayembekezeka kutengedwa kunyumba
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
Adatisiya Lachitatu : Chinga Malinga ndi malume
malume ake a Grace , mbusa Isaac
Grace , mbusa Isaac Mpasula , kuchokera
, mbusa Isaac Mpasula , kuchokera ku
za chomwe chidapha Grace , Mpasula adati
chidapha Grace , Mpasula adati woimbayu amakhala
akukhala , adatero Mpasula .
akewa kuwadziwitsa kuti Grace wakomoka koma apo
mwana wake wa Grace .
tikulandira uthenga kuti Grace wamwalira . adatero
Mbiri ya Grace Chinga Grace adabadwa
Mbiri ya Grace Chinga Grace adabadwa pa
ya Grace Chinga Grace adabadwa pa 28
Grace ali moyo amati
Mozambique mmudzi mwa Chinga . Pamene adalowa
Grace adakwatiwapo ndi Rodgers
Grace adakwatiwapo ndi Rodgers Moffat ndipo chithereni
adakwatiwapo ndi Rodgers Moffat ndipo chithereni cha
ana atatu : Steven , Miracle ndi
: Steven , Miracle ndi Israel .
, Miracle ndi Israel .
Kumbali yoimba , Grace adayambira ku kwaya
Grace wamwalira akuphika chimbale
Polankhula asadamwalire , Grace amati chimbalechi chituluka
Lero Grace wayalula monga mwa
pa mwana wake Steven amene watulutsa nyimbo
oimba amene adzamukumbuke Grace ndi Ethel Kamwendo
adzamukumbuke Grace ndi Ethel Kamwendo chifukwa cha
Grace ndi Ethel Kamwendo chifukwa cha chinthu
chinthu chimodzi chomwe Grace adamulonjeza Ethel adakali
chomwe Grace adamulonjeza Ethel adakali moyo .
ndingathekuimba . Zachisoni Grace wapita osakwaniritsa lonjezo
lake , adalira Ethel .
Goma comes out of
out of cocoon Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
ndi zamigodi , Bright Msaka , adati
zamigodi , Bright Msaka , adati ndondomekoyi
, adatero a Msaka .
wa bungweli , Jean Mathanga , adapempha
bungweli , Jean Mathanga , adapempha anthu
mwansanga , adatero Mathanga .
Ntcheu , Inkosi Chakhumbira , idati ndi
T / A Timbiri , Mankhambira ndi
A Timbiri , Mankhambira ndi Mkumbira ataona
, Mankhambira ndi Mkumbira ataona kuti zitukuko
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Kaunda : Ngati sakutiuza
cha kumpoto , Maurice Chapola , adati
kumpoto , Maurice Chapola , adati apolisiwo
imakonza zionetserozi , Mabvuto Kaunda , yemwe
zionetserozi , Mabvuto Kaunda , yemwe adati
Lachitatu , adatero Kaunda .
Koma Kaunda adati adali odabwa
bwanamkubwayu , adatero Kaunda .
zomwe sizikukwaniritsidwa . Kaunda adati ngakhale boma
zii , adadandaula Kaunda .
zionetsero , adatero Kaunda .
wa bomali , Alex Mdooko , sadapezeke
bomali , Alex Mdooko , sadapezeke pa
la RA , Portia Kajanga , adavomereza
RA , Portia Kajanga , adavomereza kuti
lake , adatero Kajanga .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
nyika Mfumu yaikulu Mkukula ya ku Dowa
isakalephere , adatero Mkukula .
, mfumu yaikulu Tsabango ya ku Lilongwe
ife , adatero Tsabango .
Agriculture Network , Tamani Nkhono - Mvula
Network , Tamani Nkhono - Mvula ,
, Tamani Nkhono - Mvula , adati
Tamani Nkhono - Mvula , adati zomwe
Nkhono - Mvula adati
Nkhono - Mvula adati pakufunika
Nkhono - Mvula adati pakufunika mfundo
kuti ? adadabwa Nkhono - Mvula .
? adadabwa Nkhono - Mvula .
adadabwa Nkhono - Mvula .
mthirira , adatero Nkhono - Mvula .
, adatero Nkhono - Mvula .
adatero Nkhono - Mvula .
mNyumba ya Malamulo Francis Kasaila adati ngakhale
ya Malamulo Francis Kasaila adati ngakhale mndandanda
Anatchezera Sakuthandiza Agogo ,
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
akapangire zizimba . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi
zizimba . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi singanga
pankhaniyi motere : Mbewe : Amene akuti
Ine ndine Dr Mustaf Socrates Mbewe wochokera
ndine Dr Mustaf Socrates Mbewe wochokera mmudzi
Dr Mustaf Socrates Mbewe wochokera mmudzi mwa
T / A Chikowi mboma la Zomba
Zampira zenizeni ndi CJ Banda John CJ
zenizeni ndi CJ Banda John CJ Banda
ndi CJ Banda John CJ Banda ndi
CJ Banda John CJ Banda ndi kaputeni
Banda John CJ Banda ndi kaputeni wa
ndi yotani ? BOBBY KABANGO akucheza naye
yotani ? BOBBY KABANGO akucheza naye .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
ndi ndani ? Banda : Amanditcha CJ
Banda : Amanditcha CJ Dzina langa ndi
Dzina langa ndi John Banda koma ondikonda
langa ndi John Banda koma ondikonda amati
koma ondikonda amati John CJ Banda .
ondikonda amati John CJ Banda .
amati John CJ Banda .
ati ? Nanga CJ akutanthauzanji ? Anthu
adandipatsa dzina la CJ , chidule cha
, chidule cha Christopher John Banda amene
chidule cha Christopher John Banda amene ankasewera
cha Christopher John Banda amene ankasewera mu
yanga yomwe adagulira Micium Mhone . Koma
yomwe adagulira Micium Mhone . Koma zonse
, dzina lake Jane komanso mwana alipo
alipo dzina lake Sean .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
wa Blantyre : Noel Chalamanda Monga mumzinda
Blantyre : Noel Chalamanda Monga mumzinda wa
1 Dzina la Julius Mithi si lachilendo
Dzina la Julius Mithi si lachilendo .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
sukulu ku Chiradzulu Mithi akuti naye ndi
. Uyu ndi Ella Msopa Kumwenda amene
Uyu ndi Ella Msopa Kumwenda amene lero
ndi Ella Msopa Kumwenda amene lero ndi
lero ndi mayi Mithi .
Mithi ndi mkazi wake
ndi mkazi wake Ella Ndi banja lachitsanzo
. Kodi nanga Mithi adamasuka bwanji pakamwa
kuti athere mawu Ella ? Chithokozo chipite
Kodi nthawi imeneyi Mithi adali atadziwa kale
1992 . Apo Ella anali ku Ekwendeni
Mithi akuti zinthu izi
kuti malingaliro omwe Steve Chimenya wa ku
malingaliro omwe Steve Chimenya wa ku Zomba
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Chimenya ndi nthiti yake
patsiku laukwati wawo Rachel Jeremiah Sato wa
laukwati wawo Rachel Jeremiah Sato wa ku
wawo Rachel Jeremiah Sato wa ku Ntcheu
kukagwira ntchito komwe Steve ankagwira ntchito ndipo
nkuyankha , adatero Steve .
kumudzi kwawo kwa Rachel ku Ntcheu ndipo
Rachel akuti iye atangomuona
akuti iye atangomuona Steve chinthu chidamugunda mumtima
masiku angapo pomwe Steve ankamuuza za chikondi
Khama Khwiliro : Katakwe
Khama Khwiliro : Katakwe pa
pa nyimbo zauzimu Khama Khwiliro ndi mmodzi
nyimbo zauzimu Khama Khwiliro ndi mmodzi mwa
nyimbozi amamudziwa . CHIMWEMWE SEFASI adakumana naye
amamudziwa . CHIMWEMWE SEFASI adakumana naye ndipo
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Dzina langa ndine Khama Khwiliro , ndidabadwa
langa ndine Khama Khwiliro , ndidabadwa pa
T / A Chikowi ku Zomba .
Maso patsogolo : Khwiliro Khama ali pabanja
patsogolo : Khwiliro Khama ali pabanja ndipo
pabanja ndipo adakwatira Jackina Meleka ndipo adadalitsidwa
ndipo adakwatira Jackina Meleka ndipo adadalitsidwa ndi
, dzina lake Tawina .
wa zamalo , Charles Vintulla , watsutsa
zamalo , Charles Vintulla , watsutsa zoti
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
zomangira nyumba auza Tamvani kuti boma lidawapatsa
Elina Bamusi wa mmudzi
Elina Bamusi wa mmudzi mwa
mmudzi mwa Gulupu Chalunda , kwa T
T / A Phambala , mboma la
Koma izi zikudabwitsa Vintulla , yemwe wati
awo , adatero Vintulla .
0 , adaonjezera Vintulla .
la Ntcheu , Harry Phiri adati akuyenera
Ntcheu , Harry Phiri adati akuyenera afufuze
Nkhata Bay , Alex Mdooka adati kumeneko
Bay , Alex Mdooka adati kumeneko alandira
T / A Nkhulambe wa ku Phalombe
Chimodzimodzi Senior Chief Kanduku ku Mwanza akuti
Anatchezera Ndazunguzika Agogo ,
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Amadikira ndimuimbire Anatchereza , Ndine mtsikana
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Presidential Cup Wolemba BOBBY KABANGO M atimu
Cup Wolemba BOBBY KABANGO M atimu 8
90 ndipo woimbira Mabvuto Msimuko adaloza malo
ndipo woimbira Mabvuto Msimuko adaloza malo aimfa
Bashir Maunde , Muhammad
Bashir Maunde , Muhammad Sulumba
Bashir Maunde , Muhammad Sulumba , Chiukepo
Maunde , Muhammad Sulumba , Chiukepo Msowoya
Muhammad Sulumba , Chiukepo Msowoya , Yamikani
Sulumba , Chiukepo Msowoya , Yamikani Fodya
Chiukepo Msowoya , Yamikani Fodya ndi Pilirani
Msowoya , Yamikani Fodya ndi Pilirani Zonda
Yamikani Fodya ndi Pilirani Zonda ndiwo adachinyira
Fodya ndi Pilirani Zonda ndiwo adachinyira Bullets
adachinyira Bullets . Mike Mkwate , John
Bullets . Mike Mkwate , John Lanjesi
Mike Mkwate , John Lanjesi ndi McFallen
Mkwate , John Lanjesi ndi McFallen Ngwira
John Lanjesi ndi McFallen Ngwira a Bullets
Lanjesi ndi McFallen Ngwira a Bullets adaphonya
idachinya kudzera mwa Osward Maonga , Gregory
kudzera mwa Osward Maonga , Gregory Latipo
Osward Maonga , Gregory Latipo , Victor
Maonga , Gregory Latipo , Victor Nyirenda
Gregory Latipo , Victor Nyirenda ndi Gilbert
Latipo , Victor Nyirenda ndi Gilbert Chirwa
Victor Nyirenda ndi Gilbert Chirwa , pamene
Nyirenda ndi Gilbert Chirwa , pamene Winster
Chirwa , pamene Winster Phiri , John
, pamene Winster Phiri , John Malidadi
Winster Phiri , John Malidadi , Ackim
Phiri , John Malidadi , Ackim Kazombo
John Malidadi , Ackim Kazombo ndi Enock
Malidadi , Ackim Kazombo ndi Enock Likoswe
Ackim Kazombo ndi Enock Likoswe adaphonya .
Kazombo ndi Enock Likoswe adaphonya .
wa Bullets , Ernest Kakhobwe , yemwe
Bullets , Ernest Kakhobwe , yemwe adagwira
yomaliza yomwe adasewera Likoswe , kupangitsa kuti
T / A Mbwana , mboma la
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Malinga ndi mfumu Dumbulira ya derali ,
ya derali , Chrispin Mwale adayambana ndi
derali , Chrispin Mwale adayambana ndi mlongo
wake watha , Dumbulira adatero .
la Nkhata Bay Ignatius Esau adatsimikiza za
Nkhata Bay Ignatius Esau adatsimikiza za imfayo
kodzimangirira , adatero Esau .
polisi ya Mangochi Rodrick Maida watsimikiza za
ya Mangochi Rodrick Maida watsimikiza za kumangidwa
za kumangidwa kwa Kenneth Chimombo , wa
kumangidwa kwa Kenneth Chimombo , wa mmudzi
T / A Mponda mbomalo .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
sukulu ku Chiradzulu Maida wati apolisi amutulutsa
Maida adati Chimombo adakumana
Maida adati Chimombo adakumana ndi mnyamatayo
asakupita kunyumba kwa Chimombo ndipo patsikulo atakumana
patsikulo atakumana , Chimombo adamuuza kuti abwere
akacheze , adatero Maida .
kunyumbako ndipo adamupeza Chimombo ndi mwana wina
Maida adati mnyamatayu wauza
kuti adauzidwa ndi Chimombo kuti apite kuchipinda
akuti adadzidzimuka pamene Chimombo adayamba kumugwira malo
amumete , adatero Maida .
. Ndiye tidamanga Chimombo tsiku lomwelo pomuganizira
Koma Chimombo , wa zaka
akuzengedwa , adaonjeza Maida .
Ngati Chimombo akapezeke wolakwa pamlanduwu
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Ndidakapeza Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera
Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera nyimbo ya
akumvera nyimbo ya Lucius .
chiyani ! Abiti Patuma adali bize pafoni
? adatero Abiti Patuma .
ameneyu , adayankhira Gervazzio .
, adatero Abiti Patuma .
Wenela , Mr Water Bouncer , mzungu
, Mr Water Bouncer , mzungu wathu
osiyana . Lero BOBBY KABANGO akutibweretsera macheza
. Lero BOBBY KABANGO akutibweretsera macheza ochepa
ogulitsa ku Dedza Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
Mkuluyu ndi Njale Biweyo wa mmudzi
Mkuluyu ndi Njale Biweyo wa mmudzi mwa
T / A Kaphuka mboma la Dedza
Biweyo adati ntchito ya
Dzina la Kachindamoto lidabwera bwanji ?
ndi Senior Chief Kachindamoto wa mboma la
Mfumuyi idati Chidyaonga ankamenya nkhondo kwambiri
nkhondoyo adagonja ndi Chidyaonga . Anthu poona
adangomutcha dzina la Chidyaonga .
, anthu adangoti Chidyaonga , kutanthauza kuti
Kachindamoto nayenso sankaopa nkhondo
Tidacheza ndi nyakwawa Chimpeni ya kwa T
T / A Phambala mboma la Ntcheu
tidacheza ndi nyakwawa Chibochaphere , ku Nkhamanga
limayenera lipite kwa Sawira Chikulamayembe kuti akalivomereze
lipite kwa Sawira Chikulamayembe kuti akalivomereze .
mwamwambo , kwa Sawira supita chimanjamanja koma
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
mdziko muno , Sangwani Mwafulirwa , adati
muno , Sangwani Mwafulirwa , adati kudulanso
chimodzimodzi , adatero Mwafulirwa .
Mwafulirwa adati bungwe la
zilipo , adatero Mwafulirwa .
ntchito apolisi Pamene Patrick Mayeso Nkhoma wa
apolisi Pamene Patrick Mayeso Nkhoma wa zaka
Pamene Patrick Mayeso Nkhoma wa zaka 28
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
polisi ku Machinga Davie Sulumba , apolisi
ku Machinga Davie Sulumba , apolisi a
a mbomali agwira Ellard Sanudi , wa
mbomali agwira Ellard Sanudi , wa zaka
Sulumba adati Sanudi ndi
Sulumba adati Sanudi ndi mnzakeyo akuwaganizira
T / A Nsanama ku Machingako kuti
zaupolisi , adatero Sulumba .
ngati kumanda , Sanudi ndi mnzake osatulukira
Pakadalipano apolisi anjata Sanudi amene akuti adali
posenda nyamayo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi
nyamayo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Innocent
PEMBAMOYO adacheza ndi Innocent Chimsewu yemwe amapha
adacheza ndi Innocent Chimsewu yemwe amapha nkugulitsa
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Dzina langa ndine Innocent Chimsewu ndipo ndimapha
langa ndine Innocent Chimsewu ndipo ndimapha mbuzi
kapena ngombe ? Chimsewu kusenda mbuzi ndi
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
sukulu ku Chiradzulu Batameyu James , wa
ku Chiradzulu Batameyu James , wa zaka
James mchisakasa chomwe ankagona
T / A Phambala silidakomere mchemwali wa
wa gogoyu , Felisita James .
gogoyu , Felisita James .
Titamufunsa Felesita chomwe sadamulandirire mbale
Chisakasa cha Jemusi ndipo kumbuyoko ndi
malinga ndi nyakwawa Howa , izi sizidatheke
wawo mmodzi wotchedwa Mkwaso ndiye adadzazika timitengoti
adalirowetsa mnyumba ya Felesita kuti anthu ayambe
Gulupu Mpochela idati anthu ena
Mpochela wati izi zakumukhumudwitsa
langa , adatsimikiza Mpochela .
Phwitiko : Kutambasula za
zotukulira maphunziro . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi
maphunziro . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi mneneri
undunawu Rebecca Phwitiko : Phwitiko
undunawu Rebecca Phwitiko : Phwitiko :
Rebecca Phwitiko : Phwitiko : Ndimalumikiza unduna
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
ku Chiradzulu Ndine Rebecca Phwitiko , ndidabadwira
Chiradzulu Ndine Rebecca Phwitiko , ndidabadwira ndi
T / A Kalumbu mboma la Lilongwe
achita katondo ku Nkaya mboma la Balaka
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
ntchito pakampu ya Nkaya adangogwira mchiuno kudikira
Gulupu Nkaya adatsimikizira Tamvani Lachiwiri
Gulupu Nkaya adatsimikizira Tamvani Lachiwiri kuti anthu
titakambirana , adatero Nkaya .
mfumuyo koma ngakhale Nkaya adatsimikizira anthuwo kuti
wa Cear , Chisomo Mwamadi , mgwirizanowo
Cear , Chisomo Mwamadi , mgwirizanowo udali
, malinga ndi Nkaya .
wa Cear , Hendry Chimwaza , adati
Cear , Hendry Chimwaza , adati nayenso
ikugwiridwa , adatero Chimwaza Lachitatu .
a boma , Chimwaza adati idakali kaye
Ntchito yomanga Nkaya siteshoni idayamba chaka
Chimwaza adati gawo loyamba
zizitha kupatukirana pa Nkaya popanda vuto lililonse
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
KCH ) , Mable Chinkhata adati ngakhale
) , Mable Chinkhata adati ngakhale kuti
kompyuta , adatero Chinkhata .
Chinkhata adati nkhani ina
kumeneku ? adatero Chinkhata .
yonse , adatero Innocent Mzungu , wa
, adatero Innocent Mzungu , wa ku
wa zamalimidwe , Erica Maganga , adati
zamalimidwe , Erica Maganga , adati ayambe
tingapangire , adatero Maganga .
mdera lake , Peter Dimba , adati
lake , Peter Dimba , adati vutoli
kalelo ? adatero Dimba .
( CAMA ) John Kapito adati ichi
CAMA ) John Kapito adati ichi chikhale
modzidzimukira , adatero Kapito .
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
kale unkhoswe : Emmanuel ndi Hawa Emmanuel
: Emmanuel ndi Hawa Emmanuel Katiko akuti
Emmanuel ndi Hawa Emmanuel Katiko akuti nthawi
ndi Hawa Emmanuel Katiko akuti nthawi zonse
tulo kulingalira za Hawa Mulele koma amalephera
kulingalira za Hawa Mulele koma amalephera kumasuka
mchemwali wakeyo adatero Emmanuel .
adati adasangalatsidwa ndi Hawa chifukwa cha khalidwe
Hawa adati kwa iye
iye kukwatiwa ndi Emmanuel ndi chinthu chapamwamba
wachikondi , adatero Hawa .
zimalira chisamaliro chokwanira Lasford Mbwana ndi mmodzi
chisamaliro chokwanira Lasford Mbwana ndi mmodzi mwa
mu ulimiwu . BRIGHT KUMWENDA adacheza naye
ulimiwu . BRIGHT KUMWENDA adacheza naye motere
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
ndi ulimiwu ? Mbwana kudyetsa ngombe zake
munomabutchala Kafukufuku yemwe Tamvani wachita sabata ino
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe
mneneri wa khonsoloyi Anthony Kasunda wati khonsolo
wa khonsoloyi Anthony Kasunda wati khonsolo ya
Kasunda : Tsatirani malamulo
ife , adatero Kasunda .
, mabutchalawa adauza Tamvani kuti akhala akudandaulira
lotuluka kumsikawu , Kasunda adati malamulo oyendetsera
Pankhaniyi , Kasunda adati khonsolo sidapereke
Kondwani Juwawo , yemwe
Kondwani Juwawo , yemwe amagulitsa
zisanyale , adatero Juwawo .
Lachitatu Tamvani itazungulira misikayi ,
wa Mzuzu , Felix Namakhuwa , adati
Mzuzu , Felix Namakhuwa , adati misika
mmisikayi , adatero Namakhuwa . Zowonjezera :
Martha Chirambo ndi Steven
Martha Chirambo ndi Steven Pembamoyo
Martha Chirambo ndi Steven Pembamoyo .
Chirambo ndi Steven Pembamoyo .
Anatchezera Sakuyankhanso foni Zikomo
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Umandiwaza Anatche , Gogo wanga
nditani pamenepa ? Cyndie , Blantyre .
kovulaza mkazi wake Juliyasi Dalasoni wa mmudzi
mkazi wake Juliyasi Dalasoni wa mmudzi mwa
T / A Phambala mboma la Ntcheu
mkazi wake , Selina Juliyasi , modetsa
wake , Selina Juliyasi , modetsa nkhawa
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
wina adathamanga kukadziwitsa Christina Walasi kuti mngono
adathamanga kukadziwitsa Christina Walasi kuti mngono wake
mngono wake , Selina , wavulazidwa koopsa
wake . Ndipo Walasi mothandizana ndi anthu
lidaonetsa kuti , Selina , yemwe akuti
Selina mpaka pano akulephera
mkazi wake , Dalasoni , wa zaka
Podziteteza Dalasoni adafotokoza motere :
Pachifukwachi , wapolisi Euginio Yotamu , adapempha
, wapolisi Euginio Yotamu , adapempha bwalolo
adapempha bwalolo kuti Dalasoni ayenera kulandira chilango
Anatchezera Ndimamukonda Agogo ,
Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu
Ine Amfumu , Zingwangwa Amfumu , Nkhani
Akungosereulana nane ? Anatchereza , Ndili pachibwenzi