the Children ku Nyambadwe mumzindawu .
wa mmudzi mwa Luwanje kwa T /
Chikumbu mboma la Mulanje , polangiza omwe
aziyenda kuchoka ku Chirimba , Ndirande ndi
ku Chirimba , Ndirande ndi Chilomoni kupita
, Ndirande ndi Chilomoni kupita kuja koonekera
kuja koonekera ku Chichiri . Yalakwa ,
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Apatu khoswe ali
idazunguza anthu pa Wenela ndi ya zochitika
mnyamata wa ku Chileka .
chakudya pano pa Wenela . Mmalo mwake
Tili pa Wenela chomwecho adatulukira Fula
zakuda Mpotopola ku Joni , Amalawi 3
udatenga malo ku Machinga , Balaka ,
ku Machinga , Balaka , Dedza komanso
, Balaka , Dedza komanso Mangochi .
, Dedza komanso Mangochi . Nkhaniyi yakhala
, mboma la Dedza amayi ena adalamulidwa
zionetsero mumzinda wa Blantyre pofuna kuonetsa mkwiyo
ndipo maboma a Nsanje , Mulanje ndi
a Nsanje , Mulanje ndi Chikwawa ndiwo
, Mulanje ndi Chikwawa ndiwo adakhudzidwa kwambiri
maboma ena monga Rumphi ndi Karonga kumpoto
monga Rumphi ndi Karonga kumpoto .
a mdziko la Malawi momwemuno ayambe kupereka
Mtopola ku Joni , Amalawi athothedwa
zidabuka mdziko la South Africa kuchitira alendo
mdziko la South Africa kuchitira alendo amaiko
chimodzimodzinso dziko la Malawi mu April lidasamutsanso
wachiwiri dziko la South Africa likuchitira alendo
dziko la South Africa likuchitira alendo amene
, dziko la South Africa lidachitiranso mtopola
dziko la South Africa lidachitiranso mtopola alendo
komanso mabungwe mu Africa adadzudzula zomwe zochitika
Dziko la Nigeria nalo lidayamba kusala
za dziko la South Africa . Ku
dziko la South Africa . Ku Zimbabwe
Africa . Ku Zimbabwe , mawailesi a
za mdziko la South Africa , pamene
mdziko la South Africa , pamene ku
, pamene ku Mozambique , nzika zina
za mdziko la South Africa zidachitidwa chipongwe
mdziko la South Africa zidachitidwa chipongwe .
Ku Malawi kuno anthu adachita
wa dziko la South Africa . Kuphatikiza
dziko la South Africa . Kuphatikiza apo
za mdziko la South Africa zimene zili
mdziko la South Africa zimene zili mdziko
a mizinda ya Lilongwe , Mzuzu ,
ya Lilongwe , Mzuzu , Zomba ndi
, Mzuzu , Zomba ndi Blantyre komanso
, Zomba ndi Blantyre komanso manisipalite za
komanso manisipalite za Luchenza ndi Kasungu ,
za Luchenza ndi Kasungu , ndiwo adakhudzidwa
chimenechi dziko la Malawi lidabwera ndi ganizo
ya Peoples Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Khalidwe la Gift
ya Peoples kwa Magalasi ku Ndirande mumzinda
kwa Magalasi ku Ndirande mumzinda wa Blantyre
Ndirande mumzinda wa Blantyre mchaka cha 2010
angamachitile malonda ku Ndirandeko .
Banjali likukhala ku Zomba kumene Eunice akugwira
ya Peoples ya Matawale pamene Gift akugwira
ya mumzinda wa Zomba .
lero mmanda a HHI mumzinda wa Blantyre
HHI mumzinda wa Blantyre .
likuyembekezeka kutengedwera ku Robins Park komwe kukhale
kutengedwera ku Robins Park komwe kukhale mapemphero
, kuchokera ku Robins , ukakhala ulendo
woimbayu amakhala ku Chilobwe ndipo sabata yatha
kukayamba kukhala ku Machinjiri ku Area 7
kukhala ku Machinjiri ku Area 7 .
ku Machinjiri ku Area 7 .
Machinjiri ku Area 7 .
lomwe adangofika ku Machinjiriko , adaimba foni
udachokera mdziko la Mozambique mmudzi mwa Chinga
adalowa mdziko la Malawi , bambo ake
amakhala mboma la Thyolo pamene mayi ake
ndi a ku Chikwawa .
Iye wakulira ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre
Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre ndipo amapemphera mpingo
wkhazikitsa ntchitoyi ku Ntcheu , Nduna ya
mwa mafumu ku Ntcheu , Inkosi Chakhumbira
Aletsa zionetsero ku Nkhata Bay Gulu la
zionetsero ku Nkhata Bay Gulu la anthu
waukulu wopita ku Mzuzu , limange msika
basi mboma la Nkhata Bay lidagwetsa ulesi
mboma la Nkhata Bay lidagwetsa ulesi anthu
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Gululo lidagwiritsa ntchito
kuchoka mumzinda wa Mzuzu kukasonkhana nawo pamalo
chochitika adabwerera ku Mzuzu .
Mkukula ya ku Dowa yati kupanda kukambirana
Tsabango ya ku Lilongwe idati nkhani ya
Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa
bwanji ? JS Mulanje Pepa JS ,
MT Zomba Zikomo MT ,
, dziko la Malawi latchuka ndi mbiri
bwino mumzinda wa Lilongwe pankhaniyi motere :
wochokera mmudzi mwa Sawasawa kwa T /
Chikowi mboma la Zomba .
olo kungofika ku area 22 ku Lilongwe
kungofika ku area 22 ku Lilongwe nkufunsa
area 22 ku Lilongwe nkufunsa adzandipeza ndipo
Cosmos mdziko la South Africa . Kodi
mdziko la South Africa . Kodi apita
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Dzina lonse ndi
a kwathu ku Nkhata Bay ndiwo adandipatsa
kwathu ku Nkhata Bay ndiwo adandipatsa dzina
kuti ukupita ku South Africa , unyamuka
ukupita ku South Africa , unyamuka liti
pamene timamenya ndi Kenya . Ndasewera magemu
la polisi ku Area 30 .
polisi ku Area 30 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Mfumu ya mzinda
ya mzinda wa Blantyre : Noel Chalamanda
Monga mumzinda wa Blantyre muno , chomwe
mabanja a ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre
Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre amalipira K3 000
000 kwa mfumu Zingwangwa ) . Tangoganizani
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Mithi akuti naye
FP School mboma Mzimba . Awiriwatu adaponyerana
? Ndinachoka ku Vongo kubwera ku Mzuzu
Vongo kubwera ku Mzuzu mu 1981 kudzakhala
Mwamwawi tinadzakumana ku Mzuzu pomwe chibwenzi chathu
Cathedral Parish ku Mzuzu mu 2008 .
Chimenya wa ku Zomba adali nawo asanduke
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Mnyamatayu akuti amati
Sato wa ku Ntcheu yemwe akuti amagwira
kwa Rachel ku Ntcheu ndipo pa 14
ake adachitikira ku Capital Hotel ku Lilongwe
adachitikira ku Capital Hotel ku Lilongwe .
Capital Hotel ku Lilongwe .
: Ndikudziwe Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine
ndi mmudzi mwa Mtengula , kwa T
A Chikowi ku Zomba .
, mboma la Ntcheu , ndi mmodzi
wa boma la Ntcheu , Harry Phiri
paulendo wopita ku Phalombe , ndiye ndikuyenera
wa boma la Nkhata Bay , Alex
boma la Nkhata Bay , Alex Mdooka
Nkhulambe wa ku Phalombe akuti kumeneko palibe
. Anzathu ku Mulanje adalandira kalekale koma
Chief Kanduku ku Mwanza akuti nakonso ndalama
Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa
? RM , Mzuzu Zikomo RM ,
koma anapita ku Nkhotakota . Poyamba timaimbirana
TG Mtakataka Zikomo TG ,
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Kumvetsera nyimbo si
lapitali pabwalo la Nankhaka mumzinda wa Lilongwe
Nankhaka mumzinda wa Lilongwe .
apolisi a ku Lilongwe ndi timu ya
fuko yak u Blantyre idali ya mtima
ilandira Mafco pa Chitowe pamene Epac ituwitsana
ndi Moyale pa Civo Stadium .
Moyale pa Civo Stadium .
madzi osamba ku Nkhatabay Chisoni chakuta banja
banja lina ku Bula , T /
, mboma la Nkhata Bay pomwe mnyamata
mboma la Nkhata Bay pomwe mnyamata wa
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mfumu
polisi mboma la Nkhata Bay Ignatius Esau
mboma la Nkhata Bay Ignatius Esau adatsimikiza
15 wadzikhweza ku Bula ndipo nawo achipatala
akuti zachitika ku Mangochi komwe apolisi amanga
wa polisi ya Mangochi Rodrick Maida watsimikiza
wa mmudzi mwa Mtalimanja , kwa T
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Maida wati apolisi
wawo kupolisi ya Mangochi kukadandaula kuti awametera
avuta Tsikulo pa Wenela padali ziii !
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Basi ya Lilongwe
Chiradzulu Basi ya Lilongwe imatenga tsiku lonse
aja timakonda pa Wenela .
azungu osakaza la Mulanje phiri ; mwamuiwala
akutionjeza pano pa Wenela . Ndalamatu zalowa
phungu wathu pa Wenela , Mr Water
Afisi ogulitsa ku Dedza Chakwera akwanitse malonjezoHRDC
wa mmudzi mwa Masakaniza kwa T /
Kaphuka mboma la Dedza .
wa mboma la Dedza amene adatifotokozera momwe
Phambala mboma la Ntcheu . Iye adati
Chibochaphere , ku Nkhamanga Kingdom mboma la
, ku Nkhamanga Kingdom mboma la Rumphi
Kingdom mboma la Rumphi atangolongedwa ufumu .
pakati mboma la Lilongwe ndicho chili chachikulu
pomwe dera la chilumba cha Likoma ndicho
la chilumba cha Likoma ndicho chochepetsetsa ndi
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mneneri
wa polisi ku Machinga Davie Sulumba ,
A Nsanama ku Machingako kuti akanyamuke pagalimoto
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine
mumsika wa ku Area 22A ku Lilongwe
wa ku Area 22A ku Lilongwe .
Area 22A ku Lilongwe .
Gogo wina ku Ntcheu , yemwe amagona
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Batameyu James ,
ntchito yaulonda ku Lirangwe mboma la Blantyre
Lirangwe mboma la Blantyre koma pamene adabwerera
kumudzi kwawo kwa Howa , T /
ndi ana ku Lirangwe , koma pazolengeza
akukhala mumzinda wa Blantyre , malemuwa sadabereke
anthu ena ku Neno adapha anthu anayi
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Ndine Rebecca Phwitiko
kukulira mumzinda wa Blantyre koma ndimachokera mmudzi
ndimachokera mmudzi mwa Danda , T /
Kalumbu mboma la Lilongwe .
of Wisdom ku Blantyre mzaka za 1999
mabuku okamba za Africa . Ndimakondanso kumvera
Nkaya mboma la Balaka komwe anthu okwiya
onse amidzi ya Nsoma , Mbiya ndi
ya Nsoma , Mbiya ndi Nkaya kuti
, Mbiya ndi Nkaya kuti awalole anthu
kusokoneza zambiri ku Lilongwe Chidziwitso cha Lilongwe
madzi mumzinda wa Lilongwe , choti madzi
la dziko la Malawi .
ake awiri a Kamuzu 1 ndi 2
awiri a Kamuzu 1 ndi 2 .
a Kamuzu 1 ndi 2 .
Kamuzu 1 ndi 2 .
mmadamu awiri a Kamuzu 1 ndi 2
awiri a Kamuzu 1 ndi 2 omwe
a Kamuzu 1 ndi 2 omwe timasungiramo
Kamuzu 1 ndi 2 omwe timasungiramo madzi
mwa mtsinje wa Lilongwe .
ochokera mumtsinje wa Lilongwe womwe umatsira mmadamu
. Mtsinjewu umachokera mnkhalango ya Dzalanyama koma
Mtsinjewu umachokera mnkhalango ya Dzalanyama koma poti
umachokera mnkhalango ya Dzalanyama koma poti mitengo
, wa ku Falls mumzindawu .
okhala kumtunda kwa mtsinje wa Lilongwe omwe
kumtunda kwa mtsinje wa Lilongwe omwe umatsira
kwa mtsinje wa Lilongwe omwe umatsira madzi
ntchito madamuwa kapena mtsinje wa Lilongwe paulimi
madamuwa kapena mtsinje wa Lilongwe paulimi wamthirira
kapena mtsinje wa Lilongwe paulimi wamthirira .
ya malamulo yemwe nkhalango ya Dzalanyama ili
malamulo yemwe nkhalango ya Dzalanyama ili mdera
yemwe nkhalango ya Dzalanyama ili mdera lake
madzi mmizinda ya Blantyre ndi Mzuzu ati
ya Blantyre ndi Mzuzu ati iwo alibe
agwa mumzinda wa Lilongwe .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Adagwiriziza kale unkhoswe
Tinkakhala limodzi ku Chiwembe mumzinda wa Blantyre
Chiwembe mumzinda wa Blantyre ndipo mchimwene wake
chinkhoswe chidachitika ku Chiwembe komweko ndipo akuti
bwino kwambiri kwa Bvumbwe mboma la Thyolo
Bvumbwe mboma la Thyolo . Moti mlimiyu
liti ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza
ku sukulu ku Chiradzulu Ulimi wa ngombe
ngombe zachikuda za Malawi Zebu , ana
boma monga ku Mikolongwe ku Chiradzulu ,
ku Mikolongwe ku Chiradzulu , Likasi ku
ku Chiradzulu , Likasi ku Mchinji ,
, Likasi ku Mchinji , Diamphwi ndi
ku Mchinji , Diamphwi ndi Dzalanyama ku
, Diamphwi ndi Dzalanyama ku Lilongwe ndi
ndi Dzalanyama ku Lilongwe ndi Dwambadzi ku
ku Lilongwe ndi Dwambadzi ku Mzimba .
ndi Dwambadzi ku Mzimba . Mabungwe a
a mizinda ya Blantyre ndi Lilongwe kaamba
ya Blantyre ndi Lilongwe kaamba koti mulibe
waukulu mumzinda wa Blantyre , mabutchala aopseza
wati khonsolo ya Blantyre sikudziwa kuti kumsikawu
oyendetsera mzinda wa Blantyre amaletsa kuchita malonda
malonda mumzinda wa Blantyre akuyenera kutsatira malamulo
a mumsika wa Blantyre ati nkhani ina
msika wa ku Limbe mumzindawu mavutowa aliponso
Ku Lilongwe , misika ya
Ku Lilongwe , misika ya Tsoka ,
Lilongwe , misika ya Tsoka , Kawale
, misika ya Tsoka , Kawale ,
ya Tsoka , Kawale , Biwi ndi
, Kawale , Biwi ndi Mchesi ukhondo
, Biwi ndi Mchesi ukhondo ulipo kaamba
Koma mumsika wa Lilongwe Central
Koma mumsika wa Lilongwe Central womwe
Koma mumsika wa Lilongwe Central womwe ndi
mumsika wa Lilongwe Central womwe ndi waukulu
madzi amumtsinje wa Lilongwe .
Ku Mzuzu zinthu akuti zili
chifukwa misika ya Luwinga , Zigwagwa ndi
ya Luwinga , Zigwagwa ndi msika waukulu
msika waukulu wa Mzuzu mulibe mavuto a