Ukwati ndiye adamanga pa 4 October 2015 , ku Feed the Children ku Nyambadwe mumzindawu .
Amene sadakwatire afatse kaye chifukwa ukwati weniweni umachitika kamodzi pamoyo wa munthu mpaka Mulungu adzakulekanitseni . Ndiye akuyenera atsimikizedi za yemwe akufuna amukwatire kapena kuwakwatira , adatero Paul wa mmudzi mwa Luwanje kwa T / A Chikumbu mboma la Mulanje , polangiza omwe akulingalira za banja .
Kamuleni ndi Polisi Palibe Tsikulo nkhani idavuta ndi ya anyamata ena aja adabutsa bwalo la milandu mtaunimu . Adaganiza bwanji anthuwa ? Uku nkugenda kupolisi wamkulu fodya ali mthumba la kumbuyo .
Kukhala mavuto , anthu tsopano aziyenda kuchoka ku Chirimba , Ndirande ndi Chilomoni kupita kuja koonekera ku Chichiri . Yalakwa , adatero Abiti Patuma .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Apatu khoswe ali pamkhate koma ndani angaope kuswa mkhate lero ? Ndani lero angaloze kuti uwo ndi mkhate ? Kuuswa basi ! Tisachedwe ndi anyamata olangika ndi zotsatira za mkalabongo . Nkhani idazunguza anthu pa Wenela ndi ya zochitika ku Polisi Palibe , gulu la masiye .
Ndikumva kuti nkhani ikuvuta ndi ya kulimbana pankhani ya Kamuleni Kaduwa komanso Udadili Issa omwe anenetsa kuti libolonje lalowa ku Polisi Palibe kuchokera ku Dizilo Petulo Palibe , adatero Gervazzio , wapamalopo .
Abodza amenewo . Kodi onsewo ndimayesa adali ndi zipani zawo lero akudzetsa mpungwepungwe kwa Adona Hilida . Kodi Kaduwa suja adazunguza Mpando Wamkulu ndi PDM yake ? Nanga uyu Issa sankati tonse ndi Amaravi ? adayankha Abiti Patuma .
Abale anzanga , musandifunse kuti ankatanthauza chiyani chifukwa sindikuuzani . Ndipo mukadziwa mukufuna mutani ? Nthawi yomweyo , Gervazzio adaika nyimbo ya San B komanso Nepman , inde nyimbo imene adaimba uja mnyamata wa ku Chileka .
. Amatigoneka kukada Amatidzutsa kukacha Amatidyetsa tikamva njala Ili ndi pemphero limene lalowerera paliponse pamene kulira ndi njala kwafika pena . Kugona kumsika kuti ugule chimanga , kuotha dzuwa komweko mpaka nthawi ya nkhomaliro opanda chakudya .
Ndimakumbuka tsiku lina titamupanikiza Moya Pete kuti atifotokozere bwino za mmene abweretsere chakudya pano pa Wenela . Mmalo mwake adati : Amalawi tikutukwanana kwambiri pa Facebook . Tikuphana osati masewera kwambiri .
Koma ine ndikuona ngati kuimbanso nyimbo za Michael Jackson kapena Bob Marley nkutaya nthawi . Adaziimba bwino kale , adatero Gervazzio .
Palibe uyo adayankhira nkhani imeneyo chifukwatu maimbidwe ali mmagulu .
Tili pa Wenela chomwecho adatulukira Fula Kasamba . Tonse chimwemwe chidadzala tsaya . Koma abale , kuphwetsana madzi kotereku bwanji ? Walakwanji munthu ? Ndatulukamo motenthamo . Iwe Tade usandilankhule , sindikufunanso kupalamula . Zoona tsiku ngakhale limodzi osabwera kudzandiona ? Ufiti wako udafika pamenepo ? adafunsa Fula .
Mudalinji mchakachi ? Ma alubino aona zakuda Mpotopola ku Joni , Amalawi 3 200 athothedwa Anthu 106 afa ndi madzi osefukira Tili mchaka china , 2015 wapita ndipo talowa 2016 . Lero tikhale tikuunguza zina mwa nkhani zikuluzikulu zomwe zidamera nthenje mchaka changothachi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Maalubino aona mbonaona Kwa nthawi yoyamba , dziko lino lidaona zomwe zakhala zikungomveka mmaiko ena . Mchaka cha 2015 taona maalubino akusakidwa ngati nyama . Kuwapha , kuwachotsa ziwalo , komanso kuwagulitsa kumene pokhulupirira kuti ziwalo zawo
zingabweretse chuma .
Mchitidwewu udatenga malo ku Machinga , Balaka , Dedza komanso Mangochi . Nkhaniyi yakhala ikudandaulitsa bungwe lomenyera ufulu wa anthuwa la Association of People with Albinism in Malawi ( Apam ) malinga ndi mkulu wa bungweli , Boniface Massah .
Massah adati zonsezi zakhala zikuchitika chifukwa cha zilango zomwe mabwalo akhala akupereka kwa yemwe wapezeka wolakwa . Mwachitsanzo , mboma la Dedza amayi ena adalamulidwa kukaseweza kundende zaka ziwiri atapezeka olakwa pankhani yofuna kusowetsa alubino , nkhani yomwe idadandaulitsa bungweli .
Mwezi wa March , anthu achialubino pamodzi ndi mabungwe adachita zionetsero mumzinda wa Blantyre pofuna kuonetsa mkwiyo wawo ndi zomwe zakhala zikuchitika .
Mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , adalonjeza kuti athana ndi onse amene apezeke olakwa komabe ngakhale adalankhula motere , anthuwa akhalabe akukhala mobisala mdziko lawo lomwe .
Madzi osefukira , anthu 106 afa pangozi za madzi Pa 19 January chaka changothachi , ngozi idachitika mmaboma 15 mdziko muno pamene madzi a mvula yosakata adasefukira ndipo maboma a Nsanje , Mulanje ndi Chikwawa ndiwo adakhudzidwa kwambiri , komanso maboma ena monga Rumphi ndi Karonga kumpoto .
Ngoziyi idachitika chifukwa cha mvula yomwe idagwa yochuluka mdziko muno kwa sabata ziwiri osalekeza .
Anthu 145 000 adakhudzidwa mmaboma 6 ena adasamutsidwa mmalo mwawo ndi kukasungidwa mmisasa .
Anthu 106 adafa pangoziyi ndipo dera lokula ndi mahekitala 64 000 lidakokoloka . Kutsatira ngoziyi , matenda a kolera adabuka ndipo anthu 423 adakhudzidwa ndi matendawa omwe adapaha anthu 6 .
Mutharika adalengeza kuti dziko lino ndi malo angozi ndipo kotero mabungwe ndi maiko akunja akuyenera kupulumutsa dzikoli kumavutowo . Mawuwa adachititsa kuti mabungwe akunja koma ena a mdziko la Malawi momwemuno ayambe kupereka thandizo losiyanasiyana kwa anthu amene adakhudzidwa .
Mtopola ku Joni , Amalawi athothedwa Nkhani inanso yomwe idakula mchakachi ndi zipolowe zomwe zidabuka mdziko la South Africa kuchitira alendo amaiko ena amene akugwira ntchito mdzikomo .
Maiko adayamba kusamutsa nzika zake mdzikolo chimodzimodzinso dziko la Malawi mu April lidasamutsanso nzika zake 3 200 zomwe zidakhudzidwa ndi mtopolawo .
Mtopolawo udali wachiwiri dziko la South Africa likuchitira alendo amene akudzafuna maganyu mdzikomo . Mu June 2008 , dziko la South Africa lidachitiranso mtopola alendo a mmaiko ena amene akukhala mdzikolo ndipo anthu 60 adaphedwa pamene anthu oposa 600 adavulazidwa .
Lero pamene mwachita bata mdzikomo , Amalawi ambiri akhamukiranso mdzikomo kukafuna maganyu .
Ziwawazo zidayamba pamene mfumu ya Mazulu Gooodwill Zwelethini idakolezera moto ponena kuti nzika za mmaiko ena zibwerere kwawo ati chifukwa zikuwaphangira ntchito .
Ngakhale utsi sufuka popanda moto , Zwelethini adakana izi ponena kuti atolankhani ndiwo sadamumvetse .
Maiko komanso mabungwe mu Africa adadzudzula zomwe zochitika mdzikolo .
Dziko la Nigeria nalo lidayamba kusala nzika za dziko la South Africa . Ku Zimbabwe , mawailesi a mdzikolo adayamba asiya kuimba nyimbo za mdziko la South Africa , pamene ku Mozambique , nzika zina za mdziko la South Africa zidachitidwa chipongwe .
Ku Malawi kuno anthu adachita zionetsero pamene adakapereka chikalata cha madandaulo awo kwa kazembe wa dziko la South Africa . Kuphatikiza apo , Amalawi adachitanso zionetsero zina zokakamiza kuti anthu asamagule katundu msitolo za mdziko la South Africa zimene zili mdziko muno monga Shoprite , Game ndi Pep .
Boma lichotsa mafumu amtauni Nkhani ina yomwe idazunguza mchakachi mpaka lero ndi ya ganizo la boma lofuna kuchotsa mafumu mmizinda , mtauni komanso mmamanisipalite .
Unduna wa maboma angono ndiwo udatulutsa chkalata chomwe chidadzetsa kusagwirizana pamene mafumuwo adaopseza boma kuti achita zomwe angathe pofuna kuteteza ufumu wawo .
chikalatacho mwa zina , chidati mafumuwo sazilandiranso mswahara chifukwa tsopano ndi anthu wamba . Gawo 3 ( 5 ) la malamulo okhudza ufumu ( Chiefs Act ) ndi lomwe lidaomba mkota paganizo la bomalo .
Mafumu a mizinda ya Lilongwe , Mzuzu , Zomba ndi Blantyre komanso manisipalite za Luchenza ndi Kasungu , ndiwo adakhudzidwa ndi chikalatacho .
Nkhaniyi itafika pampondachimera , boma lidabweza moto ndipo mafumuwa akugwirabe ntchito yawo monga kale .
Boma liletsa masacheti Mchaka chimenechi dziko la Malawi lidabwera ndi ganizo loletsa mowa wa mmasacheti .
Msonkhano wa nduna za boma udavomereza zoletsa mowawu ndipo kwangotsala kuti pakhale lamulo lokakamiza aliyense kusiya kugulitsa mowawu .
Kudali ku sitolo ya Peoples Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Khalidwe la Gift Simkonda lokonda kukagula katundu kusitolo ya Peoples kwa Magalasi ku Ndirande mumzinda wa Blantyre mchaka cha 2010 lidathera kwa mnyamatayu kuzulamo nthiti yake , Eunice Chingoni .
Panthawiyo nkuti Eunice akugwira ntchito ya pa till msitolomo pamene Gift adali akugwira ntchito ku sitolo za Dapp ngati wophunzitsa anthu za mmene angamachitile malonda ku Ndirandeko .
Malinga ndi Eunice , nthawi zonse akaona Gift akulowa musitoloyo , mtima wake umakankha mwazi mwaliwiro kulakalaka mnyamatayu atadzakhala wakumkeka wake koma poti ndi mkazi sakadalankhula kotero amayesetsa kumuchitira mkomya musitolo momwemo pomudindira komanso kumulongezera mnyamatayu katundu bwino mujumbo akagula katundu .
Banja la Simkonda tsiku la ukwati Zinkandiwawa Gift akapita podinditsira mitengo pamunthu wina chifukwa ndinkadziwa kuti sindimva mawu ake komanso sandiona , adatero Eunice .
Iye adati , chimene chinkamuzula moyo kwambiri mwa Gift ndi lilime lake la Chitumbuka , maonekedwe ake ofatsa komanso kuumbidwa bwino kwa mnyamatayu .
Naye Gift adati mtima wake udayamba kuthawathawa mmalo ngati netiweki ya lamya za mmanja atasiyanitsa umunthu umene nthandayi idali nayo pa makasitomala kufikira pamene naye adayamba kudyerera maso padonalo .
Gift adati kupatula kudzichepetsa komanso nsangala zimene zidakuta wakumkeka wakeyu , mnyamatayotu akutinso ankakopeka ndi dzino logamphuka limene lili mkamwa mwadonalo limene limaonekera akamamwetulira .
Nditayizindikira nyenyeziyi sindidachedwe koma kupatsana nayo nambala ya foni ndipo patadutsa masiku tidagwirizana kuti tikumane kuti ndikatule nkhawa zanga pa iye , adatero Gift .
Koma Gift akuti adakhumudwa ataponya khoka lake la chikondi mudziwe la chikondi la njoleyi pamene duwali lidatemetsa nkhwangwa pamwala kuti silikufuna kugwa mchikondi ndi iye .
Ndidakana dala ngakhale pansi pamtima ndinkadziwa kuti ndikumufuna . Ndinkafuna kuonetsetsa kuya kwa chikondi chake paine ndipo pakutha pa miyezi iwiri ndi pamene ndidampatsa makiyi a mtima wanga , adatero Eunice .
Nkhani ya awiriwa itafika mmakwawo kuti akufuna akwatirane idautsa mapiri pachigwa chifukwa akwawo kwa Eunice , mngoni , sankafuna akwatirane ndi mtumbuka ndipo akwawo kwa Gift sankafuna kuti mwana wao akwatirane ndi mngoni .
Awiriwa adati zidali zopweteka kwambiri ngati dzino lobooka kuzimvetsetsa kuti asakwatirane chifukwa cha kusiyana chilankhulo ndi mtundu .
Pafupifupi chaka chinadutsa anthu akwathu atatisiyanitsa koma sitidakhale chete tidayetsetsa kuwaunikira kuti chikondi adalenga ndi Mulungu ndipo Mulunguyo ali ndi mphamvu yolumikizanitsa anthu amitundu yosiyanasiyana ndikukhala thupi limodzi . Tidali okondwa anthu ambali zonse ziwiri atatimvetsetsa ndikutilola kuti titengane , adatero Gift .
Awiriwa adamangitsa woyera pa August 4 2013 ndipo ali ndi mwana mmodzi , Wongani , amene akwanitse chaka chimodzi chaka chino . Banjali likukhala ku Zomba kumene Eunice akugwira ntchito ku sitolo ya Peoples ya Matawale pamene Gift akugwira ku Dapp ya mumzinda wa Zomba .
Ulendo womaliza wa Grace Chinga Thupi la Grace Chinga yemwe adamwalira Lachitatu usiku liikidwa lero mmanda a HHI mumzinda wa Blantyre .
Thupi la Grace limayembekezeka kutengedwa kunyumba yachisoni ku College of Medicine dzulo masana ndipo lero cha mma 8 koloko thupi lake likuyembekezeka kutengedwera ku Robins Park komwe kukhale mapemphero komanso oimba anzake akhala akuimba pomukumbukira .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Adatisiya Lachitatu : Chinga Malinga ndi malume ake a Grace , mbusa Isaac Mpasula , kuchokera ku Robins , ukakhala ulendo wa ku HHI komwe woimbayu akagone .
Pokambapo za chomwe chidapha Grace , Mpasula adati woimbayu amakhala ku Chilobwe ndipo sabata yatha iye adasamuka kukayamba kukhala ku Machinjiri ku Area 7 .
Tsiku lomwe adangofika ku Machinjiriko , adaimba foni kwa mayi ake kuwadziwitsa kuti wafika bwino koma wangofikira kudwala .
Adawauza kuti akudwala mutu , koma malinga ndi kufotokoza kwawo , sizimaonetsa kuti matendawo adali akulu , ndipo ife timati tipitako tsiku lina kuti tikaone komwe akukhala , adatero Mpasula .
Iye adati pamene nthawi idali cha mma 6 koloko madzulo a Lachitatu , adaimbiranso foni mayi akewa kuwadziwitsa kuti Grace wakomoka koma apo amaimba ndi mwana wake wa Grace .
Tisadanyamuke tidangomva kuti amutengera kuchipatala . Cha mma 9 koloko tikulandira uthenga kuti Grace wamwalira . adatero mosisima .
Pamene timalemba nkhaniyo nkuti zotsatira za chipatala zisadatuluke kuti apeze chomwe chidapha woimbayu .
Mbiri ya Grace Chinga Grace adabadwa pa 28 June 1978 ku chipatala cha Gulupu .
Grace ali moyo amati mtundu wawo udachokera mdziko la Mozambique mmudzi mwa Chinga . Pamene adalowa mdziko la Malawi , bambo ake amakhala mboma la Thyolo pamene mayi ake ndi a ku Chikwawa .
Iye wakulira ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre ndipo amapemphera mpingo wa Full Gospel womwe udayambitsidwa ndi bambo ake amenenso adamwalira .
Grace adakwatiwapo ndi Rodgers Moffat ndipo chithereni cha banja lake , iye sadakwatiwenso . Iye wasiya ana atatu : Steven , Miracle ndi Israel .
Kumbali yoimba , Grace adayambira ku kwaya ya kumpingo kwawo . Iye adalowanso gulu la All Angels Singers komanso Glad Tidings mzaka za mma 1996 .
Mu 2002 iye adatulutsa chimbale chake choyamba cha Yenda mu 2002 momwe mudali nyimbo zotchuka monga Uleke , Ndagoma , Timveke Maluwa ndi zina .
Kudziwika kwenikweni idali nthawi yomwe adatulutsa chimbale cha Ndiululireni momwe mudali nyimbo ngati Akadapanda Yehova , mu 2011 .
Nyimbo zomwe anthu akhala akuimba msabatayi ndi monga Kolona yomwe mbali ina imati Ndinabwera ndi mission , Ndinatumidwa ukazembe , ntchito ikadzatha . Ndi pamene ndidzaweruke , Palibe ondileketsa ntchito yanga ili mkati , kufikira mwini wake adzanene kuti amen .
Grace wamwalira akuphika chimbale chatsopano momwe muli nyimbo imene adangoitulutsa ya Ndzaulula . Polankhula asadamwalire , Grace amati chimbalechi chituluka mu June mwezi womwe adabadwa .
Lero Grace wayalula monga mwa nyimbo yake ndipo maso a anthu akhale pa mwana wake Steven amene watulutsa nyimbo ya Udzandikumbuka .
Mmodzi mwa oimba amene adzamukumbuke Grace ndi Ethel Kamwendo chifukwa cha chinthu chimodzi chomwe Grace adamulonjeza Ethel adakali moyo .
Adanena kuti ndikamakajambulitsa chimbale china , iyeyo adzandipatsa nyimbo ponena kuti nyimbo imeneyoyo ineyo ndi amene ndingathekuimba . Zachisoni Grace wapita osakwaniritsa lonjezo lake , adalira Ethel .
Escom ikhazikitsa ntchito yatsopano ya magetsi Boma kudzera ku bungwe la magetsi la Electricity Supply Corporation of Malawi ( Escom ) lakhazikitsa pulojekiti yotchedwa Ndawala yobweretsa magetsi kumidzi pofuna kukweza chiwerengero cha anthu ogwiritsa ntchito magetsi mdziko muno .
Ntchitoyi cholinga chake ndi kufulumizitsa kulumikizira anthu magetsi mmadera akumudzi komanso mmatauni pangongole yopanda chiwongola dzanja ya ndalama zokwana K75 000 , yomwe idzakhale ikuperekedwa pangonopangono podula K20 pa K100 pamagesti olipiriratu a Escom .
Goma comes out of cocoon Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Kudzera mu ntchitoyi , yomwe ndi yandalama zokwana K350 million , bungweli likumaikira lokha mawaya munyumba za anthu omwe akumayenera kupereka ndalama zokwana K5 000 kuti awalumikizire magetsi .
Poyankhula pa mwambo wkhazikitsa ntchitoyi ku Ntcheu , Nduna ya zachilengedwe , zamagesti ndi zamigodi , Bright Msaka , adati ndondomekoyi ithandiza Anthu ambiri kupeza magetsi mdziko muno , makamaka madera amene anthu ena sangathe kupeza ndalama zokwanira kuikira mawaya ndinso kulumikiza magetsi .
Chifukwa cha chitukuko cha magetsiwa kuno kumudzi , ntchito zambiri zomwe timachita kukwerera basi kupita kutauni , anthu ambiri tizitha kuchitira konkuno kumudzi . Izi zizapangitsa kuti anthu ambiri athe kupeza ntchito komanso kuyambitsa mabizinesi konkuno kumudzi , adatero a Msaka .
Iye adawonjeza kunena kuti izi zidzachepetsa nthawi imene anthu amataya posakasaka makontilakita komanso kuyendera maofesi a Escom .
Mmawu ake , wapampando wa bungweli , Jean Mathanga , adapempha anthu omwe apindule kudzera mu ntchitoyi kuti asamalire zipangizo zamagesti kuti chitukuko chimenechi chifalikire mmadera ambiri mdziko muno .
Mukapeza munthu akuononga zipangizozi , chonde tiuzeni kapena kanenei kupolisi ngakhalenso kwa atsogoleri a mmadera mwanu . Komanso tikapeza waya wa Escom atagwa pansi tiyeni tiwauze a Escom kapena kupanga lipoti kupolisi mwansanga , adatero Mathanga .
Imodzi mwa mafumu ku Ntcheu , Inkosi Chakhumbira , idati ndi yokondwa kwambiri ndi ntchitoyi ponena kuti ilimbikisa ntchito zamalonda , kuthandizira poteteza zachilengedwe komanso kukhwimitsa chitetezo mbomalo .
Aletsa zionetsero ku Nkhata Bay Gulu la anthu omwe amakonza zionetsero zofuna kukakamiza boma kuti likonze msewu waukulu wopita ku Mzuzu , limange msika komanso malo oimira basi mboma la Nkhata Bay lidagwetsa ulesi anthu Lachitatu lathali pomwe zionetserozo zidalephereka mwadzidzidzi .
Makomiti atatu a zachitukuko mmadera a ma T / A Timbiri , Mankhambira ndi Mkumbira ataona kuti zitukuko zikuchedwa kukwaniritsidwa mbomalo , adagwirizana zochita chionetsero ndi kukapereka chikalata ku ofesi ya DC wa bomalo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gululo lidagwiritsa ntchito gawo 30 la malamulo oyendetsera dziko lino omwe amakamba za ufulu wa anthu pachitukuko .
Koma tsiku la zionetserozi litafika , anthu adauzidwa kuti bwanamkubwa ( DC ) wa bomali sadapereke chilolezo ndipo ngati anthuwa angapitirire ndi zionetserozi zikhala zosaloledwa .
Kaunda : Ngati sakutiuza zomveka tipitirira ndi zionetsero Ena mwa anthu omwe amafuna kutenga nawo mbali pazionetserozo adadzidzimuka atauzidwa atafika kale pamalo a nkhumano kuti zionetserozo zalephereka .
Nawo apolisi ovala zamawangawanga omwe adalipo 16 sadalekerere koma kuchoka mumzinda wa Mzuzu kukasonkhana nawo pamalo a nkhumanowo pa roadblock yaikulu mbomali . Koma patatha maola awiri opanda chochitika adabwerera ku Mzuzu .
Mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto , Maurice Chapola , adati apolisiwo adangopita kukakhala tcheru posungitsa bata ngati zionetserozo zikadapitirira .
Msangulutso adalankhula ndi wampando wa komiti yomwe imakonza zionetserozi , Mabvuto Kaunda , yemwe adati bwanamkubwa wa bomali ndi amene adaletsa zionetserozi .
Monga mwa malamulo a dziko lino zionetsero zimachitika pokhapokha ngati padutsa masiku awiri mutapereka kalata yanu yodziwitsa DC . Ife tidatsatira izi bwino lomwe chifukwa tidapereka kalata yathu Loweruka sabata yatha kuwadziwitsa kuti tichita zionetsero Lachitatu , adatero Kaunda .
Koma Kaunda adati adali odabwa atauzidwa ndi DC Lachiwiri kuti zionetserozo sizikhalako kaamba koti Lolemba lidali latchutchi choncho sangaliwerengere .
Ifetu zionetsero zathu zikadakhala za bata ndipo timafuna kukapereka kalata kudzera ku ofesi yawo yopita kuofesi ya mtsogoleri wa dziko lino yoti ngati satiyankha zakuspa pamasiku 30 , tidzayamba kugona kuofesi ya bwanamkubwayu , adatero Kaunda .
Iye adati anthuwa atopa ndi kulonjezedwa zitukuko zomwe sizikukwaniritsidwa . Kaunda adati ngakhale boma lidayamba kulonjeza zoti likonza msewuwu ndi ndalama zochokera ku bank ya African Development Bank ( AfDB ) zaka zapitazo , pamalopa palibe ndi kontilakita yemwe .
Tidamvetsedwanso kuti kudaperekedwa K368 miliyoni yomangira depoti ndi msika , koma zonsezi kuli zii , adadandaula Kaunda .
Iye adati bwanamkubwayu wauza komitiyi kuti a unduna wa za mayendedwe komanso bungwe loona za misewu mdziko muno la Roads Authority ( RA ) akumana nawo kuti athetse kusamvanaku .
Koma ife tikuti , ngati sakatiuza zomveka , tipitirira ndi zionetsero , adatero Kaunda .
DC wa bomali , Alex Mdooko , sadapezeke pa lamya zake zonse ziwiri pomwe timasindikiza nkhaniyi .
Koma mneneri wa bungwe la RA , Portia Kajanga , adavomereza kuti ntchitoyi yachedwadi . Iye adati koma apa nguluwe yalira msampha utaninga chifukwa ati ntchitoyi iyamba posachedwappa .
Ntchito yatha kale , inde tachedwa koma anthuwa asade nkhawa , zitheka osati chifukwa atiopseza koma potsatira dongosolo lake , adatero Kajanga .
Ntchito yomanga msewu idakhazikitsidwa mwezi wa July mchaka cha 2013 ndipo panthawiyo ntchitoyi imati itenga ndalama zokwana K14 . 8 biliyoni ndipo imayembekezereka kugwiridwa kwa zaka zinayi mpaka chaka cha 2017 .
Aphungu asaiwale kukambirana za njala Pomwe kwangotsala masiku 9 kuti aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akakumane kukambirana za momwe ndondomeko ya chuma yayendera pa miyezi 6 yapitayi , mabungwe ndi mafumu ena ati nkhani ya njala isakalephere kukambidwa .
Mabungwe ndi mafumuwa ati nkhani ya njala ili mkamwamkamwa paliponse kotero kuti ikufunika kupatsidwa mpata aphunguwa akamakumana kuti papezeke njira zothandizira anthu , makamaka a mmidzi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Chifukwa cha njala ena akuupeza pa nyanya kapena nyika Mfumu yaikulu Mkukula ya ku Dowa yati kupanda kukambirana za njala ndiye kuti palibe chimene msonkhano wa aphunguwo ungaphule .
Panopa ngakhale mwana wamngono akudziwa zoti njala yayamba chifukwa amazionera mnyumba mwawo kuti zinthu sizikuyenda momwe zimakhalira nthawi zonse , idatero mfumuyo .
Iyo idati mmisika yambiri ya Admarc chimanga chikuvuta kupeza moti anthu akuchita kugonera komweko kapena kulawirira kuti mwina apeze mwayi wogula chakudya ndipo izi zaimitsa ntchito zambiri mmidzimo .
Mmalo molawirira kumunda kapena kudimba , anthu akulawirira ku Admarc kukadikirira chimanga . Choncho kumundako kukapanda kusamalika , chaka chamawa kudzakhala zotani ? Iyi ndi nkhani yofunikira kwambiri ndipo isakalephere , adatero Mkukula .
Iye adati kupatula kukambirana zoti chakudya chizipezeka mmisika ya Admarc , aphunguwa akakambiranenso za njira zoti anthu akapanda kukololanso bwino azidzalima chakudya china monga kudzera mu ulimi wamthirira .
Pophera mphongo , mfumu yaikulu Tsabango ya ku Lilongwe idati nkhani ya chakudya ikufunika kuikapo mtima komanso njira zoti anthu azipezera chakudya china podzera mnjira ya ulimi wamthirira .
Ife mafumu ndiye timakhala ndi anthu mmidzimu ndiye chilichonse chikachitika chimayambirira kupeza ife . Ngakhale nkhani ya chakudya imene , ngati chimanga chikusowa mmisika , anthu amayangana ife , adatero Tsabango .
Iye adati pokambirana za mmene ndondomeko ya chuma cha 2015 / 2016 yayendera mmiyezi 6 yapitayi , mpofunika ndithu kupeza mpata wokambiranako za chakudya ndi njira zolimira mnyengo ya chilimwe kuti zinthu zisadzachite kufika posauzana .
Mkulu wa mgwirizano wa mabungwe a zaulimi la Civil Society Agriculture Network , Tamani Nkhono - Mvula , adati zomwe mafumuwa anena nzoona kutengera momwe zinthu zilili .
Iye adatchulapo kukwera mtengo kwa chimanga chomwe chili ndi mavenda , kusowa kwa chimanga mmisika ya Admarc ndi kabweredwe ka mvula ka chaka chino , zomwe adati sizikupereka chiyembekezo chokwanira kwa anthu .
Nkhono - Mvula adati pakufunika mfundo zomveka bwino komanso ndondomeko yooneka bwinobwino ya kagawidwe ka chimanga mmadera osiyanasiyana kuti mmadera onse anthu azitha kupeza chakudya uku akugwira ntchito mminda yawo kuti chaka chamawa asadzavutike .
Pokambiranapo , aphungu akaonetsetse kuti akhazikitsa mfundo zoteteza kuti ogulitsa chimanga mmisikayi akutsata malamulo osati kuchita chinyengo ndi mavenda omwe amafuna kuti azigula kumisikayi motsika mtengo iwo nkumakagulitsa pamtengo wokwera .
Anthu , makamaka akumidzi , akufunika chitetezo chachikulu pankhaniyi chifukwa ambiri timamva akudandaula kuti akapita mmisika amapeza chimanga mulibe koma mavenda akupezeka nacho . Iwo msika wake amaupeza kuti ? adadabwa Nkhono - Mvula .
Pankhani ya ulimi wa mthirira , mkuluyu adati maganizo a mafumu ndi olondola potengera momwe mvula ikugwera chaka chino . Iye adati sizikudziwika kuti makololedwe adzakhala otani .
Nkhani ya mthirira ndiye siyochita kufuna riferendamu , aliyense akudziwa kuti njira yokhayo yolimbana ndi kabweredwe ka mvula ka chaka chino ndi mthirira basi , ndiye aphungu sangakambe za njala osakambirana za mthirira , adatero Nkhono - Mvula .
Mkulu wa mbali ya boma mNyumba ya Malamulo Francis Kasaila adati ngakhale mndandanda wa zokambirana za kunyumbayi sudatuluke , nzachidziwikire kuti aphungu akakambirana nkhani ya njalayi .
Iye adati pali nkhani zingapo zomwe zidatsalira pankhumano yomwe amakambirana za bajeti zomwe akukhulupilira kuti zibwereranso mnyumbayi ndipo nkhani ya njala ndi imodzi mwa nkhani zomwe aphungu sangalekerere kukambirana .
Anatchezera Sakuthandiza Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 21 ndipo ndili ndi mwana mmodzi . Amuna anga adandisiya ataona kuti ndili ndi pathupi ndipo mwana atabadwa adauzidwa koma mpaka pano sadabwereko kudzaona mwana wawo . Ndikawauza za chithandizo samayankha , amangozengereza . Chomvetsa
chisoni nchakuti munthune ndimakhala ndi agogo okalamba poti makolo anga onse admwalira . Ndithandizeni , ndipange bwanji ? JS Mulanje Pepa JS , Apa zikuonekeratu kuti ngakhale ukuti amuna anga anthunu simunali pabanja ngakhale mumagonana mpakana kuberekerana mwana . Chimene chimachitika nthawi zambiri nchakuti atsikana akangogwa
mchikondi ndipo mwamuna akangowauza kuti awakwatira , basi amaganiza kuti mwamuna ndi yemweyo basi ndipo amayamba zogonana naye ati pofuna kulimbikitsa chikondi kuti asamakaike za chikondi chawo , kumene kuli kulakwa kwakukulu . Atsikana ambiri aononga tsogolo lawo chifukwa cha mchitidwe wotere chifukwa anyamata kapena amuna ambiri ndi akamberembere ,
ongofuna kudzisangalatsa osalabadira za tsogolo la mnzawo . Akangomva kuti mtsikhana watenga pathupi basi , chibwenzi chimathera pomwepo . Zikatero mtsikana zako zada . Koma dziko lino lili ndi malamulo okhudza maukwati ndipo ngati wina wakuchimwitsa , ali ndi udindo woti akusamale komanso mwana . Ndiye apa usazengereze - pita ukadule
chisamani kukhoti basi kuti chilungamo chioneke . Mwina amuna ena amene amakonda kuchimwitsa ana a eni akhoza kutengerapo phunziro ! Akundikakamira Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 19 zakubadwa , vuto langa ndi lakuti pali mnyamata wina wake amene amandifuna koma ineyo sindimamufuna olo pangono . Iye samafuna kuti angondisiya moti pano miyezi itatu
yakwana akundifunabe . Nthawi zina ndimayesetsa kuti ndimuonetse nkhope yosangalala koma mtima wanga umakana . Ndiye nditani poti ine ndili naye kale amene ndimamukonda ndi mtima wanga wonse ? Chonde ndithandizeni .
MT Zomba Zikomo MT , Ndithudi akadakhalapo atsikana ambiri amaganizo ngati akowa bwenzi zinthu zikoma . Atsikana ambiri masiku ano amakonda kukhala ndi zibwenzi zambirimbiri ati kuti pamapeto adzasankhepo mmodzi . Chimenecho si chikondi ndipo mapeto ake ambiri amasokonezeka , mwinanso kutenga pathupi pa mnyamata amene samamukonda . Apa iwe waonetsa kale kuti
ndiwe wokhwima mmaganizo ndipo ndikufuna kuti ndikulimbikitse kuti chikondi sakakamiza . Ngati uli kale ndi mnyamata amene umamukonda ndi mtima wako wonse palinso chifukwa chanji choti uzitaya nthawi ndi wina amene ulibe naye chidwi ? Komabe nthawi zina chimachitika nchoti amene umamukonda kwambiri iye alibe chikondi , angofuna kukuseweretsa ndi
kukometsa mawu a pakamwa ndipo amene sukumukonda ndi amene ali ndi chikondi chozama pa iwe . Ndiye apa chimene ungachite uyambe waona kuti bwenzi lakolo ndi munthu wotani ? Ndi wamakhalaidwe otani ? Ndi waulemu kapena ayi ; ndi yo kapena wodzilemekeza ; cholinga chanu ndi chiyani pa ubwenzi wanu ? Chimodzimodzi amene ukuti akukukakamira
chibwenziyo , kodi ndi munthu wotani ? Cholinga chake ndi chiyani ? Ndi wakhalidwe kapena mvundulamadzi chabe ? Ukalingalira zonsezo bwinobwino mpamene ungasankhe chochita , chifukwatu nthawi zina umatha kukakamira mtunda wopanda madzi nkusiya munthu wachikondi weniweni .
Mafupa a alubino si chizimbasinganga Mwadzidzidzi , dziko la Malawi latchuka ndi mbiri yomvetsa chisoni komanso yochititsa manyazi . Iyitu ndi nkhani yozembetsa ndi kupha maalubino ati pokhulupirira kuti mafupa awo ndi chizimba chopezera chuma . Nkhaniyi yautsa mkwiyo waukulu kwa mabungwe , a mipingo , boma , ndi anthu ambiri omwe akuti
uku nkulakwa komanso kuzunza anthu osalakwa . Ambiri amakhulupirira kuti anthu omwe akuchita izi amapita ndi ziwalo za maalubinowa kwa asinganga kuti akapangire zizimba . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi singanga wodziwika bwino mumzinda wa Lilongwe pankhaniyi motere : Mbewe : Amene akuti mafupa a maalubino ndi chizimba akunama Tidziwane wawa
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Ine ndine Dr Mustaf Socrates Mbewe wochokera mmudzi mwa Sawasawa kwa T / A Chikowi mboma la Zomba .
Chabwino apa ndakupezani muli jijirijijiri , kodi mukutani ? Pano ndili pantchito yanga . Ine ndine singanga ndipo anthu ambiri amandidziwa , monga mukuonera apamu , anthu onsewa akufuna ndiwathandize ndipo si okhawa , ena athandizika ndipo apita kale .
Nkhani yabwino , komatu ine ndili ndi funso . Mdziko muno mwatchuka ndi zopha maalubino ati mafupa awo nchizimba , nzoona zimenezi ? Limeneli ndi bodza lamkunkhuniza chifukwa anthu amenewa nchimodzimodzi munthu aliyense kungoti iwo ali ndi khungu loyera . Chimene chija nchilema chabe koma chilichonse ali ngati mmene munthu adalengedwera .
Nanga mukuona kuti omwe amachita izi amachitiranji ? Anthu amachita izi chifukwa cha zikhulupiriro chabe . Palibe chizimba choti munthu nkumati akapha alubino ndiye kuti alemera . Zikadatero bwenzi atayamba kulemera makolo kalelo komanso si bwenzi mbadwo uno utapeza alubino ayi chifukwa bwenzi anthu atawamaliza kufuna kulemera .
Nanga poti akuti zizimbazo amapanga ndi asinganga , inu muti bwa ? Ndanena kale kuti iyi si nkhani yoona , ayi , ndipo ngati alipo asinganga omwe amachita zoopsa ndi zochititsa manyazizi azindikire kuti kumeneku nkulakwa chifukwa ngakhale mawu a Mulungu amaletsa kuchotsa moyo ndiye wina aziima pachulu nkumati ukapha ulubino ulemera ? Nzeru
zimenezi wazitengera kuti ? Ine ndidayamba usinganga kalekale koma sindidalandireko chivumbulutso chimenecho .
Ndiye tiziti omwe amapha maalubinowo amapita nawo kuti ? Choyamba zindikirani kuti anthu ena amangonamizira usinganga asali nkomwe ndiye anthu oterowo ndiwo amanamiza anthu omwe akuwaona kuti azingwitsitsa nkumawalamula kuti apereke ndalama zankhaninkhani . Ena ndi aja amanamiza ana asukulu kuti ali ndi mankhwala okhozetsa mayeso mapeto ake ana osawerenga kudalira
mankhwalawo mapeto nkudzalakwa mayeso .
Koma mankhwala olemeretsa alipodi ? Chilungamo nchakuti palibe mankhwala kapena chizimba cholemeretsa koma munthu akalimbikira ntchito nkulemera apa ndiye mankhwala otetezera chumacho amapezeka . Mundimvetsetse kuti uku kumangokhala kuteteza chuma osati kuonjezera chuma , ayi .
Nanga zikhulupiriro zina monga zija zoti munthu akagone ndi mayi ake kapena mwana wamngono kuti alemere nzoona ? Ayinso , sizitheka . Kungoti asingangawo amakhala kuti adya ndalama zambiri za munthuyo ndiye amadziwa kuti mayi ake sangalole komanso akagona ndi mwana wamngono apalamula mlandu ndipo amangidwa kenako iye aziti munthuyo waphonya
chizimba yekha , cholinga ndalamazo asabweze kwa mwiniyo .
Ndidamvako anthu akunena kuti ena adagona ndi amayi awo kuti apeze chuma , mukutanthauza kuti amenewo ankangobwebweta ? Eee , ndipo sadziwaso chomwe akunena kapena kutanthauza . Mudzafufuze monga mwa ntchito yanuyi , mudzaona kuti singanga woteroyo akauza munthuyo zokachita ngati zimenezi amamuuzanso kuti azikalimbikira nthito yake kaya ndi ya
kumunda kaya ndi bizinesi ndiye chuma chimachokera mukulimbikiramo , osati poti wagona ndi mayi ake .
Pali mawu ena mwina ? Eya , mawu alipo kwa akuluakulu monga aboma ndi achitetezo kuti akhwimitse malamulo otetezera anthuwa chifukwa mapeto ake , zolakwa zopanga anthu ena , lidzaipa ndi dzina la asinganga .
Mwina awerengi ena akhoza kukhala ndi mafunso angakupezeni bwanji ? Akhoza kundiimbira foni pa 999 281 903 kapena 888 890 957 kapenaso 111 979 290 olo kungofika ku area 22 ku Lilongwe nkufunsa adzandipeza ndipo ndidzawayankha mafunso awo .
Zampira zenizeni ndi CJ Banda John CJ Banda ndi kaputeni wa Blue Eagles , komanso ndi katundu wofunika ku Flames . Iye wapeza mwayi wokasewera ku Jomo Cosmos mdziko la South Africa . Kodi apita liti ? Nanga mbiri yake ndi yotani ? BOBBY KABANGO akucheza naye .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina lonse ndi ndani ? Banda : Amanditcha CJ Dzina langa ndi John Banda koma ondikonda amati John CJ Banda .
Okukonda ake ati ? Nanga CJ akutanthauzanji ? Anthu a kwathu ku Nkhata Bay ndiwo adandipatsa dzina la CJ , chidule cha Christopher John Banda amene ankasewera mu Big Bullets . Ati timasewera mpira wofanana . Ena amaganiza kuti adali bambo anga koma ayi , padalibenso chibale ndi ine .
Tamva kuti ukupita ku South Africa , unyamuka liti ? Ulendo mwina ulipo kapenanso ayi . Izi zili chonchi chifukwa eni akewo adamaliza nambala ya osewera akunja amene amayenera alembe komanso nkhani yeniyeni yomwe ndikudziwa ine ndi yakuti sadamalize kupereka ndalama kutimu yanga yomwe adagulira Micium Mhone . Koma zonse zikatheka ndiye mu May muno
tipitako komanso dziwani kuti pali matimu ena amene akundifuna ngakhale matimuwo sindingawatchule maina awo pano .
Koma mayeso mudakhozadi ? Kwambiri , ngakhale mutafunsa eni timu akuuzani kuti zidatheka , ntchito tidagwira .
Tandiuzako za chiyambi chako pa chikopa .
Ndidayamba kusewera mpira ku Eagle Strikers mu 2008 . Tidali osewera amene tidailowetsa muligi ndipo idatha chaka osatuluka . Mu 2010 ndidachokako ulendo ku Police Training School . Kuchoka uko ndi pomwe ndimadzayamba kusewera mu Blue Eagles . Tidawina Standard Bank Cup mu 2011 , Carlsberg Cup mu 2012 ndi Fama Cup mu 2012 .
Nanga mbiri yako ku Flames ? Ndidatengedwa kukasewerera Flames mu 2011 pamene timamenya ndi Kenya . Ndasewera magemu 46 ndipo ndachinya zigoli 10 , chaka chathachi ndidachinya zigoli zinayi kuposa osewera aliyense mu Flames . Koma ndimasewera pakati .
Uli pabanja ? Mkazi uyo akumvayo , dzina lake Jane komanso mwana alipo dzina lake Sean .
Kodi udindo wako ndi wotani ku polisiko ? Ndine Inspector kulikulu la polisi ku Area 30 .
Za mafumu mmatuni ndi mmizinda Kalata yangayi ndikulemba kubwereza zomwe nthawi ina patsamba lomwe lino ndidadandaulapo zokhudza maufumu a mmizinda ndi mmatauni . Lero ndabweranso kupempha boma kuti libwere poyera popanda kuzengereza kutiuza kuti maufumu alipo mmalokeshoni athuwa ndi mmapuloti kapena ayi zinthu zisanafike poipa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mfumu ya mzinda wa Blantyre : Noel Chalamanda Monga mumzinda wa Blantyre muno , chomwe ndikudziwa ndi choti a Malawi Housing Corporation ndi omwe amagawa nyumba kapena mapuloti kwa amene apeza mwayi panthawiyo . Si mfumu imene imagawa nyumba kapena puloti . Lero lino kwabadwa mafumu amene akuika anthu mmalokeshoni
ndi mmapuloti muukapolo .
A boma adziwe kuti mafumuwa akhazikitsa timalamulo tozunza komanso kuba monga kukalipira ndalama pamene mukukapereka uthenga wa maliro ( mabanja a ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre amalipira K3 000 ena mpaka K4 000 kwa mfumu Zingwangwa ) . Tangoganizani , ndi mabanja angati amene aferedwa ndipo akusowa kuti athandizidwe ? Khansala wa derali akudziwa bwino za
nkhani imeneyi .
Chomwe ndikudziwa ine ndi choti mfumu ya mzinda uno ndi Mayor ndipo amathandizidwa ndi makhansala amene timasankha mmawodi athu . Za mafumuzi ine sindikugwirizana nazo chifukwa cha kusokoneza . Mafumu kumudzi , osati mtauni muno .
Mudali mu Sitandede 1 Dzina la Julius Mithi si lachilendo . Ndi kadaulo pa zowerengetsa komanso wagwirapo ntchito kubungwe la zamasewero la FAM . Ngakhale ambiri angamudziwe mkuluyu , zambiri za banja lake sizidziwika komanso momwe adatumbira namwali wake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mithi akuti naye ndi wosongoka pakamwa ndipo adatumba kale womusangalatsa . Uyu ndi Ella Msopa Kumwenda amene lero ndi mayi Mithi .
Mithi ndi mkazi wake Ella Ndi banja lachitsanzo , lonyadirana ndipo Mulungu sadalimane mphatso za ana awiri kuwonjezera chimwemwe chawo . Kodi nanga Mithi adamasuka bwanji pakamwa kuti athere mawu Ella ? Chithokozo chipite kwa makolo a awiriwa potumiza ana awo ku Vongo FP School mboma Mzimba . Awiriwatu adaponyerana maso ali sitandede 1 .
Kodi nthawi imeneyi Mithi adali atadziwa kale kusula Chichewa ? Ayi , timangokondana mwachibwana .
Nanga Chichewa adasula pati ? Ndinachoka ku Vongo kubwera ku Mzuzu mu 1981 kudzakhala ndi bambo anga ndipo panadutsa zaka 7 pomwe sitinathe kuonana , kufikira ine nditayamba ntchito mboma mu 1992 . Apo Ella anali ku Ekwendeni Nursing School . Mwamwawi tinadzakumana ku Mzuzu pomwe chibwenzi chathu chidayambiranso . Atatha zaka 4 kusukulu ya
unamwinoko tidakwatirana .
Mithi akuti zinthu izi zidamukoka kuti asadumphitse mawu pa wokondedwa wakeyu : Ndinamufunsira chifukwa adali mtsikana wofatsa komanso amachoka kwathu , kwawo ndi kwa agogo anga .
Okondanawa akuti panthawiyo adalibe ndalama zomangitsira ukwati ndipo adangodalitsa ku St Peters Cathedral Parish ku Mzuzu mu 2008 .
Zidayambira mmalingaliro Mwina tinganene kuti kulimbikira ntchito ndiko kudapangitsa kuti malingaliro omwe Steve Chimenya wa ku Zomba adali nawo asanduke zenizeni ndi kubweretsa chimwemwe mmoyo mwake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mnyamatayu akuti amati akakhala payekha , mmutu mwake munkabwera chithunzithunzi cha msungwana yemwe adali asadamuoneko nkale lonse kufikira mchaka cha 2014 pomwe tsiku lina kuofesi yake kudatulukira msungwana wofanana ndi wa mmalingaliro akewo .
Chimenya ndi nthiti yake patsiku laukwati wawo Rachel Jeremiah Sato wa ku Ntcheu yemwe akuti amagwira ntchito kunyumba ya boma adatumidwa kukagwira ntchito komwe Steve ankagwira ntchito ndipo uku nkomwe zonse zidayambira .
Nditamuona , ndidadzimenya mmutumu kuganiza kuti kapena malingaliro aja andipezanso nthawi ya ntchito . Kenako ndidamuona akulowa muofesi yanga ndipo ndidakhulupirira kuti sadali malingaliro chabe . Ndidamupatsa moni , iye nkuyankha , adatero Steve .
Iye akuti tsikulo adaweruka mosiyana ndi masiku onse moti olo anthu okumana naye tsikulo ankadabwa ndi nkhope yowala yomwe adali nayo .
Iye akuti chiyambi cha chikondi chawo chidali chomwecho mpaka pa 26 September 2015 adachita chinkhoswe kumudzi kwawo kwa Rachel ku Ntcheu ndipo pa 14 November 2015 lidali tsiku la ukwati woyera womwe madyerero ake adachitikira ku Capital Hotel ku Lilongwe .
Rachel akuti iye atangomuona Steve chinthu chidamugunda mumtima ndipo patapita masiku angapo pomwe Steve ankamuuza za chikondi , mumtima mwake adali atamukonda kale ngakhale kuti panthawi yomwe ankangocheza iye sankaonetsera .
Khama Khwiliro : Katakwe pa nyimbo zauzimu Khama Khwiliro ndi mmodzi mwa oimba nyimbo zauzimu amene ambiri otsata nyimbozi amamudziwa . CHIMWEMWE SEFASI adakumana naye ndipo adacheza motere : Ndikudziwe Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine Khama Khwiliro , ndidabadwa pa 15 April 1983 .
Kwathu ndi mmudzi mwa Mtengula , kwa T / A Chikowi ku Zomba .
Kodi udakwatira ? Maso patsogolo : Khwiliro Khama ali pabanja ndipo adakwatira Jackina Meleka ndipo adadalitsidwa ndi mwana mmodzi , dzina lake Tawina .
Kodi zoimbaimba udayamba liti ? Ndidayamba kuimba mma 1990 . Koma mu 2010 mpamene ndidatulutsa chimbale changa choyamba chomwe mutu wake ndi Nthawi Yanga Yakwana .
Kodi uli ndi zimbale zingati ? Inetu ndili ndi zimbale ziwiri : Nthawi Yanga Yakwana komanso Ndaona Kuwala .
Uthenga wako wagona pati nanga umaimba zamba zanji ? Uthenga wagona pa za mawu a Mulungu okamba zoyenera kuchita monga Akhristu makamaka nthawi yotsiriza ino . Nyimbo zikulukidwa mu zamba monga manganje , kwaito ndi zamba zina za kwathu kuno .
Pambali poimba umagwiranso ntchito ina ? Nanga umakonda chiyani ngati sukuimba ? Inetu ndimagwira ntchito ku Blantyre Synod Health and Development Commission komanso ndikakhala kuti ndili ndi mpata , ndimakonda kucheza ndi anthu osiyanasiyana . Kumbali ya zakudya , ndimakonda nsima ya chisoso ndi chambo .
Kuimba umafuna utafika nako pati ? Ndimafuna kuimba kutafika ngati mmene anzathu akunja amachitira komanso anthu azitha kukwanitsa kusamala mabanja awo kudzera mkuimba ndi kupeka nyimbo .
Asemphana pankhani ya malata , simenti sabuside Pali kusiyana Chichewa pandondomeko ya malata ndi simenti zotsika mtengo , pamene anthu omwe akuyenera kupindula ndi ndondomekoyi akuti boma tsopano likungopereka zipangizo zokha popanda ndalama zomangira nyumba monga momwe lidawalonjezera .
Koma mneneri wa unduna wa zamalo , Charles Vintulla , watsutsa zoti pali kusintha kulikonse ponena kuti boma lapereka kale zipangizo kuphatikizapo ndalama kwa anthu ovutika zoti amangire nyumba .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Iyi mdi imodzi mwa nyumba zomwe zamangidwa kupyolera mu pologalamu ya sabuside ya malata ndi simenti Ena mwa amene apindula ndi ndondomeko ya zipangizo zotsika mtengo zomangira nyumba auza Tamvani kuti boma lidawapatsa malata ndi simenti mu January chaka chino ndipo ati mu
February adauzidwa kuti alandira ndalama zomangira nyumbazo .
Mpaka mwezi uno wa May boma akuti silidawapatsebe ndalamazo , zomwe zapangitsa kuti anthu ena ayambe kugulitsa zipangizozo komanso ena ayamba kumanga pogwiritsa ndalama zamthumba .
Elina Bamusi wa mmudzi mwa Gulupu Chalunda , kwa T / A Phambala , mboma la Ntcheu , ndi mmodzi mwa anthu amene ayamba kumanga nyumba pogwiritsira ntchito ndalama zawo .
Ndidalandira malata 30 komanso matumba a simenti 30 . Nditalandira katunduyo , adati tidikire ndalama zomangira . Tadikira mpaka lero , kenaka akutiuza kuti timange ndi ndalama zathu .
Ndapeza anyamata amene akundimangira pamtengo wa K130 000 . Achibale ndiwo andithandiza ndi ndalamayi komanso kwinako ndidapanga geni ya makala , adatero mayiyu .
Bamusi adati pamwamba pa malata ndi simenti adawauzidwa kuti boma liwapatsa K190 000 aliyense yomangira nyumba .
Adatiuza kuti ndalama yonse yomangira nyumba ndi K380 000 koma adati ife tidzabweza K190 000 , boma lidzaikaponso K190 0 koma tikudabwa kuti izi sizidachitike ndipo angotipatsa zida popanda ndalama , adatero mayiyu .
Anthu ena atatu amene sadafune tiwatchule maina , adati chifukwa cha kusintha kwa ndondomekoyi , iwo agulutsa zipangizo zomwe adalandira kuchokera kuboma .
Ndinalandira malata 30 ndi matumba 30 a simenti ndipo ndimadikirira ndalama zomangira nyumba koma mpaka lero kuli zii . Ndangogulitsa matumbawo moti angotsala asanu ndi malata 20 , adatero mkuluyo .
Koma izi zikudabwitsa Vintulla , yemwe wati zomwe akukamba anthunzi ndi zosiyana ndi mgwirizano womwe boma lidapanga ndi iwo .
Ndi zoona kuti akalandira zipangizo , boma lizipereka ndalama yomangira nyumba . Ndalama yake ndi K50 000 , osati K190 000 , monga akukambira ndipo ndalamayi tidatumiza kale mmaboma awo , adatero Vintulla .
Munthu aliyense akumayangana yekha womanga , ife tikumangopereka K50 000 yoti amangire . Ngati womangayo wawatchaja ndalama zambiri , ife tidzaperekabe K50 0 , adaonjezera Vintulla .
Pokambapo pa za anthu ena amene akugulitsa zipangizo zawo , iye adati palibe chosintha , anthuwo adzaperekabe gawo lawo kuboma ngakhale katunduyo wagulitsidwa .
Ndondomekoyi ndi yothandiza anthu ovutikitsitsa , iwo ndi boma aliyense akuperekapo theka kuti nyumba imangidwe . Ngati agulitsa zipangizo , adzaperekabe mbali yawo , adatero .
DC wa boma la Ntcheu , Harry Phiri adati akuyenera afufuze kaye ngatidi alandira ndalamazo . Paja ndili paulendo wopita ku Phalombe , ndiye ndikuyenera ndifufuze kaye , adatero .
DC wa boma la Nkhata Bay , Alex Mdooka adati kumeneko alandira ndalamazo Lolemba lathali .
Tangolandira kumene Lolembali , koma zipangizo ndiye zidafika kale . Apa ndiye kuti anthu akuyenera apatsidwe ndalamazi kuti ayambe kugwiritsa ntchito , adatero .
T / A Nkhulambe wa ku Phalombe akuti kumeneko palibe chachitika ngakhale madera ena anthu ayamba kusangalala ndi ndondomekoyi .
Maina adalemba kalekale , koma mpaka lero palibe walandirapo malata kapena simenti . Sitikudziwa kuti vuto nchiyani . Anzathu ku Mulanje adalandira kalekale koma kunoko palibe chikuchitika , adatero .
Chimodzimodzi Senior Chief Kanduku ku Mwanza akuti nakonso ndalama zoti anthu amangire nyumba sizidafike kumeneko koma zipangizo zokha .
Ndondomeko yopereka zipangizoyi ikuyembekezeka kupindulira anthu 80 mdera la phungu aliyense wa Nyumba ya Malamulo .
Anatchezera Ndazunguzika Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 18 ndipo ndinazunguzika mutu chaka chatha pomwe ndinapezeka ndi kachilombo ka HIVkoma sindinagonepo ndi munthu ngakhale ndinali nacho chibwenzi . Amayi anga ali ndi HIV koma abambo anga alibe . Banja la makolo anga lidatha
ndili ndi chaka ndi miyezi isanu ndi iwiri . Ine ndine woyamba kubadwa koma ana onse obadwa kwa amayi anga amabadwa ndi kachilombo . Amayi anga akuti adatenganso pathupi ine ndili ndi miyezi 9 koma abambo anga amakana kuti mwanayo adali wawo . Ndiye ine zinandizunguza mutu kuti kodi zidayenda bwanji . Abambo anga ndi amayi anga
ondipeza amandinena kuti ndinatenga kachilomboka kwa chibwenzi chomwe ndinali nacho . Mankhwala ndinayamba kumwa sabata yomwe anandipeza ndi kachilomboka popeza chitetezo chinali chotsika kwambiri , koma sindinadwale , ndidangopita ndekhala kukayezetsa ndipo ndinalibe nkhawa iliyonse . Koma pano ndikusowa mtendere . Ndithandizeni , chonde , nditani
? RM , Mzuzu Zikomo RM , Nkhani yako ndaimva bwino lomwe ndipo ndakunyadira chifukwa ndiwe mtsikana wolimba mtima . Si ambiri amene amalimba mtima kukayezetsa magazi ngakhale sakudwala kuti adziwe momwe chitetezi chilili mthupi mwawo , ambiri amaopera kutalitali - safuna kudziwa nkomwe ngali ali ndi kachilombo kapena ayi . Wanena kuti
udapezeka nndi kachilombo ka HIV chaka chatha koma wanenetsa kuti sudagonanepo ndi munthu wina aliyense ndiye zidatheka bwanji kupezeka ndi kachilomboka ? Iyidi ndi nkhani yozunguza chifukwa ngakhale pali njira zambiri zotengera kachilomboka , njira yodziwika kwambiri ndi yogonana ndi munthu amene ali nako mosadziteteza . Koma
zimatheka ndithu kutenga kachilomboka mwatsoka ndithu ndipo imodzi mwa njira zotere ndi kutengera kachilomboka pobadwa kuchokera kwa mayi amene ali nako . Ndikhulupirira iweyo udatenga kachilomboka panthawi yobadwa chifukwa wanena kuti ana onse obadwa mwa mayi ako akumapezeka ndi kachilombo ka HIV . Chomwe ndingakulangize nchoti pitiriza kumwa
mankhwala otalikitsa moyo ndipo udzisunge monga wadzisungira nthawi yonseyi ndipo udzakhala ndi moyo wautali , wosadwaladwala . Uziyesetsa kuti usamakhale ndi nkhawa chifukwa izi zikhoza kubweretsa mavuto ena pamoyo wako . Uzilandira uphungu woyenera kwa akatswiri odziwa za kachilombo ka HIV kuti ukhalebe ndi moyo wathanzi ndi wansangala ,
osati kudzimvera chisoni . Kupezeka ndi kachilombo sikutanthauza kuti ufa nthawi iliyonse , ayi , utha kukhala zakazaka mpaka kukalamba monga ine , bola kudzisamalira .
Amadikira ndimuimbire Anatchereza , Ndine mtsikana wa zaka 15 ndipo ndili ndi chibwenzi koma anapita ku Nkhotakota . Poyamba timaimbirana foni koma panopa adaleka , amadikira ine ndiimbe . Kodi pamenepa ndimudikire ? Agogo , ndithandizeni .
TG Mtakataka Zikomo TG , Kunena zoona mwana iwe wafulumiza kukhala ndi chibwenzi . Za sukulu uli nazo pafupi iwe ? Ndakaika . Iwe , mwana wa zaka 15 , chibwenzi nchachiyani , mwanawe ? Ayi ndithu , ukayamba zibwenzi pamsinkhu wakowo sizidzakuthera bwino kutsogolo ndipo udzanongoneza bondo . Mwana wamngono ngati iwe
sayenera kukhala ndi zibwenzi koma kuika mtima pamaphunziro chifukwa sukulu ndi yofunika kwambiri . Sunandiuze kuti bwenzi lakolo lili ndi zaka zingati , koma ngati ndi munthu wamkulu ndikhulupirira wazindikira kuti si bwino kukhala pachibwenzi ndi mwana wamngono ngati iwe , nchifukwa chake sakulabadira zokuimbira . Ndiye ngati
umamva , chonde musiye ndipo uike mtima pasukulu ! Ukapanda kumva langizo langa , kaya zako izo ! Usadzati sindinakuuze .
Kumaona pomvetsera mahedifoni Malinga ndi kusintha kwa zipangizo zogwiritsa ntchito , moyo ndi makhalidwe a anthu zikunka zisintha tsiku ndi tsiku .
Pafupifupi aliyense ali ndi foni yammanja ndipo achinyamata ambiri ali ndi zida zanyimbo zomwe akamayenda amakhala akumvetsera pogwiritsa ntchito mahedifoni .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kumvetsera nyimbo si chithu cholakwika , kungoti nthawi zina kagwiritsidwe ntchito ka mahedifoni timakhala ngati sitimakaganizira bwino , makamaka tikakhala pamsewu .
Masiku ano umapeza munthu akuyendetsa njinga pakati pa msewu mahedifoni ali kukhutu kotero kuti kaya diraiva wa galimoto aimbe bwanji hutala , wapanjinga samva chifukwa cha nyimbo zomwe akumvetsera .
Madiraiva enanso a minibasi ndi galimoto zina amagundika kukweza nyimbo za mahedifoni ali pamsewu osaganizira kuti akusokoneza ntchito yomwe makutu amayenera kugwira posamala kayendedwe ka pamsewu .
Aliponso ena oyenda pansi omwe akalonga mahedifoni mmutu amangodziyendera pamsewu mwamgwazo .
Choncho amapezeka kuti akuyenda pakati pa msewu kapena kuoloka nthawi yolakwikwa chonsecho makutu atseka ndipo sakumva chilichonse chochitika pamsewupo .
Khutu ndi chimodzi mwa ziwalo zomwe oyendetsa galimoto komanso oyenda pansi amayenera kugwiritsa ntchito pamsewu kuti amvane , komanso kupewa ngozi ndiye zingathandize kuti azipatsidwa mpata .
Ndi zinthu ngati zimenezi munthu susungulumwa kwenikweni , koma kupanda kusamala nazo zingathe kuchititsa ngozi zomwe zikadatha kupeweka .
Pamsewu pamachitika zinthu zambiri ndipo pamakhala anthu osiyanasiyana - ena amgwazo , ena achangu , ena oledzera . Choncho nkofunika kuti ukamayendapo nzeru zonse zizikhala pamsewupo mmalo momamvera nyimbo utasiyira ena kuti akusamalire moyo wako .
Matimu 8 mu Presidential Cup Wolemba BOBBY KABANGO M atimu 8 ndiwo atsala kuti aswane mndime ya makotafainolo a mpikisano wa Presidential Cup kutsatira kupambana kwa Nyasa Big Bullets yomwe imathirana wonga ndi Blue Eagles Lachitatu lapitali pabwalo la Nankhaka mumzinda wa Lilongwe .
Awa ndiwo adali masewero omaliza kuti apeze timu ya nambala 8 kutsatira kuchita bwino kwa matimu ena .
Matimu a Mighty Be Forward Wanderers , Moyale , Kabwafu , Epac , Mafco , Dwangwa ndi Max Bullets ndiwo adafika kale mndimeyi atachita bwino pamasewero awo .
Nkhondo yolimbirana malo mundimeyi pakati pa apolisi a ku Lilongwe ndi timu ya fuko yak u Blantyre idali ya mtima bii komanso adali masewero ochititsa kaso chifukwa matimu awiriwa ndiwo akhala akuchita bwino mmasewero awo muligi ya TNM .
Matimuwa adalepherana patatha mphindi 90 ndipo woimbira Mabvuto Msimuko adaloza malo aimfa kuti atulutsane kudzera mmapenate .
Bashir Maunde , Muhammad Sulumba , Chiukepo Msowoya , Yamikani Fodya ndi Pilirani Zonda ndiwo adachinyira Bullets . Mike Mkwate , John Lanjesi ndi McFallen Ngwira a Bullets adaphonya mapenate awo .
Eagles idachinya kudzera mwa Osward Maonga , Gregory Latipo , Victor Nyirenda ndi Gilbert Chirwa , pamene Winster Phiri , John Malidadi , Ackim Kazombo ndi Enock Likoswe adaphonya .
Dolo wa tsikuli adali goloboyi wa Bullets , Ernest Kakhobwe , yemwe adagwira mapenate atatu a Eagles kuphatikizapo yomaliza yomwe adasewera Likoswe , kupangitsa kuti Bullets ifike mndime ya makotafainolo .
Lero Dwangwa ilandira Mafco pa Chitowe pamene Epac ituwitsana ndi Moyale pa Civo Stadium .
Tsiku limene Max Bullets iphulitsana ndi Wanderers komanso limene Bullets iphulitsane ndi Kabwafu pakwawo alengezabe mtsogolo muno .
Adzikhweza pamkangano wa madzi osamba ku Nkhatabay Chisoni chakuta banja lina ku Bula , T / A Mbwana , mboma la Nkhata Bay pomwe mnyamata wa Sitandade 8 wadzimangirira atayambana ndi mlongo wake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mfumu Dumbulira ya derali , Chrispin Mwale adayambana ndi mlongo wake pankhani ya madzi osamba .
Mfumuyi idati chifukwa cha ichi mnyamatayo adadzimbuka ndi kupita kutchire .
Abambo ake adamutsatira kutchire konko koma adadzawathawanso nkubwererako . Adafikira kuchipinda chake chogona , idatero mfumuyo .
Malinga ndi mfumuyo , mayi a mnyamatayo adadabwa pomwe adatuma mwana wina kukatenga chinangwa choti aphike ndipo mwanayo adapeza mbale wakeyo atadzimangirira ndi chitenje .
Koma pambalipa adasiya kalata yomwe adalembera mphunzitsi wamkulu wa pasukulu ya pulaimale ya Munthelele yowatsanzika kuti sapitiriza sukulu chifukwa moyo wake watha , Dumbulira adatero .
Iye adati kudzikhweza kukukula mderalo koma samayembekezera kuti mwanayo angalimbe mtima motere chifukwa adali wanzeru komanso wolimbikira pa maphunziro .
Naye mneneri wa polisi mboma la Nkhata Bay Ignatius Esau adatsimikiza za imfayo .
Ndi zoona kuti mwana wa zaka 15 wadzikhweza ku Bula ndipo nawo achipatala atsimikiza kuti adadzipha kaamba kodzimangirira , adatero Esau .
Amanga wometa mnzake kumanyazi Zachilendo akuti zachitika ku Mangochi komwe apolisi amanga mkulu wina pomuganizira kuti adameta mnyamata wa fomu 4 malo aulemu .
Mneneri wa polisi ya Mangochi Rodrick Maida watsimikiza za kumangidwa kwa Kenneth Chimombo , wa mmudzi mwa Mtalimanja , kwa T / A Mponda mbomalo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Maida wati apolisi amutulutsa mkuluyu pabelo pamene kufufuza zenizeni za nkhaniyi kukupitira . Iye akuti amutsekulira mlandu wogwira munthu malo osayenerera ( indecent assault ) .
Maida adati Chimombo adakumana ndi mnyamatayo Lachitatu pa 23 March pomwe adagwirizana kuti akachezerane .
Mnyamatayo adauza apolisi kuti wakhala nthawi asakupita kunyumba kwa Chimombo ndipo patsikulo atakumana , Chimombo adamuuza kuti abwere kunyumba kwake kuti akacheze , adatero Maida .
Cha mma 10 koloko mmawa wa tsikulo , mnyamatayo , amene ali ndi zaka 18 , akuti adapita kunyumbako ndipo adamupeza Chimombo ndi mwana wina kunyumbako .
Maida adati mnyamatayu wauza apolisi kuti adauzidwa ndi Chimombo kuti apite kuchipinda komwe ati kudachitika zoda mutuzi .
Akuti panthawi yomwe amauzidwa izi , thupi lake lidafooka , zomwe zidamuchititsa kuti achite chilichonse chomwe amalamulidwa .
Kuchipindako akuti adayamba kumusisita pamimba ndipo adayamba kumumeta pamimba . Akuti panthawiyi adafooka ngati wabaidwa jakisoni wa dzanzi . Akumumeta choncho akuti adadzidzimuka pamene Chimombo adayamba kumugwira malo obisika kuti amumete , adatero Maida .
Apa akuti ndi pamene adazindikira ndipo adatuluka mnyumbamo ulendo kukanena kwa makolo ake . Panthawiyo akuti adayamba kusanza ndipo adafooka kwambiri .
Makolo a mnyamatayu akuti ndiwo adapita ndi mwana wawo kupolisi ya Mangochi kukadandaula kuti awametera mwana wawo .
Kupolisi adavula kuti tione , ndipo tidaonadi kuti adali wometedwa . Ndiye tidamanga Chimombo tsiku lomwelo pomuganizira kuti wachita izi ndi iye chifukwa ndiyenso amatchulidwa , adatero .
Koma Chimombo , wa zaka 29 , akuti wauza apolisi kuti adametadi ndi iyeyo pamene adauzidwa ndi mnyamatayu kuti amumete .
Sadakane kupolisi , iye wati adachita kutumidwa ndi mnyamatayu kuti amumete . Tidamutengeranso kubwalo la milandu komwe amakauzidwa za mlandu womwe akuzengedwa , adaonjeza Maida .
Ngati Chimombo akapezeke wolakwa pamlanduwu , atha kukakhala kundende zaka zitatu , malinga ndi malamulo a dziko lino .
Aphungu avuta Tsikulo pa Wenela padali ziii ! Moti ojiya , osolola ndi osenza onse adali khumakhuma . Ndalamatu , ndalama zalowa ku silent ndiye anthu sakuyenda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Basi ya Lilongwe imatenga tsiku lonse kuti idzadze . Ambirinso amachita kunenerera . Nchifukwa chake ndidangoganiza zolowera malo aja timakonda pa Wenela .
Ndidakapeza Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera nyimbo ya Lucius .
Poti sitima , imaphweka akamayendetsa wina .
Sindikudziwa kuti nyimboyo adaika chifukwa chiyani ! Abiti Patuma adali bize pafoni yake .
Koma abale , phungu uyunso ndiye amangokhalira pa Facebook . Taonani lero akuti iye sakufuna kukwezeredwa ndalama . Ndidakuuzani kale kuti uyu wokonda kuvina kanindoyu amangofuna kuti anthu azimumvera .
Mwaiwala zija ankanena zolodza azungu osakaza la Mulanje phiri ; mwamuiwala kuti ngwanthabwala basi ? adatero Abiti Patuma .
Zoona . Chomwe ndikudabwa nchakuti kodi bwanji phunguyu akutokota pa Facebook mmalo mwa pagulu la aphungu anzake ? Ndikuona ngati nzeru zikumuchepera kapena Chingerezi ndiye vuto kwa regisrator ( sic ) ameneyu , adayankhira Gervazzio .
Abale anzanga , kunena zoona wamisala adaona nkhondo . Vuto limakhala lakuti iye sadathawe , adakhala limodzi ndi anthu ena mmudzimo . Iyetu adafera limodzi ndi ena onse .
Kodi iyeyo ngakhale akulankhula pa Facebook kuti anthu amutamandire , malipiro atakwezedwa iyeyo angakane ? Chiphimbammaso ichi basi , ndidailowerera .
Koma zonse zili apo , aphunguwa akutionjeza pano pa Wenela . Ndalamatu zalowa ku silent ndiye wina azifuna mamiliyoni pamwamba pa mamiliyoni anzake .
Ndiye ndinamva wina akunena kuti amalandira zosaposa K250 000 . Bodza inu ! Momwe anthu awa amayendera , kumalandira maalawansi ochuluka aziti akulandira zochepa ? Anthu awa Mulungu adzachititse nthaka iwameze tsiku lina , adatero Abiti Patuma .
Usiku wa tsikulo ndidalota maloto odabwitsa . Ndidalota nditapita ku Nyumba ya Malamulo ngati mlendo wa phungu wathu pa Wenela , Mr Water Bouncer , mzungu wathu .
Kutuloko ndidaona kuti nyumbayo idapita patsogolo kwambiri . Adali kulankhula ndi phungu wina amene adakhalapo msirikali woimba mabatcha .
Indetu ndinena ndi inu aphungu anzanga . Dziko lafika pena . Tatukuka . Onani tili ndi ma tablet , ma laptop , mafoni a touch ndi zida zina koma tikulephera kuzigwiritsa bwino ntchito . Kulibe Wi - fi , adali kutero mkulu wathupi lakeyo .
Musandifunse kuti Wi - fi nchiyani chifukwa sindingakuuzeni . Nanga ndichite kukuuzani kuti ndi njira imene anthu angalumikizire makina ndi mafoni awo ku Internet popanda chingwe ? Ndimayesatu tsitsi la mbuu ndi mgodi wa nzeru , koma apa zikuoneka ndi zina . Mukalandira ndalama zankhaninkhani tsono mukufunanso Internet yaulere ? Mmalo moti mumenyere
ufulu kuti Internet ikhale yaulere kwa ana asukulu ! Mubwereratu koimba mabatcha kuusirikali , adamuyankha phungu wina .
Ndidadzidzimuka .
Tidacheza nawo bwanji ? Mchaka cha 2015 tamva zikhulupiriro , miyambo komanso mbiri zosiyanasiyana za maderanso osiyana . Lero BOBBY KABANGO akutibweretsera macheza ochepa amene nkhani yake idatekesa anthu .
Afisi ogulitsa ku Dedza Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Nkhani iyi idadzidzimutsa anthu ambiri kumva kuti pali bambo wina amene akugulitsa afisi . Iye adati fisi wamkazi ndiye amadula pamtengo wa K9 000 ati chifukwa akakuswera pamene wamphongo amapanga K8 000 .
Mkuluyu ndi Njale Biweyo wa mmudzi mwa Masakaniza kwa T / A Kaphuka mboma la Dedza .
Biweyo adati ntchito ya afisiwo ndi kuteteza usiku , kusakira nyama komanso kukwera ngati muli paulendo . Adati fisi ndi ndege yapansi yomwe imathamanga kwambiri .
Pamene timacheza naye , mkuluyu nkuti ali ndi afisi awiri koma adati ena adawagulitsanso chifukwa adali nawo asanu .
Iye adati adayamba mu 1965 kuweta afisi . Iye ntchito yake akuti ndi ya ulonda ndipo kudzera mtchitoyi , adapeza nawo afisiwa amene amamuthandiza pantchito yake . Komwe kukukhala mkuluyu adatilozera ampingo wina womwenso ukutetezeka ndi fisi wamkazi .
Dzina la Kachindamoto lidabwera bwanji ? Chaka chimenechi tidacheza ndi Senior Chief Kachindamoto wa mboma la Dedza amene adatifotokozera momwe dzina lake lidabwerera .
Mfumuyi idati Chidyaonga ankamenya nkhondo kwambiri ndipo sankaopa . Azungu amene ankamenya nawo nkhondoyo adagonja ndi Chidyaonga . Anthu poona momwe mkuluyu akumenyera nkhondo adangomutcha dzina la Chidyaonga .
Mfuti kuti itulutse chipolpolo mukaomba nchifukwa cha wonga umene ukayaka umaphulika kuti phuu ! Ndiye chifukwa ankalimbana ndi zimenezi , anthu adangoti Chidyaonga , kutanthauza kuti akumadya wonga wa mfuti .
Kachindamoto nayenso sankaopa nkhondo . Iyeyu sankaopa ngakhale zitavuta maka ngakhalenso moto umene amapanga nawo mwakutimwakuti monga mukumvera dzinalo .
Wotentha thupi sayandikira ngombe Mkazi amene thupi lake ndi la moto akuti sayenera kuyandikira ngombe kapena khola lake kuopetsa kuzibalalitsa chifukwa thupi lake ndi la moto . Izi ndimalinga ndi zikhulupiriro za Angoni ena achigawo chapakati koma kumva kwa ena kuchigawo cha kumpoto kwa dziko lino akuti mkazi sayandikira ngombe kuopetsa kuti asulutsa zizimba
pakholalo .
Tidacheza ndi nyakwawa Chimpeni ya kwa T / A Phambala mboma la Ntcheu . Iye adati thupi la mayi amene adathera msinkhu ndipo wayamba kukhala kumwezi limakhala loopsa ku ngombe .
Iye adati mayi ameneyu saloledwa kuti adutse pakati pa ngombe zija zikamayenda kapena zikamawetedwa . Salolanso kuti alowe mkhola lake . Sangazikuse , sangakame kapena kutsekera pakhomo . Sangalowe mkhola ngakhale kukachotsa ndowe .
Nyakwawayi idati imakhulupirira kuti ngombezo zimabalalika ndipo zimayamba kugona mthengo .
Kusakatula malongedwe a ufumu wa Chitumbuka Apa tidacheza ndi nyakwawa Chibochaphere , ku Nkhamanga Kingdom mboma la Rumphi atangolongedwa ufumu .
Iye adati polonga ufumu wa Chitumbuka , pamakhala timiyambo tina tomwe wolongedwa ufumu ayenera kutsata . Choyamba , dzina likadziwika la amene alowe ufumu , dzinalo limayenera lipite kwa Sawira Chikulamayembe kuti akalivomereze . Monga mwamwambo , kwa Sawira supita chimanjamanja koma kukwapatira kangachepe mmanja . Kumeneko timati kuluvya pa Chitumbuka .
Afuna chitukuko chofanana mmadera a aphungu Ntchito za chitukuko mmadera oyimiriridwa ndi aphungu a ku Nyumba ya Malamulo chiyamba kufanana tsopano ntchito yodulanso malire ikachitika .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Bungwe loyanganira zisankho la Malawi Electoral Commission ( MEC ) lati ntchitoyi tsopano ikungodikira katswiri wochokera kunja yemwe adzaigwire .
Zonse zatheka tsopano tikungodikira katswiri yemwe achokere kunja kudzagwira ntchito yodulanso malirewa . Katswiriyu sitikumudziwa koma atumizidwa ndi akuluakulu a bungwe la Commonwealth , chidatero chikalata chomwe bungweli lidatulutsa .
Mneneri wa bungwe la sisankho mdziko muno , Sangwani Mwafulirwa , adati kudulanso malirewa kuthandiza kuti aphungu onse 193 azikhala ndi madera ofanana komanso chiwerengero chofanana cha anthu .
Madera ena pakalipano ndi aakulu kwambiri pomwe ena ndi aangono kwambiri ndiye poti aphungu amagwira ntchito imodzi , tikufuna kuti madera awo akhale ofanana kuti ntchito ikhalenso chimodzimodzi , adatero Mwafulirwa .
Iye adati mwachitsanzo dera la chigawo cha pakati mboma la Lilongwe ndicho chili chachikulu kwambiri ndi anthu oponya voti 126 115 pomwe dera la chilumba cha Likoma ndicho chochepetsetsa ndi anthu ovota 6 933 basi .
Ngakhale pali kusiyana kotereku ndalama za chitukuko zomwe aphungu amalandira zotukulira madera awo zimakhala chimodzimodzi kutanthauza kuti ndalama zomwezo kwina zikuthandiza anthu ochuluka kuposa kwina .
Ngakhale zinthu zili choncho , palinso nkhani yosintha ndondomeko ya kayendetsedwe ka chisankho yomwe kauniuni wa malamulo akale adachitika ndipo komiti yomwe imachita kauniuniyu idatulutsa kale zotsatira zake .
Imodzi mwa mfundo zikuluzikulu mndondomeko yatsopanoyi ndi yakuti aphungu asamakhale ndi malire koma kuti boma lililonse lizikhala ndi chiwerengero cha aphungu potengera chiwerengero cha anthu mbomalo .
Mwafulirwa adati bungwe la MEC silinganenepo kanthu pa za tsogolo la ntchito yodulanso madera a aphungu potengera malamulo atsopanowa pokhapokha nthambi ya zamalamulo idzanene mfundo yomaliza .
Nzoonadi , ndondomeko yatsopanoyi idapangidwa koma sidaperekedwe kunthambi ya zamalamulo ( Law Commission ) . Zonse zidzidziwika nthambiyi ikadzanena maganizo ake . Panopa tiyeni tibatsata zomwe zilipo , adatero Mwafulirwa .
Apolisi anjata wolemba ntchito apolisi Pamene Patrick Mayeso Nkhoma wa zaka 28 ndi anzake ena 35 amanyadira kuti ayamba kuzinyambita ndalama za boma akalembedwa ntchito yaupolisi , iwo sadadziwe kuti owalemba ntchitowo , adangofuna kuwatafunira ma K9 500 awo powanamiza kuti .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mneneri wa polisi ku Machinga Davie Sulumba , apolisi a mbomali agwira Ellard Sanudi , wa zaka 32 , pomuganizira kuti iye ndi mnzake wina amene pakadalipano sakudziwika komwe ali , adanamiza anthu kuti awalemba ntchito yaupolisi , zomwe zikutsutsana ndi ndi gawo 361 la milandu ndi
zilango zake ( Penal Code ) la malamulo oyendetsera dziko lino .
Sulumba adati Sanudi ndi mnzakeyo akuwaganizira kuti adauza anthuwo kuti apereke maina awo , masatifiketi ndi nambala za foni komanso alipire K9 500 aliyense ngati atsimikizadi kuti akufuna kulembedwa ntchito kupolisi .
Anthuwa adalipiradi ndalamazi , ena pamanja pamene ena adalipira kudzera pa TNM Mpamba komanso Airtel Money , ndipo adawatsimikizira kuti pa 30 May chaka chino akakumane pabwalo la T / A Nsanama ku Machingako kuti akanyamuke pagalimoto ya polisi kupita kusukulu yophunzira ntchito zaupolisi , adatero Sulumba .
Tsikuli litafika anthu ofuna ntchitowa adafika pabwalo la mfumulo mwamachawi atanyamula zikwama zawo , koma kudangoti zii ngati kumanda , Sanudi ndi mnzake osatulukira pamalopo . Izi zidachititsa anthuwa kukamangala kupolisi .
Pakadalipano apolisi anjata Sanudi amene akuti adali ngati kalaliki wa oganiziridwawa , pamene mnzake , amene akuti adavala yunifomu ya polisi , akusakidwabe .
Kudzula : Mpeni wofunikira kwa butchala Popha mbuzi kapena ngombe amagwiritsa ntchito zida zosiyanasiyana monga nkhwangwa , zikwanje ndi mipeni . Umodzi mwa mipeniyi umatchedwa kudzula ndipo eni ake akuti mpeniwu amagwiritsa ntchito posenda nyamayo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Innocent Chimsewu yemwe amapha nkugulitsa
nyama ya mbuzi kuti adziwe chinsinsi chosagwiritsa mpeniwu pantchito zina koma kuphera ndi kusendera nyama basi . Iwo adacheza motere : Tandiuze dzina lako ndi ntchito yomwe umapanga , mnyamata .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine Innocent Chimsewu ndipo ndimapha mbuzi ndi kumagulitsa nyama yake mumsika wa ku Area 22A ku Lilongwe .
Kodi pali zinsinsi zilizonse zokhudzana ndi bizinesi ya nyama makamaka ya mbuzi kapena ngombe ? Chimsewu kusenda mbuzi ndi mpeni wa kudzula Ndikudziwa zomwe mukutanthauza ngakhale mukukhala ngati mukukuluwika pangono ndipo yankho lake ndi ili : bizinesi ya nyama ya mbuzi kapena ngombe nchimodzimodzi bizinesi ina iliyonse . Apa ndikutanthauza kuti
momwe anthu amayendetsera bizinesi ina iliyonse , ndimoso zimachitikira mbizinesi ya nyama .
Ndidamvako kuti mpeni wosendera nyama ya malonda sugwiritsidwa ntchito zina , zimenezi nzoona ? Nzoona , mpeni umenewu tikamaliza kusendera mbuzi kapena ngombe timautsuka bwinobwino kuusunga pamalo abwino kuti usamalike . Kunena zoona si kuti pali kugwirizana kulikonse koma kuti anthu amangochita izi ngati njira imodzi yosamalira
mpeniwu kuti usasowe .
Dzina la kudzula lidabwera bwanji ? Ndi dzina basi monga momwe maina ena onse amayambira kapena kubwerera . Ena adangoganiza kuti mpeniwo ukhale kudzula mwina potengera ntchito yomwe umagwira yosendera nyama .
Umakhala mpeni wooneka bwanji ? Ndi mpeni monga momwe umakhalira mpeni wina uliwonse koma uwu umakhala wakuthwa kwambiri komanso kawirikawiri , umaninga mmphepete imodzi ngati wosokera nsapato kaamba konolanola . Timanola pafupipafupi chifukwa mpeni wobuntha umanyotsola nyama posenda . Mnofu wambiri umatsalira kuchikopa .
Ndikubwezere mmbuyo pangono . Mpeni wa kudzula utasowa , mpeni wina uliwonse sungagwire nthito yosendera mbuzi kapena ngombe ? Ukhoza kusendera bwinobwino popanda choletsa . Komansotu posenda mbuzi kapena ngombe si kuti pamakhala mpeni umodzi wokha , ayi , kungoti si mipeni yonse yomwe ili kudzula , koma wokhawo womwe ndalongosola
uja ndipo umenewu ndiwo suloledwa kugwiritsa ntchito ina iliyonse Ntchito ina ya kudzula ndi chiyani ? Kudzula amagwira ntchito zambiri pakupha ndi kusenda mbuzi ndi ngombe . Ntchito yoyambirira ndi yothyolera fupa la pakholingo . Wocheka pakhosi akacheka , pamakhala fupa lomwe limatsalira lomwe limasunga moyo ndiye amatenga
kudzula nkuthyolera fupa limeneli . Ntchito ina , poti mpeniwu umakhala wakuthwa kwambiri , ndi kuchekera zammimba monga mtima , chifu , matumbo ndi ndulu . Makamaka pa ndulupo , ukagwiritsa ntchito mpeni wobuntha , mwangozi ukhoza kuthudzula ndulu ndiyetu kungotero , ndiwo yonse yaonongeka .
Nanga mubutchala mogulitsira nyamayo kudzula safunika ? Si kwenikweni , iye kwake nkophera ndi kusenda koma zikavutitsitsa akhoza kugwira ntchito yochekera mubutchala si kuti china chake chingachitike , ayi , koma kuti ambiri amaumira kutero kuopa kusowetsa .
Wonyozedwa ali moyo Alemekezedwa atamwalira Gogo wina ku Ntcheu , yemwe amagona pachisakasa chonga pogulitsira tomato abale ake akukana kuti agone mnyumba yabwino , adalemekezedwa atamwalira ndipo siwa idali nyumba ya makono ya mmodzi mwa abale amamukana ali moyowo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Batameyu James , wa zaka 67 wakhala akugona panjapo , samapatsidwa chakudya , amangodzionongera , ndipo mvula idakhala ikumuthera pathupi abale ake atatemetsa nkhwangwa pamwala kuti sangayerekeze kumuthandiza .
James mchisakasa chomwe ankagona Gogoyu asadamwalire , adauza Msangulutso pa 25 December 2015 kuti ankagwira ntchito yaulonda ku Lirangwe mboma la Blantyre koma pamene adabwerera kumudzi kwawo anthu sadamulandire .
Ndinkagwira ntchito yolondera . Ndidapita kale ndipo sindingakumbuke kuti ndi liti . Mkazi wanga adamwalira komweko , ndipo ndidaganiza zobwerera kumudzi kuno komanso nthawi yomwe ndimabwera nkuti ndikudwala , adatero gogoyu nthawiyo .
Koma ganizo lobwerera kumudzi kwawo kwa Howa , T / A Phambala silidakomere mchemwali wa gogoyu , Felisita James .
Gogoyo adafikira pamtengo , amagona pomwepo ndipo sabata isadathe akuti matenda adakula ndipo samayenda .
Chimbudzi ndikupangira pomwepa chifukwa sindingakwanitse kupita kuthengo . Miyendo yafa komanso ndikuzizidwa kwambiri chifukwa zofundazinso zikumanyowa kukabwera mvula , adatero akali moyo .
Titamufunsa Felesita chomwe sadamulandirire mbale wake , iye adati sakufuna kulankhula zambiri . Koma titamupempha kuti amulole gogoyu azigona mnyumba mwake , iye adati : Ngati alowe mnyumbamu ndiye ine ndituluka .
Kodi pali chifukwa chiyani chomwe akulangira mbale wawo ? Muwafunse kuti adachoka liti pakhomo pano . Ndiye andifune lero ? nanensotu ndine wokalamba chifukwa iwowo ndi ine wamkulu ndi ine , adatero iye .
Matenda atakula , gogoyu akuti adakomoka ndiye patsikuli adatengedwa ndi ena oyandikana nyumba kuti agone mnyumba mwawo .
Chisakasa cha Jemusi ndipo kumbuyoko ndi nyumba ya siwa28 Apa ndi pamene mudziwo udagwirizana kuti umumangire nyumba gogoyu koma malinga ndi nyakwawa Howa , izi sizidatheke .
Timafuna tipeze kaye udzu koma mpaka amwalira anthu tisadakumanebe kuti timumangire nyumba gogoyu . Mbale wawo mmodzi wotchedwa Mkwaso ndiye adadzazika timitengoti , idatero mfumuyo .
Pa 13 February akuti kudayamba mvula yosalekeza mpaka pa 15 ndipo mvulayinso akuti idamuthera pathupi gogoyu .
Gogoyo akuti adazizidwa kwambiri ndipo mmawa wa pa 15 adapeza kuti wamwalira . Koma abale adasonkhana ndi kuyamba mwambo wa maliro .
Koma chodabwitsa , thupilo akuti adalirowetsa mnyumba ya Felesita kuti anthu ayambe bwino kukhuza . Nsima yomwe wakhala akuisowa akuti idaphikidwa ndipo achibale adalira mosaleka .
Gulupu Mpochela idati anthu ena adakwiya kuona kuti banjali lidaganiza zolemekeza maliro kusiyana ndi munthu wamoyo .
Gogogyu wakhala akuvutika kwa nthawi yaitali . Adabwera kuno mu October mpaka wamwalira akugona panja opanda chakudya . Lero wamwalira ndiye amulowetsa mnyumba ya malata komanso paphikidwa chakudya , adatero iye .
Mpochela wati izi zakumukhumudwitsa ndipo aitanitsa banjali likamalira kulira malirowo . Uku ndi kulakwa , kuzuza munthu wamoyo choncho komanso wokalamba ngati uyo sibwino . Ndawaitanitsa ku bwalo langa , adatsimikiza Mpochela .
Gogoyu ali moyo adauza Msangulutso kuti ali ndi ana ku Lirangwe , koma pazolengeza za pamalirowo , abanja adati malemuwo sadasiye mwana ndipo mkazi wawo adamwalira .
Malinga ndi wachibale wina amene adakana kumutchula ndipo akukhala mumzinda wa Blantyre , malemuwa sadabereke mwana ndipo ana awiri amene amakhala nawo adali owapeza ndipo sadziwanso komwe anawo ali .
Nkhani zozuza anthu okalamba si zachilendo mdziko muno . Posakhalitsapa , anthu ena ku Neno adapha anthu anayi okalamba powaganizira ufiti .
Phwitiko : Kutambasula za maphunziro Unduna wa zamaphunziro udalonjeza zotukula maphunziro mdziko muno . Poyesetsa kukwaniritsa izi , undunawu uli ndi mapologalamu osiyanasiyana . Mmiyezi yapitayi undunawu udakonza zokweza fizi kuti uzitolera ndalama zokwanira zotukulira maphunziro . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi mneneri wa
undunawu Rebecca Phwitiko : Phwitiko : Ndimalumikiza unduna ndi atolankhani Tafotokoza mbiri yako .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine Rebecca Phwitiko , ndidabadwira ndi kukulira mumzinda wa Blantyre koma ndimachokera mmudzi mwa Danda , T / A Kalumbu mboma la Lilongwe .
Nanga mbiri ya maphunziro ako ndiyotani ? Ndidaphunzira kusekondale ya Our Lady of Wisdom ku Blantyre mzaka za 1999 mpaka 2002 kenako nkukapanga maphunziro a ukachenjede ku Chancellor College . Panopa ndikuonjezera maphunzirowa kuti ndikhale ndi Masters Degree .
Udindo wako weniweni ku Unduna wa zamaphunziro ndi wotani ? Kwenikweni ntchito yanga ndi yokhudzana ndi zofalitsa nkhani za undunawu . Ntchito yokonza zokhudza uthenga wopita kwa anthu , kulumikiza unduna ndi nyumba zofalitsa ndi kusindikiza nkhani , kukonza zochitika za unduna ndi kusanthula zomwe olemba ndi kufalitsa nkhani
alemba ndi kulandira madandaulo ochokera kunthambi zosiyanasiyana ndi zina mwa ntchito zanga .
Usadalandire udindo umenewu unkagwira ntchito yanji ? Ndinkagwira ntchito kuwayilesi ya boma ya Malawi Broadcasting Corporation ( MBC ) ngati mkonzi wa mapologalamu , muulutsi ndi mtolankhani .
Umagwiritsa bwanji ntchito nthawi yako yapadera ? Ndikakhala ndi mpata ndimakonda kuwerenga mabuku okamba za Africa . Ndimakondanso kumvera nyimbo ndi kuyenda kuona malo osiyanasiyana .
Unduna wa zamaphunziro umanena kuti cholinga chake choyamba nkutukula maphunziro . Kodi mukuchitaponji pofuna kukwaniritsa zimenezi ? Choyamba unduna wa zamaphunziro uli ndi udindo waukulu kuphunzitsa mtundu wa Amalawi . Udindo umenewu timagwirira ophunzira , aphunzitsi , makolo ndi ofalitsa komanso kusindikiza nkhani . Pofuna
kukwaniritsa izi , tili ndi mapologalamu ambiri koma kuti onsewa atheke , mpofunika mgwirizano waukulu pakati pa ife ndi magulu onse omwe ndatchulawa ndipo mzati wake nkulumikizana pafupipafupi komanso moyenerera .
Okwiya aimitsa kumanga njanje Madzi achita katondo ku Nkaya mboma la Balaka komwe anthu okwiya aletsa kampani ya Mota Engil yomwe ikumanga njanje kumeneko kuti isiye kuthira dothi mminda mwawo komanso galimoto zawo zisadutsenso mmindamo .
Anthuwa ati sasintha ganizo lawo pokhapokha akuluakulu a kampani ya sitima zapamtunda mdziko muno omwe akumangitsa njanjeyi ya Central East African Railways ( Cear ) awapepese .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kuyambira Lolemba mpaka Lachitatu msabatayi , ogwira ntchito pakampu ya Nkaya adangogwira mchiuno kudikira kuti akuluakulu awo akambirane ndi kugwirizana ndi anthuwo asanayambe kupitiriza kugwira ntchitoyo .
Gulupu Nkaya adatsimikizira Tamvani Lachiwiri kuti anthu ake akwiya ndi zomwe anjanje akuchita pomatayira dothi mminda yawo popanda kukambirana kulikonse .
Panopa anthuwo akufuna amvetsetse kuchokera kwa omanga njanjewa pazomwe zikuchitikazo , adabwera kunyumba kwanga kudzandifotokozera koma nanenso ndalephera kumvana nawo ndipo ndawauza anjanjewo kuti aime kaye ntchito yawo mpaka titakambirana , adatero Nkaya .
Lachiwiri masana akuluakulu a Cear adakhamukira kumaloko kuti akakambirane ndi mfumuyo koma ngakhale Nkaya adatsimikizira anthuwo kuti ntchito iyambiranso , izi sizidachitike .
Malinga ndi mneneri wa Cear , Chisomo Mwamadi , mgwirizanowo udali woti pofika 2 koloko masana a Lachiwiri ntchitoyo ikhala itayambiranso .
Koma polowa kwa dzuwa Lachiwiri , ntchitoyo nkuti isadayambe , malinga ndi Nkaya .
Ndayesera kukamba ndi anthu anga onse amidzi ya Nsoma , Mbiya ndi Nkaya kuti awalole anthu agwire ntchito yawo , koma ndalephera .
Anthu akukana ndipo akuti pokhapokha a Cear awapepese [ ndi kena kake osati pakamwa pokha ] mpamene awalole kuti apitirize kugwira ntchito . Poyamba tidakambirana ndi akuluakulu a Cear ndipo tidagwirizana kuti tiwalole apitirize kugwira ntchito titagwirizana kuti tsiku lina abwera anthu ena kuchokera ku Cear kuti adzakambirane ndi
anthuwo .
Mpaka lero palibe chogwirika tachiona nchifukwa chake anthuwa akukana kuti ntchito isagwiridwenso pokhapokha anthu amene adawatchulawo atabwera , idatero mfumuyi .
Koma mkulu wa Cear , Hendry Chimwaza , adati nayenso ndi wodabwa kuti mfumuyi ikulephera kulamula anthu ake kuti amvere zomwe adagwirizanazo .
Njanje si yathu , njanje ndi ya anthu ndipo mfumuyi ndi mboni kuti kubwera kwa chitukuko cha njanje kwabweretsa ntchito zambiri zotukula anthu ake monga kulembedwa ntchito ndi malonda kungotchulapo zochepa . Za malo otaya dothi komanso modutsa makina athu tidakambirana koma tikudabwa lero kumva nkhaniyi .
Mfumu kulephera kukambirana ndi anthu ake ? Komabe tisathe mawu , tikambirana nawo ndipo ntchito ipitirira . Tikulankhula pano nkhaniyi taikamba kale ndipo kwatsala nkuona ntchitoyi ikugwiridwa , adatero Chimwaza Lachitatu .
Atafunsidwa ngati nkhaniyi akuidziwa akuluakulu a boma , Chimwaza adati idakali kaye mmanja mwawo ndipo ngati pena patavuta adziwitsa akuluakuluwa .
Kupatula kuthira dothi mminda , china chomwe anthuwa akudandaula ndi galimoto zikuluzikulu ndi makina awo zomwe zimadutsa mmindamo .
Mmodzi mwa anthuwo , amene adakana kutchulidwa dzina , adati mgwirizano wawo ndi anjanje udali woti alandira ndalama kuti galimotozo zizidutsa mminda mwawo komanso kuti azitayira dothi mdera lawo .
Poyamba amati angothira dothi mmalo amene minda yakokoloka ndipo dothilo athira ndipo akupitirizabe kuthira moti sitingalimenso nchifukwa chake tawaletsa , adatero .
Ntchito yomanga Nkaya siteshoni idayamba chaka chatha mu November ndipo gawo loyamba latha June chaka chino .
Chimwaza adati gawo loyamba lidali kumanga njanje zina ziwiri kuphatikizapo yakale yomwe idalipoyo , kukwanitsa zitatu .
Kumanga kwa njanjezi kuthandiza kuti sitima zitatu zizitha kupatukirana pa Nkaya popanda vuto lililonse komanso azitha kuchulutsa ndi kuchepetsa mabogi , zomwe sizimachitika poyamba .
Kusowa kwa madzi kusokoneza zambiri ku Lilongwe Chidziwitso cha Lilongwe Water Board ( LWB ) , bungwe lopopa ndi kugawa madzi mumzinda wa Lilongwe , choti madzi akhala akuvuta kufikira dzinja chatsimikiza kuti ntchito zambiri , makamaka za umoyo , zisokonekera mumzindawu , womwe ndi likulu la dziko la Malawi .
LWB idalengeza sabata ziwiri zapitazo kuti iyamba kugawa madzi mosinira potengera mlingo wa madzi womwe kampaniyi ili nawo mmadamu ake awiri a Kamuzu 1 ndi 2 .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Bungweli lidati pomwe madera ena azilandira madzi mumzindawu , kwina kuzikhala kopanda madzi ndipo izi zipitirira mpakana mvula ya chaka chamawa idzabwere .
Kuvuta kwa mvula kwachititsa kuti madzi achepe modetsa nkhawa mmadamu awiri a Kamuzu 1 ndi 2 omwe timasungiramo madzi . Madzi omwe alipo panopa sangapose theka la madzi omwe timafuna kuti tikwaniritse ntchito yathu , chidatero chikalata cha bungweli .
Madamuwa alibe madzi okwanira kaamba koti mvula sidagwe bwino komanso mitengo yomwe imathandiza kusunga madzi idatha mmphepete mwa mtsinje wa Lilongwe .
Timadalira madzi ochokera mumtsinje wa Lilongwe womwe umatsira mmadamu athu . Mtsinjewu umachokera mnkhalango ya Dzalanyama koma poti mitengo idatha mnkhalangomu , mtsinjewu uli pambalambanda ndiye madzi sachedwa kuuma , chidatero chikalatachi .
Mneneri wa chipatala chachikulu mumzindawu cha Kamuzu Central Hospital ( KCH ) , Mable Chinkhata adati ngakhale kuti madziwo sadayambe kuvuta pachipatalachi , ali ndi nkhawa kuti zidzatha bwanji madzi akadzayamba kuvuta chifukwa ntchito zambiri pachipatalachi zidzasokonekera Ntchito zaumoyo , makamaka pachipatala , zimafuna madzi kwambiri . Mwachitsanzo
, makina omwe timachapira zipangizo zochitira opaleshoni ngakhaleso zochapira zogonera ndi zofunda kapena makatani zimasiya kugwira ntchito madzi akangosiya chifukwa zimayendera kompyuta , adatero Chinkhata .
Iye adati makinawa salola madzi ochita kuthiramo , koma opopa okha kudzera mmakina a kompyuta , ndiye madzi akangosiya makinawa nawo amasiya kugwira ntchito .
Chinkhata adati nkhani ina yomwe ingavute ndi yaukhondo potengera kuti pachipatalachi palibe zimbudzi zokwanira zokumba moti odwala ndi owadikirira omwe amadalira zimbudzi zamadzi .
Timasunga odwala pafupifupi 1 000 patsiku ndiye ena pomwepo amakhala ndi owadikirira awiri kapena atatu . Mukawerengera ndi anthu angati amenewo ? Tsono onse azigwiritsa ntchito zimbudzi zamadzi , chonsecho madziwo palibe , sikubala mavuto ena kumeneku ? adatero Chinkhata .
Vutoli ndi lomweso anthu okhala mumzindawu omwe amagwiritsa ntchito zimbudzi za madzi aona ndipo ali nalo mantha kuti likhoza kubutsa matenda osiyanasiyana nkusokoneza ntchito zambiri .
Tangoganizani pamalo poti pali zimbudzi zamadzi zokhazokha popanda chokumba anthu akamva mmimba azipita kuti madzi atasowa kwa masiku awiri ? Mapeto ake anthu akhoza kumapita mtchire kapena kungodzithandiza mtoileti nkusiyamo choncho . Poterepa munthu mmodzi kungodwala matenda ammimba ndiye kuti komboni yonse , adatero Innocent Mzungu , wa ku Falls mumzindawu .
Derali ndi limodzi mwa madera omwe nyumba zambiri zili ndi zimbudzi zamadzi ndipo zidamangidwa moyandikana .
Nkhani ina yomwe vutoli likhudze ndi la ulimi poti bungwe la BWB laletsa anthu okhala kumtunda kwa mtsinje wa Lilongwe omwe umatsira madzi mmadamu awo kuchita ulimi wamthirira .
Apa zikukolana ndi ganizo la boma loti anthu achilimike paulimi wamthirira polingalira kuti kakololedwe ka chaka chino sikadayende bwino , koma mlembi wamkulu muunduna wa zamalimidwe , Erica Maganga , adati ayambe wakambirana ndi kampaniyi kaye .
Choyamba sitikudziwa kuti ndi anthu angati amagwiritsa ntchito madamuwa kapena mtsinje wa Lilongwe paulimi wamthirira . Ndikuyenera kuti ndikambirane ndi akuluakulu a kampaniyi kuti tione pomwe pali vuto ndi momwe tingapangire , adatero Maganga .
Phungu wa kunyumba ya malamulo yemwe nkhalango ya Dzalanyama ili mdera lake , Peter Dimba , adati vutoli ndilochita kuweta chifukwa mzaka 10 mpaka 15 zapitazo atsogoleri adalibe chidwi choteteza nkhalangoyi .
Iye adati mzakazi , mitengo yambiri idadulidwa makamaka ndi anthu owotcha makala ndi ogulitsa nkhuni ndipo pomwe akuluakulu amadzidzimuka , madzi adali atafika kale mkhosi .
Mpanopotu pomwe zikukhala ngati akuluakulu akukhuzumuka . Muone chitumizireni asirikali ankhondo mnkhalangoyi zinthu zikusintha . Tsono ankalekeranji kuganiza zimenezi kalelo ? adatero Dimba .
Iye adati ali ndi chikhulupiriro kuti ndi chitetezo chomwe chilipochi , chiyembekezo chili pa mphukira za mitengo kuwonjezera pa mitengo yomwe ikubzalidwa chaka ndi chaka .
Izi zili chonchi mumzindawu , makampani opopa ndi kugawa madzi mmizinda ya Blantyre ndi Mzuzu ati iwo alibe nkhawa ina iliyonse chifukwa mitsinje ndi madamu omwe amapopamo muli madzi okwanira .
Pakalipano , mkulu wa bungwe la anthu ogula ndi kugwiritsa ntchito malonda la Consumers Association of Malawi ( CAMA ) John Kapito adati ichi chikhale chitsegula mmaso kwa aliyense .
Iye adati mnyengo ino yakusintha kwa nyengo chilichonse chikhoza kuchitika ndiye mpofunika kuti mabungwe opopa ndi kugawa madzi akhale ndi malo ambiri komanso odalirika osungirako madzi kupewa mavuto ngati omwe agwa mumzinda wa Lilongwe .
Tizidziwa kuti madzi ndi moyo . Chilichonse chomwe munthu amapanga pamoyo wake chimalira madzi ndiye mpofunika kusamala kwambiri pankhani yokhudza madzi , osamachita zinthu modzidzimukira , adatero Kapito .
Ndinkacheza ndi mchimwene wake Akuti amapitapita kunyumba kwa namwali potengera chinzake chomwe chidalipo pakati pa iye ndi mchimwene wa namwaliyo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Adagwiriziza kale unkhoswe : Emmanuel ndi Hawa Emmanuel Katiko akuti nthawi zonse amasowa tulo kulingalira za Hawa Mulele koma amalephera kumasuka powopa kuononga chinzake .
Tinkakhala limodzi ku Chiwembe mumzinda wa Blantyre ndipo mchimwene wake adali mnzanga koma ine maso adali pa mchemwali wakeyo adatero Emmanuel .
Iye adati mchaka cha 2009 ndipo adalimba mtima nkufunsira msungwanayo ndipo zidatheka mpaka madongosolo kuyambika .
Pa 7 November 2011 chinkhoswe chidachitika ku Chiwembe komweko ndipo akuti akuyembekezera ukwati woyera .
Iye adati adasangalatsidwa ndi Hawa chifukwa cha khalidwe lake lofatsa ndi lodzichepetsa komanso kudzilemekeza .
Hawa adati kwa iye kukwatiwa ndi Emmanuel ndi chinthu chapamwamba chomwe amalakalaka chitamuchitikira .
Zidayenda momwe ndinkafunira . Timakondana ndiposo ndi mwamuna wabwino woopa mulungu ndi wachikondi , adatero Hawa .
Awiriwa akuti akufuna Mulungu awatsogolere muulendo wawo wa banja kuti adzakhale limodzi mpaka kale popanda chosokoneza .
kwa Ngombe zamkaka zimalira chisamaliro chokwanira Lasford Mbwana ndi mmodzi mwa alimi a ngombe zamkaka omwe akuchita bwino kwambiri kwa Bvumbwe mboma la Thyolo . Moti mlimiyu akuyenda chokhala kaamba koti adagula galimoto kuchokera mu ulimiwu . BRIGHT KUMWENDA adacheza naye motere : Tafotokozani , kodi ulimi wa ngombe zamkaka
mudayamba liti ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ulimi wa ngombe zamkaka ndidayamba 2006 nditaona momwe anzanga amapindulira . Moti ngombe yanga yoyamba ndidagula K130 000 ndipo ndakhala ndikuonjezera mpaka zidafika 8 .
Kodi mwapindula motani ndi ulimiwu ? Mbwana kudyetsa ngombe zake zizipereka nkaka wochuluka Phindu ndi losachita kunena . Ndikadakhala kuti sindikupindula sindikadaonjezera chiwerengero cha ngombe zanga . Ngombe za mkaka zimandipatsa ndowe zothira kumunda , ndalama zogulira chakudya , zovala ndi zinthu zina zosoweka pabanja panga . Panopa banja langa
likuyenda chokhala chifukwa choti tidagula galimoto kuchokera mu ulimi womwewu .
Nanga mungamulangize zotani munthu amene akufuna kuyamba ulimi wa ngombe zamkaka ? Choyamba akhale ndi ndi chidwi ndi ziweto , malo wobzala nsenjere , amange khola labwino , akhale pafupi ndi madzi , komanso msika wa mkaka .
Kodi mukati khola labwino mukufuna kunena chiyani ? Khola labwino limakhala ndi malo wodyera , wokamira mkaka , womwetsera mankhwala , wosewerera , wokhalira mwana akabadwa , woti ngombe izikhala panthunzi ikafuna kupuma kapena kugona .
Kodi patsiku mumakama mkaka wochuluka motani ? Ngakhale ndili ndi ngombe 8 ndikukama zinayi zokha chifukwa choti zina ndi zazingono . Udzu , deya ndi masese zikamapezeka mosavuta ndimakama malita osachepera 100 patsiku omwe amandipatsa ndalama zokwana pafupifupi K500 000 pamwezi .
Chinsinsi choti ngombe izitulutsa mkaka wambiri nchiyani ? Kudyetsa mokwanira , komanso mtundu wa ngombezo . Ngombe sizisiyana ndi munthu . Kodi simukudziwa kuti mayi akamadya mokwanira mwana wake amasangalala chifukwa choti mkaka umatuluka wambiri ? Ngombe zamakono zimatulutsa mkaka wambiri pofanizira ndi zachikaladi .
Mukati ngombe zachikaladi mukufuna kutanthauzanji ? Ukapereka umuna wa ngombe za Chizungu kwa ngombe zachikuda za Malawi Zebu , ana obadwa amakhala makaladisakhala azungu kapena achikuda . Amakhala a pakatikati . Moti mkaka omwe amatulutsa sukhala wambiri ngati wa ngombe ya Chizungu , komanso sukhala wochepa kwambiri ngati wa yachikuda .
Kodi ngombe zanu ndi za mtundu wanji ? Ngombe zanga ndi za mtundu wa Holstein . Alimi ambiri a ngombe za mkaka mdziko muno akuweta ma Holstein , Jersey kapena ma Friesian .
Tafotokozani , kodi mumagula kuti ngombe zamkaka ? Timagula kwa alimi anzathu . Ena amagula mmafamu a boma monga ku Mikolongwe ku Chiradzulu , Likasi ku Mchinji , Diamphwi ndi Dzalanyama ku Lilongwe ndi Dwambadzi ku Mzimba . Mabungwe a alimi a ngombe zamkaka a Shire Highlands Milk Producers Association ( Shmpa ) , Central Region Milk Producers Association ( Crempa ) ndi
Mpoto Dairy Farmers Association ( MDFA ) amathandizanso alimi kupeza ngombe zamkaka .
Nanga munthu asungire zingati akafuna kugula ngombe zamkaka ? Zimatengera ndi wogulitsa , komanso komwe ukukagula ngombezo . Alimi ambiri amagulitsa ngombe pamtengo wapakati pa K250 000 ndi K300 000 . Ikakhala yabere imafika mpaka K400 000 .
Ndi mavuto otani omwe alimi a ngombe zamkaka amakumana nawo ? Kusowa kwa madzi ndi zakudya makamaka miyezi ya pakati pa October ndi April . Nthawi imeneyi deya amasowa , komanso udzu umavuta kuwupeza . Moti alimi amayenda mitunda italiitali kuti apeze udzu wodyetsa ngombe zawo . Chaka chathachi thumba la deya tim0agula K6 000 . Ngakhale
adali wokwera mtengo , amavuta kupeza . Kuthimathima kwa magetsi kumawononga mkaka . Alimi a ngombe zamkaka amapanga magulu osiyanasiyana ( bulking groups ) omwe amasunga mkaka wawo mmalo ozizira , kudikira makampani kuti adzagule mkakawo . Magetsi akathima , mkaka ndi kuwonongeka asadadzautenge ndiye kuti alimi ali mmadzi . Kuphatikizira apo ,
mitengo yomwe makampani amatigulira mkaka ndi yotsika kwambiri . Ulimi wa ngombe zamkaka susiyana ndi wa fodya chifukwa wogula ndi amene amayika mtengo .
Ndi matenda otani omwe amagwira ngombe ? Chifuwa chachikulu , chigodola , zotupatupa ndi ena mwa matenda omwe amazunza ngombe .
Nanga mawu anu otsiriza ndi wotani ? Potsiriza ndikufuna ndipemphe anzanga kuti akumbe zitsime ndi kubzala nsenjere kuti asamavutike kupeza madzi ndi chakudya mudzinja .
Uve wanyanya mmisika Akugwiritsa madzi a mzithamphwi Tituluka mumsika munomabutchala Kafukufuku yemwe Tamvani wachita sabata ino waonetsa kuti uve wanyanya mmisika yambiri mdziko muno , maka ya mmakhonsolo a mizinda ya Blantyre ndi Lilongwe kaamba koti mulibe madzi a mmipope .
Masamba ngati awa amafunika kutsukaasanagulitsidwe Chifukwa cha kusowa ukhondo mumsika waukulu mumzinda wa Blantyre , mabutchala aopseza kuti ngati khonsolo sichitapo kanthu atuluka mumsikawu chifukwa akhala zaka ziwiri tsopano popanda madzi aukhondo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Iwo akuti pakalipano akugwiritsa ntchito madzi amzithaphwi potsukira nyama ndi zipangizo zomwe amagwiritsa ntchito , pomwe ena akuti amachita kukagula madziwo kutali ndi malo a bizinesi yawo .
Izi zikhoza kuika miyoyo ya ogula ndi ogulitsa nyama pachiopsezo chifukwa nyama yosasamalika bwino ikhoza kukhala gwero la majeremusi omwe athanso kuononga miyoyo ya anthu odya nyamayo .
Koma mneneri wa khonsoloyi Anthony Kasunda wati khonsolo ya Blantyre sikudziwa kuti kumsikawu kudadulidwa madzi .
Kasunda : Tsatirani malamulo Timakhala ndi anthu oyanganira misika ndipo amenewo amalumikizana ndi khonsolo pa nkhani za mabilu a madzi ndi magetsi ndi zina zonse . Nkhani mukunenayi ndi yachilendo kwa ife , adatero Kasunda .
Loweruka sabata yatha , mabutchalawa adauza Tamvani kuti akhala akudandaulira khonsoloyi nthawi yaitali kuti ikonze zinthu koma palibe chomwe chikuchitika kupatula kulonjeza .
Iwo adati mu 2014 , khonsoloyi idakazula mamita a madzi ponena kuti mabilu akukwera kwambiri , koma akuti adasiya lonjezo loti nkhani yokhudza madzi aikonza .
Butchala aliyense ali ndi chipinda chake chomwe amagulitsiramo nyama . Pomanga msikawu , chipinda chilichonse chidali ndi mpope wamadzi , koma mu 2014 khonsoloyi idadzazula mamita . Kuchokera apo mpaka lero tilibe madzi , adatero butchala wina .
Panopa tikugwiritsa ntchito madzi amene amangodzitulukira pansi pafupi ndi msikawu , pena timakagula mzigubu .
Iye adati poyamba akamalipira ndalama za lendi amaphatikizaponso za madzi malinga ndi bilu yomwe yatuluka ndipo khonsoloyi ndiyo inkakalipira ku Blantyre Water Board .
Sitimvetsabe chifukwa chomwe adachotsera madziwa , chifukwa timalipira , koma tidadabwa akudzachotsa mamita Achikhala amadzachotsa ndi a Water Board bwezi mwina titadziwa chifukwa chake , adatero .
Paganizo la mavendawa lotuluka kumsikawu , Kasunda adati malamulo oyendetsera mzinda wa Blantyre amaletsa kuchita malonda paliponse kotero ndi kuphwanya malamulo kutuluka mumsikawu .
Aliyense wochita malonda mumzinda wa Blantyre akuyenera kutsatira malamulo onse ndipo palibe chifukwa choti wina aphwanye malamulowo mwadala , adatero .
Kupatula nkhani ya madzi , mabutchala a mumsika wa Blantyre ati nkhani ina iwatulutse mumsikawu ndi anthu ena amene akugulitsa nyama mwachisawawa popanda zikalata .
Kukumabwera galimoto zitanyamula nyama ndi masikelo awo . Akumagulitsa nyama paliponse pamene ife amatikaniza kutero . Chifukwa cha izi , nyama yathu sikuyenda malonda .
Tadandaula koma sizikumveka . Anthuwa alibe zikalata zogulitsira nyama koma sakuletsedwa . Timadula chiphaso chophera nyama chomwe ndi K21 000 , chipinda chogulitsira timalipira K17 000 pamwezi , koma ena akuwalola kumagulitsa nyama paliponse , adatero mmodzi wolankhulira mabutchalawo .
Pankhaniyi , Kasunda adati khonsolo sidapereke chiphanso cha bizinesi kwa ogulitsa nyama paliponse ndipo anthu amene amakhazikitsa bata mumzinda wathu [ ma rangers ] amalanda malonda alionse amene akuchitikira malo osayenera .
Nawo msika wa ku Limbe mumzindawu mavutowa aliponso chifukwa nakonso madzi adawadulira mu 2014 .
Podula madziwo , khonsoloyi idatsegula malo amodzi amene anthu onse mumsika akutungapo .
Ku Lilongwe , misika ya Tsoka , Kawale , Biwi ndi Mchesi ukhondo ulipo kaamba koti madzi aukhondo aliko .
Koma mumsika wa Lilongwe Central womwe ndi waukulu , uve akuti wafikapo pamene mavenda akugwiritsa ntchito madzi amumtsinje wa Lilongwe .
Kondwani Juwawo , yemwe amagulitsa tomato mumsikawu , adati akafuna madzi abwino ndiye amakagula kwa munthu wina pafupi ndi msikawo .
Madziwa ndi odula chifukwa ndi a munthu osati a Water Board . Ngati tilibe ndalama timakatunga kumtsinjeko kudzatsukira tomato ndi kuwaza ndiwo zamasamba kuti zisanyale , adatero Juwawo .
Ku Mzuzu zinthu akuti zili bwinoko chifukwa misika ya Luwinga , Zigwagwa ndi msika waukulu wa Mzuzu mulibe mavuto a madzi .
Lachitatu Tamvani itazungulira misikayi , yomwe imakhala ndi anthu ambiri , zinthu zidaoneka zosinthirako pamene wamalonda aliyense adali ndi mwayi wa madzi aukhondo mmisikayo .
Mkulu woona za umoyo mumzinda wa Mzuzu , Felix Namakhuwa , adati misika yonse kumeneko ili ndi madzi monga njira imodzi yolimbikitsa nkhani za ukhondo . Timawalimbikitsa za kufunika kotsuka malonda awo komanso kusamba mmanja asadayambe kugulitsa malonda awo . Ichi nchifukwa chake venda aliyense ali ndi madzi mmisikayi , adatero Namakhuwa . Zowonjezera :
Martha Chirambo ndi Steven Pembamoyo .
Anatchezera Sakuyankhanso foni Zikomo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 19 ndipo ndidapeza bwenzi langa mu 2012 . Poyamba ankalimbikira kuti andikwatire chaka chomwecho koma ndidakana . Kuyambira mu 2014 mpaka 2015 nkhani yake idali yomweyo kuti andikwatire koma ndidamuuza kuti andidikire
ndingomaliza kaye sukulu . Koma kuchoka nthawi yomweyo adasiya kundiimbira foni ndipo ineyo ndikati ndimuimbire sayankhanso . Sindikudziwanso ngati ubwenzi wathu ukupitirirabe ndiye mundithandize pamenepa kuti nditani popeza ndinali naye yekhayo .
FR , Zomba .
FR , Zikomo , mwana wanga , pondilembere . Atsikana a maganizo ngako akowo okonda sukulu ndi ochepa masiku ano ; ambiri akangofunsiridwa basi womwewo kukalowa mbanja . Iwe usadandaule kwambiri za chibwenzicho kuti kaya chatha kaya chilipo , koma ingolimbikira sukulu . Ndanena izi chifukwa ngati ukunena zoona kuti atangokufunsira mnyamatayo mu 2012 basi maganizo
ake adali poti mukwatirane nthawi yomweyo , osaganizira za tsogolo lako pa nkhani ya maphunziro . Akadakhala mwamuna wachikondi chochokera pansi pa mtima akadamvetsa kuti maphunziro ndi ofunika kwambiri pamoyo wa munthu aliyense wofuna tsogolo lowala . Kuthamangira kukwatira kapena kukwatiwa si chanzeru ; palibe phindu kukhala mbuli pamene uli
ndi mwawi wa maphunziro . Ndiye ngati mnyamatayo wasiya kuyankha kapena kukuimbira foni , ndi mwayi wako umenewo kuti uike mtima wako wonse pamaphunziro mpaka umalize kenaka mpamene uziganiza za ntchito kapena banja poti maphunziro ndi zibwenzi nthawi zambiri siziyendera limodzichina chimasokonekera basi . Waonetsa kukhulupirika pokhala ndi
bwenzi mmodzi yekhayo ndiye sindikukaika kuti udzatha kupeza mwamuna wokhulupirika womanga naye banja mtsogolomu ukapitiriza ndi mtima umenewo wopanda chimasomaso .
Umandiwaza Anatche , Gogo wanga ndiwe wanzeru ndipo umandizawaza . Ndidawerenga Msangulutso wa pa 7 February 2016 ndipo nkhani idandigwira mtima ndi yomalizayi yoti mwamuna anakaonekera kwawo kwa mkazi ndipo mkazi naye ati akufunanso kuti akaonekere kwawo kwa mwamuna . Nane mavuto amenewa ndili nawo ati mkazi akaonekere kaye kwathu kenaka ndipite kwawo
ati kuti makolo anga akhale ndi chidwi choti adzamuone . Ndiye takhala tikulimbana ndiye pano ndinangozisiya chifukwa [ zopanda pake ] ndimadana nazo ngati kubanjako ndizikalandira salale PS , Blantyre . Hahahahaa ! A PS ndinu woseketsa ! Ayi , zikomo chifukwa cha maganizo anu , koma ndangoti tikumbutsane kuti nkhani za chikondi nzovuta
ndipo zimafuna kufatsa nazo , kupirira ndi kumvetsetsana . Inu simunafumulire kungozisiya ? Ndikhulupirira simunathetse chibwenzi ndi wokondeka wanu chifukwa cha nkhani yoti akufuna akaonekere kwanu kuti makolo anu akamuone komanso kuti akamudziwe . Kwa ena izi zilibe vuto malingana ndi kusiyana miyambo ndi zikhalidwe , koma kwa ena zoti
mkazi naye akaonekere kwa makolo a mwamuna nzachilendo ndithu ! Koma zonse zimatha nkukambirana basi .
Akuti tibwererane Gogo wanga , Ndidali paubwenzi ndi mnyamata wina kwa chaka chimodzi koma anathetsa chibwenzicho popanda chifukwa . Ine ndinapezana ndi wina amene timagwirizana kwambiri . Pano wakale uja akuti tibwererane . Kunena zoona wakale uja ndimamukondabe mpaka lero . Ndithandizeni , nditani pamenepa ? Cyndie , Blantyre .
Zaka 14 kaamba kovulaza mkazi wake Juliyasi Dalasoni wa mmudzi mwa Zidana , T / A Phambala mboma la Ntcheu , amulamula kupita kundende kukagwira ukaidi kwa zaka 14 kaamba komenya ndi kuvulaza mkazi wake , Selina Juliyasi , modetsa nkhawa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi umboni womwe udaperekedwa ndi apolisi mbwalo la milandu la majisitireti la Lilongwe , izi zidachitika pa 26 December 2015 , kwa Biwi mumzinda wa Lilongwe .
Khoti lidamva kuti mnyamata wina adathamanga kukadziwitsa Christina Walasi kuti mngono wake , Selina , wavulazidwa koopsa ndi mwamuna wake . Ndipo Walasi mothandizana ndi anthu ena adamutengera kuchipatala cha Kamuzu Central komanso kudziwitsa apolisi .
Our cartoonists impression of GBV Lipoti la kuchipatala lidaonetsa kuti , Selina , yemwe akuti adamuwaza madzi otentha kunkhope komanso kumupondaponda pamimba mpaka kukomoka , adavulala kwambiri mmutu , kunkhope kudzanso kuthyoka nthiti .
Selina mpaka pano akulephera kukhala pansi , kuyankhula komanso kudya kaamba ka ululu .
Ndipo patsiku lozenga mlanduwu posachedwapa , bwalolo litamufunsa kuti ndi chifukwa chiyani iye adachita chiwembu choterechi kwa mkazi wake , Dalasoni , wa zaka 45 , adayankha kuti mkazi wakeyo adamugwira akuchita chigololo ndi mwamuna wina , zomwe zidamuwawa kwambiri .
Podziteteza Dalasoni adafotokoza motere : Udali usiku wa pa 26 December 2015 , pamene anthu adandiuza kuti akazi anga ali ndi mwamuna , choncho ine nditapita ndinakawapeza akupanga chigololo ndi mwamunayo . Atandiona mwamunayo adathawa , wamkazi adangophimba kumaso .
Nditawafunsa akazi anga kuti mukupanga chiyani , iwo anandigenda ndi njerwa ndi kundimenya , choncho inenso ndinawamenya ndipo adakomoka , ine ndinangochokapo zitatero .
Koma atamufunsanso kuti abweretse umboni ooneka ndi maso pazomwe akunenazo , iye adangoti kukamwa pululu kusowa choyankha .
Pachifukwachi , wapolisi Euginio Yotamu , adapempha bwalolo kuti Dalasoni ayenera kulandira chilango chokhwima zedi kaamba kakuti mlandu womwe adapalamulawo ndi waukulu malinga ndi gawo 235 la malamulo ozengera milandu mdziko muno .
Anatchezera Ndimamukonda Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndinali pachibwenzi ndi mkazi wina ndipo zaka ziwiri zatha pomwe tinasiyana . Pano ali ndi mwana yemwe wabereka mwezi watha ndiye akumabwera kwa ine nkumati tibwererane . Kodi pamenepa ndithani , agogo ? Mkaziyo kunena zoona
ndimamukonda , koma pano ndinalimba mtima . Nditani ? Ine Amfumu , Zingwangwa Amfumu , Nkhani yanu ndi yovuta kuitsata bwinobwino chifukwa simukumasula kuti vuto lanu ndi chiyani kwenikweni . Poyamba mwanena kuti mkaziyo munasiyana naye zaka ziwiri zapitazo , munasiyana chifukwa chiyani ? Mwati pano mkaziyo akuti mubwererane
ndipo inu nomwe mukuti kunena zoona ndimamukonda . Komanso inu nomwenso mukuti pano munalimba mtima , mukutanthauzanji ? Mwatinso mkaziyo ali ndi mwana wa mwezi umodzi , nchachidziwikire kuti mwanayo si wanu - poti mwanena nokha kuti chibwenzi chanu chidatha zaka ziwiri zapitazo . Apatu , kunena zoona , Amfumu , mayankho muli nawo
ndinu . Ngati mkaziyo mukuti mumamukonda , chovuta nchiyani kuti mubwererane ? Koma mukuti mwalimba mtima , kulimba mtima kotani ? Nchifukwa chake ndikuti zonse zili ndi inu kuti mubwererane kapena ayi poti zifukwa zake zomwe mudalekanirana mukuzidziwa ndinu . Mwakula mwatha , Amfumu .
Akungosereulana nane ? Anatchereza , Ndili pachibwenzi ndi mtsikana wina amene ndikufuna kukwatira koma zochitika zake zikundidabwitsa . Chaka chatha adandijejemetsa pamene adati ali ndi mimba ndipo amati akufuna achotse chifukwa akuopa makolo ake . Ndidamuuza kuti asayerekeze kuchotsa pathupipo chifukwa ine ndidali wokonzeka kumukwatira , zivute
zitani . Kenaka , patapita kanthawi adati amangocheza , alibe mimba . Mwezi wathawu adandiza kuti adakayezetsa magazi ndipo amupeza ndi kachilombo ka HIV ndipo nkofunika kuti nane ndikayezetse . Kunena zoona , sindinapite kukayezetsa koma ndidangomunamiza kuti ndakayezetsa ndipo sanandipeze ndi kachilombo . Pano wandiuza kuti amangonama ,
sadakayezetse magazi . Kodi iyeyu ndi mtsikana wotani ? Ndipitirize naye chibwenzi ? YB , Lilongwe Zikomo YB , Pali zinthu ziwiri : Bwenzi lakolo mwina ndi wokonda kusereula komanso mwina ndi kamberembere . Koma zili ndi iwe kupeza choona chenicheni mwa iye . Koma tiyeni tione mbali zones ziwirizi . Poyamba , ngatidi amakonda
kusereula , umuuze kuti pali zina zoti angathe kusereula nawe koma nkhani za mimba ndi HIV si nkhani zosereula nazo . Ngati akufuna aone ngati umamukondadi pali njira zina , osati kunamizira mimba kapena kuti amupeza ndi kachilombo . Kusereulana si kolakwika mukakhala pachibwenzi chifukwa ndi njira ina yokometsa chibwenzi chanucho , koma pali
malire . Komanso mwina , monga ndanena , akhoza kukhalanso kamberembere ameneyo . Nkutheka mwina adachotsadi mimba ameneyo . Ngati adaterodi , cholinga chake chidali chotani ? Wofuna banja amachotsanso pathupi mwadala ? Ayi . Tsono pankhani yokayezetsa magazi , bwanji mutapita kuti mukayezetse limodzi kuti mudziwe momwe mulili nonse ? Kwa anthu
ofuna banja lansangala , losakaikirana , kuyezetsa magazi ndi njira imodzi yothandiza kuti mudziwe ngati muli ndi kachilombo pena ayi . Mukatere mumadziwa chochita pankhani ya kasamalidwe ka banja lanu .
Kutambasula nthenda ya kadzamkodzo Kunjaku kuli nthenda zosiyanasiyana koma nthenda zina ukamva , kudulitsa mutu wazizwa . Sabata yapitayi , nduna ya zaumoyo , Dr Peter Kumpalume , adatsogolera Amalawi kutsegulira nyengo yokumbukira matenda a kadzamkodzo ( Fistula ) mboma la Kasungu . STEVEN PEMBAMOYO adachita chidwi ndi
nthendayi ndipo adacheza ndi ndunayi , yomweso idagwiraponso ntchito ya udokotala , kuti itambasule za nthendayi motere : Kumpalume kutsindika za vuto la kadzamkodzo Anduna , anthu akudziweni .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ndine Dr Peter Kumpalume , nduna ya zaumoyo , komanso phungu wa chipani cha Democratic Progressive Party ( DPP ) kudera la kumadzulo kwa boma la Blantyre . Ndagwirapo ntchito zachipatala mmadipatimenti osiyabnasiyana mdziko muno ndi maiko akunja .
Kodi apa mukuti pakuchitika zokhudza kadzamkodzo , chimenechi nchiyani ? Iyi ndi nthenda yoopsa kwambiri koma anthu ambiri sazindikira . Nthenda imeneyi imagwira amayi ndipo mzimayi akagwidwa ndi nthenda imeneyi , moyo wake umasinthiratu . Amadutsa mchipsinjo chachikulu , makamaka chifukwa chosalidwa ndi amayi anzake ngakhale abambo apakhomo ,
moti ena banja mpaka limatha .
Amasalidwa mnjira yanji , kapena matendawa ndi opatsirana ? Ayi , matendawa si opatsirana koma amayamba malingana ndi zichitochito zina pamoyo wa munthu , makamaka pazokhudzana ndi uchembere . Mayi amagwidwa ndi matendawa malingana ndi momwe wayendetsera moyo wake wa uchembere , koma palibe mwayi woti wina akagwidwa akhoza kupatsira anzake , ayi
.
Ndiye chomusalira nchiyani ? Poyamba mukuyenera kumvetsetsa kuti nthendayi ndi nthenda yanji ndipo imachita zotani . Imeneyi ndi nthenda yokhudza njira ya amayi . Pazifukwa zina , njirayi imapezeka kuti yabooka ndiye mkodzo ukamabwera umangodutsa nkumachucha , mwinanso nkusakanikirana ndi chimbudzi . Pachifukwachi , mzimayi
amamveka fungo kwambiri moti pagulu la anzake amasowa mtendere komanso anzake amamuthawa . Chomwechomwechonso , abambo a kunyumba amatha kupirira kwa kanthawi koma pena amatopa nkuchoka pakhomopo . Si nkhani yamasewera , ayi , makamaka kwa mayi yemwe wagwidwa ndi matendawo .
Mwangoti pazifukwa zina , kodi simungatambasuleko zina mwa zifukwazo ? Ndikufotokozerani zifukwa zitatu zomwe ndi zikuluzikulu muno mMalawi . Pali uchembere olawirira . Munthu akatenga pakati ali wamngono , ziwalo zake zimakhala kuti sizidakhwime ndiye chifukwa chokakamiza pobereka , vuto lotere likhoza kubwera . Njira ina nkubereka
pafupipafupi , ziwalo zimatopa mpaka nthawi imadzakwana yoti vuto laonekera komanso njira ina ndi kukonda kuchirira kwa azamba chifukwa pakabwera vuto panthawi yochira , azamba amalephera machitidwe ake .
Ndiye mwati vutoli ndi lalikulu mdziko muno , palibe njira yothandizira amayi oterewa ? Njira ilipo yomwe nkuthamangira kuchipatala basi . Mdziko muno muli zipatala zingapo komwe kuli madipatimenti othandiza pavutoli koma anthu ambiri amatsogoza kuti matendawa amabwera kaamba kolodzana moti amataya nthawi nkumayendayenda mwa asinganga mmalo moti
athamangire kuchipatala akalandire thandizo zinthu zisadafike poipitsitsa .
Nanga kungoti zipatala , osatiuzako kuti ndi kuti kuli zipatalazo ? Zina mwa zipatala zomwe zikupereka nawo thandizo kwa amayi omwe ali ndi nthendayi ndi Queen Elizabeth Central Hospital ( Quech ) mumzinda wa Blantyre , Zomba Central Hospital ku Zomba , Bwaila ku Lilongwe , Mzuzu Central Hospital ndi Monkey Bay .
Zokhudza mikangano ya ufumu Nkhani za ufumu zakhala zikuvuta kwa nthawi yaitali . Zina mwa nkhani zomwe zakhala zikupanga mitu ndi mikangano ya ufumu komanso pakati apo kudabuka ganizo loti mmatauni musamakhale mafumu STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Gulupu Santhe imodzi mwa mafumu akale .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikudziweni mfumu .
Santhe : Makhoti asamalowererepo Ndine Aclas Chisoni koma la ufumu ndine nyakwawa Santhe wa mdera la T / A Kalolo ku Lilongwe .
Tiziti a Santhe ake ndi a ku Kasunguwa ? Chibale chilipo koma chakumizu . A ku Kasungu ndi a mbere la a Nkhoma pomwe ife a kuLilongwe ndife a mbere la a Mwale .
Ufumu mudaulowa liti ? Ndidalowa ufumu mchaka cha 1985 achimwene anga a Wilson Pwela omwe adali afumu atamwalira mchaka cha 1983 . Panopa ndikutha zaka 21 ndili mfumu ndipo chaka chino ndikuyembekeza kukwenzedwa kufika pa Senior Group Santhe .
Pa zaka zonsezi mwakhala mfumu , ndi mavuto anji omwe mungatiuze kuti amapezeka mu ufumu ? Mavuto alipo ambiri osayiwala mikangano . Maufumu ambiri amatchuka ndi mikangano makamaka yemwe adali nfumu akamwalira ndiye kuti wina alowepo . Nthawi zina mpaka pamalowa za mankhwala kulimbirana ufumu . Vuto lina ndilakuti adani amachuluka chifukwa
ukangoweruza mlandu , yemwe sizidamukomere basi chidani chimayamba pomwepo .
Ndiye pakatipo kudabuka zoti maufumu a mtauni athe , maganizo anu ngotani ? Sizowona ayi mafumu ndiwofunikabe paliponse . Chitukuko kuti chiyende ndi mafumu , pakagwa zovuta mafumu ndiwo amaongolera zonse . Palibe kanthu kuti ndi mtauni kapena kumudzi koma pomwe pali anthu pamayenera utsogoleri .
Makhansala sangagwire ntchito ya mafumu ? Inu tiyeni tiziganiza mozama . Mfumu amasankha munthu okhwima maganizo odziwa ndi kutsata mwambo ndi chikhalidwe tsono makhansala ambiri amasankhidwa kaamba ka maphunziro kapena kutha kulankhula basi . Utsogoleri wa ufumu sachita kampeni ayi anthu okha amaona kuti uyu atithandiza .
Nanga nkhani za ufumu kupititsa mukhoti ? Ukunso nkusokoneza chifukwa nkhani ya ufumu imayenera kukambidwa kumudzi apo ayi kwa DC ndipo zikavutitsitsa ku unduna wa zamaboma angonoangono ngati kholo la maufumu .
Amukwenya ponena olumala kuti agalu Banja lina lapempha mkulu woyanganira za maphunziro mmaboma a Phalombe , Mulanje ndi Thyolo ( Divisional Education ManagerDEM ) kuti athane ndi mphunzitsi wina amene akumuganizira kuti adanena ana olumala pasukulu ya sekondale ya Phalombepo kuti ndi agalu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kalata yomwe tapeza , yatumizidwanso kwa wachiwiri kwa mkulu woyendetsa maphunziro a ana olumala , mkulu wa sukulu ya Phalombe ,
mkulu wa bungwe la anthu amene ali ndi vuto la kumva la Malawi National Association for the Deaf ( Manad ) ,
mkulu wa mgwirizano wa mabungwe a anthu olumala la Federation of Disability Organisations in Malawi ( Fedoma ) ndi ena .
Malinga ndi kalatayi , mpunzitsiyo akuti adachita izi pa 2 February pamene banjalo lidapita kukaona mwana wawo .
Kalatayo , yomwe walemba ndi mmodzi mwa a pabanjapo , Bettie Chumbu , yati patsikulo iwo atafika pasukulupo adakumana ndi wophun - zirayo ndipo adali ndi ophunzira anzake a mavuto osiyanasiyana achibadwidwe .
Sukuluyi , malinga ndi mphunzitsi wamkulu , James Kamphonje , ili ndi ophunzira azilema zosiyanasiyana monga achialubino , osamva , osalankhula ndi ena . Onse pamodzi akuti alipo 15 .
Chumbu adati akucheza ndi ophunzirawo mpamene mphunzitsiyo adatulukira , botolo la mowa lili mmanja nkunena mawu amene adawakwiyitsawo .
Adati , mukuchita chiyani ndi agaluwa ? , adatero Chumbu . Akuti adamufunsa mphunzitsiyo zomwe ankatanthauza ponena mawu amenewo , koma iye akuti adabwereza mawuwo , amvekere : Yes these are dogs [ Inde , awa ndi agalu ] .
Gwen Mwamondwe , yemwe ankayendetsa galimoto yomwe adakwera Chumbu popita kusukuluko ndi Hussein Chindamba , yemwe adatsagana ndi nawo paulendowo , adatsimikiza za nkhaniyi ponena kuti adayesetsa kuuza mphunzitsiyo kuti zomwe wayankhula zidali zopanda mutu ndipo ayenera kupepesa , koma akuti zidakanika mpaka ana asukulu ena ndiwo adalowererapo
nkumududa pamalopo .
Koma Lachiwiri Msangulutso utafuna kumva mbali ya mphunzitsiyo , adangoti : Tilankhulane cha mma 5 koloko kuti ndiyankhepo . Koma titamuimbira kangapo , iye sadayankhenso foni .
Kumbali yake , Kamphonje adati nkhaniyi ili pakati pa banja lodandaula ndi mphunzitsiyo ndipo mbali ziwirizi zikukambirana .
Chomwe ndikudziwa nchakuti banja lodandaulalo likukambirana ndi Malikebu , zomwe agwirizane timva kwa iwo , adatero mphunzitsi wamkuluyu amene adakana kulankhulapo zambiri .
Titamufunsa Chumbu ngati akukambirana ndi mphunzitsiyo , iye adati : Nkhani tidaisiya mmanja mwa akuluakulu ndiye palibe chifukwa choti tiyambe kukambirana ndi mphunzitsiyu . Koma wakhala akundiimbira foni kuti tikambirane .
Mafoni amene akuimba sindikuwayankha ndipo mmalo mwake adanditumizira uthenga wapafoni kuti ndikupepesa kuti mundikhululukire . Ndikukudikirirani kuti ndidzapepese pamaso . Chonde ndikhululukireni , sizidzachitikanso , Mulungu akudalitseni .
Mkulu woyanganira maphunziro mmaboma a Thyolo , Mulanje ndi Phalombe , Christopher Nauje , adati akudikira lipoti kuchokera kwa banja lolakwiridwa . Ndidalankhuladi palamya ndi abanja lodandaula pankhaniyi ndipo ndidawauza kuti atumize dandaulo lawo kuofesi yathu polemba kalata . Panopa ndikudikirabe kalatayo ndiye sindingayankhepo kanthu , adatero Nauje .
Mkulu woona za maphunziro a olumala muunduna wa zamaphunziro , David Njaidi , adatsimikiza kuti walandira dandaulo kuchokera kubanja lodandaula ndipo wati akhala pansi kuti aone chomwe angachite .
Apa chatsala nchakuti tikambirane ndipo tipereke zomwe tapeza komanso zomwe tingachite ndi mphunzitsiyo , adatero Njaidi .
Blantyre yawala , iwalirabe Kuyenda usiku tsopano sikukhalanso koopsa ganizo la khonsolo ya mzinda wa Blantyre lipherezeke .
Mneneri wa khonsoloyi , Anthony Kasunda , wati khonsolooyi ikuganiza zoika magetsi mmisewu kuti aziwala usiku wonse mumzindawu .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mmbuyomu ena adaba zitsulo za magetsi Kasunda wauza Tamvani kuti pasadathe miyezi 6 msewu wa Masauko Chipembere Highway ukhala ndi magetsiwa kuchoka ku Blantyre mpaka ku Limbe .
Anthu aona kuwala ndithu . Ife talowa mumgwirizano ndi bungwe la Roads Fund Administration kuti tigwire ntchito imeneyi , yomwe idye ndalama zokwana K400 miliyoni , adatero Kasunda .
Iye adati mmisewu ina ingapo ntchitoyi yagwirika kale .
Tapanga kale kuchoka pa Kandodo Corner Shop mpaka pa Kameza Roundabout ; Kwacha Roundabout mpaka pa Kudya kudutsa MBC TV , CI mpaka Green Corner ; ndinso Sunnyside mpaka ku Manyowe .
Ntchito imeneyi yatitengera ndalama pafupifupi K145 miliyoni , zomwe ndi gawo la K1 . 8 biliyoni zochokera kuboma za ntchito yachitukuko cha mumzinda wa Blantyre , adatero Kasunda .
Mneneriyu adatinso khonsolo ikamapeza ndalama , ionetsetsa kuti misewu yonse ya mumzinda wa Blantyre ikhale ndi magetsi .
Magetsi amathandiza kukhwimitsa chitetezo . Ndikhumbo la khonsolo ya Blantyre kuti mzinda ukhale wowala usiku . Tikumema anthu onse a mumzindawu kuti atithandize poteteza magetsi amenewa , makamaka potsina khutu apolisi kapena akulu a khonsoloyi akaona wina akuononga dala zipangizo zamagetsi monga mapolo ndi nthambo zamagetsi , adaonjezera Kasunda .
Kalindo walasa ! Akulu akale adati kulasa mtengo nchamuna chomwe . Makono tikhoza kunena kuti kuyenda pamsewu utavala mwado nkuvula komwe ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndawala ya bunobwamuswe yomwe idali mkamwamkamwa sabata zingapo zapitazo mdziko muno idalephera kuchitika monga momwe ambiri ankaganizira ,
koma oyendawo adayendabe atabisa kumaso atavala mosadzilemekeza kwenikweni , koma uthenga wawo udafikabe kwa omwe umayenera kupita .
Kuvulatu si chinthu chachilendo , koma kutero pagulu nkumayenda pamsewu thima lili zii ndiye kuti pena pake zaipa .
Pofuna kutsimikizira Amalawi ndi atsogoleri a dziko lino kuti mdziko muno mwaterera ndi mchitidwwe wachilendo malinga ndi kusowetsedwa ndi kuphwedwa kwa anthu achialubino kwawanda masiku powaganizira kuti ziwalo ndi mafupa awo ndi zizimba zokawira chuma , phungu wa kumwera kwa boma la Mulanje Bon Kalindo , adakonza ndawala yowe
adamema anthu kuti ayende ali chinochino mumzinda wa Lilongwe Lachinayi lapitali .
Kalua ( kumanzere ) kulandira chikalata kwa Kalindo atafika ku Nyumba ya Malamulo Momwe nthawi imati 8 koloko mmawa , anthu adali atayamba kale kusonkhana pa Roundabout yaku Area 18A pomwe ndawalayo idayambira ulendo wa ku Nyumba ya Malamulo kukapereka chikalata cha kuonetsa kukhumudwa ndi mchitidwewu komanso pofuna kukakamiza boma kuti likhimitse chitetezo kwa
maalubino ndi kupereka chilango cha diso - kwa - diso kwa omwe apezeke ndi mlandu wopha anthuwa .
Anthu oyenda pagalimoto zawo ndi mmaminibasi amangoti suzisuzi mmawindo kuti aone yemwe ayambitse kuvula zovala zake potsegulira ndawalayo koma amadziwiratu kuti sizitheka poona mtsogoleri wa ndawalayo , Kalindo , ali mkabudula wamkati ndi malaya odula manja , zonse zofiira .
Otsatira ambirinso adavala zofiira ndipo ambiri adali mmakabudula ndi zodula manja kapena kwakwalala kumtunda .
Ngati woyambitsa wavala choncho ndiye kuti palibepo zovula apa . Mwina agwirizana kuti kuvula kwake kukhale komweku osati mpakana maliseche enieni ngati mmene amanenera , adatero Innocent Mose , mmodzi mwa anthu omwe adacheza ndi Msangulutso .
Zopatsa chidwi zambiri zidaoneka ndawalayo itayambika pomwe anthu ambiri amakhamukira kumdipitiwo , zomwe anthu ena sadayembekezere polingalira kuti pomwaza uthenga wa ndawalayo amati obwera akuyenera kudzabwera ali psatapsata .
Nyimbo , kuvina ndi kuseka , uku ena atanyamula zikwangwani zolemba mawu osiyanasiyana otanthauza kusakondwa ndi kuphedwa komanso kusowetsedwa kwa maalubino ndizo zidakunga ndawalayo ,
yomwe idakathera pachipata chachikulu cha Nyumba ya Malamulo komwe oyendawo adapereka chikalata chawo kwa wachiwiri kwa wapampando wa komiti ya zamalamulo mNyumbayi , Kamlepo Kalua .
Asadapereke chikalatacho , Billy Mayaya , mmodzi mwa omenyera ufulu wa anthu yemwe adali nawo pandawalayo , adawerenga chikalatacho ndipo atangomaliza padali kuimba ndi kuvina .
Kumayambiriro a sabata yathayi , ndawalayi isadachitike , nduna ya zofalitsa nkhani Patricia Kaliati idanenetsa kuti boma lilibe maganizo obwezeretsa chilango cha kunyonga anthu opezeka ndi mlandu wakupha potengera pangano la maiko onse .
Dziko la Malawi lidasayina nawo mapangano ambirimbiri okhudza za ufulu wa anthu ndiye sitingabwerere mmbuyo nkuyamba kuphwanya pangano lomwe tidasayina tokha , adatero Kaliati polankhula ndi atolankhani ku Nyumba ya Malamulo .
Koma mu 2014 , dziko la Malawi lidauza msonkhano wa nthambi ya United Nations yoyanganira za maufulu a anthu ku Geneva , Switzerland kuti boma lilibe maganizo ochotsa chilangochi mmalamulo ake .
Mwa mfundo zina , chikalatacho chidati mchaka cha 1994 , Amalawi adasankha kuti chilango cha diso - kwa - diso chipitirire ngati njira yochepetsera zophana ndiye sangalole kuti aziyendera maganizo a maiko ena .
Chomwe tikufuna nchakuti Nyumba ya Malamulo ichotse chiletso choperekera chilangochi kuti anthu onse opezeka ndi ziwalo kapena kupha maalubino komanso milandu ya nkhanza zofanana ndi zimenezi azilangidwa mokwanira , chidatero chikalatacho .
Zina zomwe amafuna anthuwa nzakuti apolisi apatsidwe mphamvu ndi zipangizo zokwanira zogwirira ntchito ; pazikhala chilungamo pofufuza ndi pogamula nkhani zokhudza maalubino ; komanso kuti nkhanizi zizikagamulidwa kubwalo loyenera .
Ndipo ngati kuti adachita kupangana , aphungu a Nyumba ya Malamulo masana a tsikulo ( Lachinayi ) adadutsitsa Bilu yoti pazikhala chilango chokhwimitsita kwa onse opezeka ndi milandu yopha maalubino komanso kuchotsa chindapusa kwa onse opezeka ndi mafupa kapena ziwalo za anthu .
Woganiziridwa kutsatsa mafupa a munthu agwidwa Bambo wa zaka 25 , James Kanjira , ali mchitolokosi pomuganizira kuti amachita bizinesi yogulitsa mafupa a munthu mboma la Nkhotakota .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mkuluyu akuti adamugwira akutsatsa mafupa omwe akuganiziridwa kuti ndi a alubino .
Apolisi mboma la Nkhotakota atsimikiza kuti adamanga Kanjira Lachitatu pa 27 April , 2016 pomuganizira mlanduwo pamene akuti amayembekezera kulandira ndalama za malondawo kuchokera kwa kasitomala wake , Stanley Kambewa , yemwe adali atawatsina khutu .
Tamangadi James Kanjira yemwe amatsatsa mafupa a munthu . Iye adati mafupawo adali ku Kasungu . Polingalira zomwe zidachitika mbomali sabata yatha kuti alubino adaphedwa , woganiziridwayu tamutumiza ku Kasungu kuti akamufufuze bwinobwino , adatero mneneri wa polisi mboma la Nkhotakota , Williams Kaponda .
Woganiziridwayo : Kanjira Apolisi mboma la Kasungu atsimikiza za kumangidwa kwa Kanjira ndipo ati mkuluyu adali mmodzi mwa anthu omwe amafunidwa ndi apolisi poganiziridwa kuti akukhudzidwa ndi kusowa komanso kuphedwa kwa alubino wa zaka ziwiri mbomali .
Tidatumiza uthenga mmaofesi onse a polisi a maina a anthu omwe tikufuna ndipo atabwera naye Lachitatu , lapitali tidamupana mpaka adaulula komwe kudali anzake ndipo tidawagwiranso komanso adalondola komwe adakwirira mafupawo , adatero wachiwiri kwa mneneri wa polisi ku Kasungu Harry Namwaza .
Kanjira , yemwe amachokera ku Kasungu , akuti adapita ku Nkhotakota komwe adakumana ndi Kambewa nkumutsatsa malonda a mafupa a munthu ndipo atagwirizana , wotsatsidwayo adakauza apolisi za nkhaniyo .
Kaponda adati Kanjira ataona kuti malonda atheka , adamasuka nkuulula kuti mafupawo adali a alubino ndipo adali ndi mnzake yemwe panthawiyo adali ku Kasungu .
Iye adati wotsatsidwayo atamva zimenezo nthumanzi idamugwira polingalira kuti sabata yatha nkhani ya alubino wophedwa mboma la Kasungu idatchuka ndipo apolisi ali kalikiriki kusakasaka omwe adachita chiwembucho .
Munthu ameneyu adachita bwino kwambiri chifukwa popanda anthu ngati iyeyo , ife sitingadziwe kalikonse ndipo tikufuna anthu ambiri ngati awa atamatithandiza choncho , adatero Kaponda .
Iye adati mlanduwu padakalipano ndi wa mchitidwe omwe ukhoza kuyambitsa chisokonezo , womwe chilango chake chachikulu ndi miyezi itatu mndende potengera malamulo a dziko lino .
Koma Kaponda adati mlanduwu ukhoza kusintha chifukwa akumuganizira kuti adachita kufukula munthu wakufa , womwenso ndi mlandu paokha , koma zikadzapezeka kuti adachita kupha munthuyo , mlandu udzakhala wakupha , womwe atapezeka wolakwa akhoza kukaseweza kundende moyo wake wonse .
Nkhaniyo ili mkamwamkamwa , bungwe la Amnesty Internationa ladzudzula dziko la Malawi chifukwa cholephera kupereka chitetezo chokwanira kwa maalubino .
Mwachitsanzo , mwana angabedwe bwanji mnyumba usiku apolisi nkulephera kufufuza mpaka mwana kuphedwa ? Ndi moyo wa munthu tikukamba apawu , osati chomera ayi , ndiye pamayenera kuchitika zakupsa , chatero chikalata cha chidzudzulo chomwe bungweli latulutsa .
Mchikalatacho , zadziwika kuti kuyambira mu 2014 , anthu 12 achialubino aphedwa ndipo anthu asanu ndiwo akusowabe mpaka pano . Anthu 45 ndiwo adamangidwa pamilandu yokhudzana ndi kuphedwa kapena kusowa kwa anthuwa .
Koma nduna ya zachitetezo , Jappie Mhango , wati dziko la Malawi likuyesetsa kuchita zoti anthu amtunduwu komanso anthu omwe amaoneka ngati alibe mawu azitetezedwa mokwanira .
Mowe Pati : Amuna ndi dothi Tsikulo , mkulu wina adati tipite mtauni tikaone umo zikukhalira chifukwa mikangano ya oitanira basi komanso oyanganira mzinda ikukhala bwanji . Tidafika kumasitandi kumenetu kudali nkhondo yaikulu ati kulimbirana kuti amaminibasi ziwathera bwanji . Kodi azilipira kuti ? Vuto lidalipo ndi lakuti kodi oyendetsa minibasi
ndi mabwana awo , angakhale ndi zikwanje zakuthwa ndani ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zitayeni .
Lidali tsiku la amayi padziko lonse ndipo tidakhala malo aja timakonda pa Wenela . Adatulukira Mowe Pati kuchoka kwawo kwa Mkando , apooo ! Kweeni , munasowatu zedi . Zikuyenda bwanji ? adafunsa Gervazzio , wapamalopo .
Ndilipo . Kodi mwakumbuka zija ndinkanena za agalu athu ndi zothamangitsa anthu a ku China ? Zija ndinkanena kuti atibwezere agalu athu . Ndidali mwana masiku amenewo , adatero Mowe Pati .
Koma mwati amuna ndi chiyani ? adafunsa Abiti Patuma , uku akumvera nyimbo ya Nilibe Pulobulemu .
Abale , amuna ndithu ndi dothi . Ndipo musamawatchule kuti amuna ndi ana monga mwakhala mukunenera . Zitheretu , adatero Mowe Pati .
Inu , ndithu kumanja kudali Coca - Cola , koma ankamwa Fanta munthu wa mayi .
Aaaaargh ! Mowe , mukunena zoona ? Munganene kuti amuna ndi dothi ? Chifukwa chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Eya , amuna ndi dothi , nanga si Mulungu adawalenga kuchoka kudothi ! adayankha .
Koma kuganiza kwinaku ungamangoti munthu uyu amasuta wamkulu fodya .
Tsono mukatero , ndiye kuti bambo a kunyumba aja nawonso ndi dothi ? Nanga ana anu aamuna aja nawonso ndi dothi ? ndidafunsa .
Mwati bwanji ? adafunsa Mowe Pati .
Ndikuti , mukamati amuna ndi dothi mukutanthauza kuti uja adaimba nyimbo ya Nilibe Pulobulemu mokopera , inde Moya Pete , nayenso ndi dothi ? adafunsa Abiti Patuma .
Mowe Pati adangoti duu ! Ngati akumangidwa madiledi .
Abale anzanga , inetu izi sindingayankhireko kanthu . Kodi si ngati zija amanena za kunena kwa ndithendithe Nanthambwe nkudzitengera .
Dr Getu Getu wa Moya Pete .
Malamulo Khumi pa Wenela Tsikulo Moya Pete adadabwitsa tonse . Adafika kumalo otsegulira msonkhano wa ana aja amalimbana za ziii ! chaka ndi chaka ati kunamizira kutukula Wenela atavala ovolosi yake phiii ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mukudabwa ? Nafenso tidadabwa zedi chifukwa tsikulo lidali Lachisanu .
Kodi mesa adati tizivala miyado , nkhwende , nyanda ndi zina zotere , tsono izi za maovololo zadza ndi yani ? Abiti Patuma adafunsa .
Abale anzanga inetu palibe icho ndidatolapo .
Zinthu zina zimaphweka kuyambitsa koma nzovuta kumalizitsa . Uku nkuponya sitepe imodzi kutsogolo , atatu kumbuyo , adaonjeza .
Sindikudziwa kuti izi zovala ovololo wazitengera kuti Moya Pete .
Dzulo ndachotsa uyu ndalemba uyo , dzulo ndachotsa uyu kwambiri ndalembanso wina . Ine ndi mlembi kwambiri , ndinenso mchotsi . Ndikunena pano mankhwala apezeka , misewu yochuluka ndikonza , mukanena za nyanja kwambiri , ndikuyankhani zimene ndakhala ndikunena kwa zaka 126 . Amene sakudziwa akakolope nyanja kwambiri , adatero Moya Pete .
Adalankhula nthawi yaitali , mpaka enafe tidayamba kugona .
Inu mumayesa kuti ndikambapo za lamulo lakuti Paparazzi azitha kupeza zinsinsi zanga mosavuta mwauponda kwambiri . Ndingadzilume ndekha chala ? Ana oipa moyo kwambiri , adapitiriza Moya Pete .
Adamwera madzi , ena adali kuliza mkonono .
Ndipo mumayesa ndinena za amene amagula mafupa a anthu a chialubino ! Ngoooo ! Imeneyo si nkhani kwambiri . Opezeka ndi mafupa sakumangidwa ? Ndiye ndikumva zamkutu kwambiri mukuti ndizisainira kunyonga akupha anthuwa ? Mumfune , adabwekera .
Adacheukira uku ndi uko .
Msewu wa Kunenekude tikonza ; msewu wa Chenzi tala adutsa kuposa pa Dzaleka pamene adafika zaka 8 zapitazo . Ngati mumaganiza ndichotsa Mowe Pati chifukwa chobweretsa miyandamiyanda ya anyamata athu a Dizilo Petulo Palibe kuti ayambe kulondera pano pa Wenela mwauponda , adalankhulabe .
Adalankhula kwa maola angapo .
Zaka ndi zaka mumatitaira nthawi kunena zomwezomwezo . Manyazi ndi umunthu mudazitayira kuti ? adatero Abiti Patuma .
Musataye nthawi kunena za ine mutopa chifukwa panopa ndikutuma mwana wanga womupeza akasaine zikalata zina za boma kwambiri . Mwaiwala malamulo khumi ? adafunsa Moya Pete .
Sindingawaiwale mavesi amene tidaphunzira kusukulu sande : Ndine Moya Pete , amene ndidakuchotsani muukapolo wa Adona Hilida wothawa chithunzthunzi chawo . Musakhale nawo atsogoleri ena pano pa Wenela koma ine ndekha . Muzipachika chithunzi changa pamakoma a nyumba zanu . Mukhoza kugwiritsa dzina langa kuti mupatsidwe msanga kontirakiti . Muzisunga tsiku limene
ine Moya Pete ndidabadwa ndi kulilemekeza . Musalemekeze makolo anu ngati ndi a Polisi Palibe kapena Male Chauvinist Pigs . Mukhoza kupha , kuchita chisembwere , kuba ndi kunamizira ena ngati mukufuna kundisangalatsa . Mukhoza kulandaa mkazi wa mwini ngati anyoza Dizilo Petulo Palibe .
Awiri afa ndi bibida ku KK Abambo awiri amwalira ndi mowa wa kachaso mnjira zofanana koma malo osiyana mboma la Nkhotakota .
Mneneri wa polisi mbomali , Williams Kaponda , wauza Msangulutso kuti Mphatso Chinguwo , wa zaka 30 , adagwa nkumwalira pamalo ake ogwirira ntchito atalenguka ndi kachaso , pomwe Khiri Bwalo , wa zaka 29 , adagwera mchitsime akuchokera komwa kachaso .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kutcheza kachasu : Mowawu umalengula kupanda kuudyera Nkhani zonsezi zachitikadi koma malo ake ndi nthawi nzosiyana ngakhale kuti onse adamwalira chifukwa chomwa kwambiri kachaso osadyera ndipo Chinguwo adalenguka kwambiri kaamba koti amakakamira kugwira ntchito , adatero Kaponda .
Iye adati Chinguwo amagwira ntchito yopopa mapaipi otsekeka ndi mnzake Alfred Green , wa zaka 32 , mmudzi mwa Mngoma kwa T / A Mwadzama mbomali ndipo Lachinayi , ali mkati mogwira ntchitoyo iye adangogwa , osaphuphaso .
Kaponda adati mnzakeyo ataona izi adagwidwa tsembwe ndipo adathamanga kukaitana anthu ndipo adakafika naye kuchipatala atamwalira kale koma monga mwa mwambo , apolisi adapempha achipatala kuti ayese mtembowo nkuwona chomwe chidamupha ndipo adapeza kuti kudali kulenguka ndi kachaso .
Timakana kuti pazikhala maphokoso munthu ataikidwa kale poganizirana kuti mwina womwalirayo adachita kuphedwa koma zotsatira zidasonyeza kuti adamwa mowa wa kachaso wambiri osadyera kanthu ndiye adalenguka nawo , adatero Kaponda .
Iye adatiso Bwalo , wa mmudzi mwa Tchale , T / A Mwansambo , adalawira bambo ake , Gibson Bwalo , a zaka 63 , kuti akukamwa kachaso ndipo pobwererako usiku wa pa 27 - 28 March adagwera mchitsime .
Pa 27 March adanyamuka mma 6 koloko madzulo wa kukachaso mmudzi mwawo momwemo ndipo adapezeka mchitsime mma 6 koloko mmawa wa pa 28 March . Uyuso atamuyesa , adapeza kuti adatsamwa ndi madzi mchitsime momwe adagweramo koma kadali kaamba koledzera ngati woyamba uja , adatero Kaponda .
ANATCHEZERA Wamkulu ndine Zikomo agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndili ndi chibwenzi koma timasiyana ndi chaka chimodzi , wamkulu ndineyo . Kodi tingathe kukwatirana ? Iyeyu akufunitsitsa atandikwatira chifukwa amandikonda kwambiri ndipo inenso ndimamukoinda zedi .
CM Lilongwe Wokondeka CM , Zikomo pondilembera . Kusiyana zaka chisakhale chopinga kuti mukwatirane , bola chikondi ndi kulemekezana . Si chifukwa mkazi kukhala wamkulu pakubadwa bola chikondi . Chimene chimavuta nthawi zina ndi kudererana mbanja , kapena kusapatsana ulemu . Pali akazi ena amene salemekeza amuna awo ati poti iwowo ndiwo ndi aakulu pobadwa
, koma pachikhalidwe chathu mkazi ayenera kulemekeza mwamuna wake ngakhale akhale wochepa msinthu ndi zaka zobadwa . Chimodzimodzi mwamuna akakhala wamkulu pobadwa naye ayenera kulemekeza banja lake , osatenga mkazi wake ngati mwana chifukwa choti ndi wa zaka zocheperako kuposa iye . Mbanja laulemu mudza mwamuka akuti awa ndi akazi anga ndipo
mkazi naye amati awa ndi amuna anga osati uyu ndi mkazi wanga kapena uyu ndi mwamuna wanga pagulu . Tsono ngakhale wamkulu ndiwe pobadwa umulole mwamunayo kuti mukhale thupi limodzi ngatidi pali chikondi chenicheni pakati panu .
Akukana woyera Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 23 ndipo ndapeza mwamuna ndipo iye akuti akufuna ndimuberekere mwana koma akuti tisamange ukwati woyera . Komanso ndamva kuti anakaonetsa kale mkazi kwawo . Koma kunena zoona mwamunayu ndamukonda , nditani pamenepa ? LL , Area 1 , Lilongwe Wokondeka LL , Apa ndiye ukufuna ndikuuze chiyani , mwana
wanga ? Ukufunsa chinyezi mbafa , nanga ndinene kuti chiyani ? Apa zikuonekeratu kuti mwamunayu alibe chidwi choti mukwatirane koma akuti akufuna mwana , mwana wachiyani ? Ungomuberekera mwana basi , mwanayo azikachita naye chiyani ngati simukhala limodzi ? Iwe mwana ulibe naye ntchito ? Zachibwana basi ! Ndiye ukuti umamukonda mwamunayu ,
chikondi chako chili pati poti iye wachita kunena yekha kuti sakufuna ukwati ndi iwe koma zogonana basi , ndipo wanena wekha kuti adakaonetsa kale mkazi wina kwawo , ndiwe iwe ukufunsa kuti utani pamenepa ? Umusiye basi , upeza wina wofuna banja osati zamasanje zomwe akunena mwamunayo ayi . Kulera mwana si ntchito yapafupi , imafunika banja lachikondi
ndi logwirizana . Ndiye ngati iyeyo za banja ali nazo kutali ndi iwe , chotayira ntchawi yako ndi iyeyo nchiyani ? A Gama abwerere Ine ndine Mrs Jean Makolosi . Amuna anga adachoka chaka chatha kupita ku Mzuzu komwe ndamva kuti akwatira mkazi wina . Ndikufuna mwamuna wanga abwereko mwamnsanga popeza sitinayambane . Mwamuna wanga ndimamukonda ,
abwere mwezi uno usanathe chonde . Dzina lawo ndi a Paul makolosi Gama .
Zaka 30 zolimbana ndi umphawi zapita mmadzi Bungwe loona za maphunziro , sayansi ndi chikhalidwe mumgwirizano wa maiko a dziko lapansi la UNESCO lati dziko la Malawi lalephera kutukula miyoyo ya anthu ovutika mzaka 30 zomwe lakhala likuyesetsa kutero .
Zotsatira za kafukufuku yemwe bungweli lidapanga pogwiritsa ntchito nthambi ya zakafukufuku ya Centre for Social Research , zaonetsa kuti mmalo mosintha miyoyo ya anthu , mfundo zomwe boma lakhala likutsatira mmagawo atatu zangowonjezera mavuto a Amalawi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndondomeko zothetsera umphawi zalephera kukwaniritsa zolinga zake pamene Amalawi ambiri akusaukirasaukirabe Zotsatira za kafukufuku yemwe adachitika , zaonetsa kuti mavuto omwe amayi , achinyamata , ana angonoangono ndi olumala amakumana nawo adaonjezereka chifukwa cha mfundo zomwe zimayenera
kuchepetsa mavutowo , lipoti la zotsatira za kafukufukuyo latero .
Malingana ndi lipotili , ndondomekozi zidayamba mzaka za mma 1980 pomwe mabungwe a World Bank ndi International Monetary Fund ( IMF ) adayambitsa pologalamu yosintha zinthu ya Structural Adjustment Programme .
Itatha pologalamuyi , mzaka za mma 1990 , boma lidakhazikitsanso pologalamu yothetsa umphawi ya Poverty Alleviation Programme , kenaka Poverty Eradication Programme ndipo itatha iyi , kudabweranso pologalamu ya Malawi Growth and Development Strategy ( MGDS ) .
Lipoti la bungwe la UNESCO lati chodandaulitsa nchakuti mapologalamu onsewa adalephera kukwaniritsa zolinga zake koma mmalo mwake zidangoonjezera mavuto omwe zimafuna kuthetsawo .
Potsirapo ndemanga pa zomwe bungweli lanena , nduna ya zachuma Goodall Gondwe wati kutsutsa zotsatira za kafukufukuyu nkulakwitsa koma chofunika ndi kuunika momwe muli zigweru zofunika kukonza kuti mavuto a umphawi ndi kusiyana pachuma pakati pa opeza ndi osauka kuchepe .
Gondwe adati boma lipanga zotheka kuti mavutowa azitha pangonopangono mpaka idzafike nthawi yoti anthu onse ali pamtendere ndipo mavuto awo achepa .
Katswiri pa zachuma Henry Kachaje wati nkhani yotukula chuma ndi kuchepetsa mavuto omwe anthu amakumana nawo njofunika kugwirana manja pakati pa boma , makampani omwe si aboma ndi mabungwe .
Mkuluyu wati kuti chuma chikwere ndipo anthu apepukidwe , mpofunika kuyamba kutukula ntchito za malonda ndi kukonza kayendetsedwe ka chuma cha boma pokonza ndondomeko ya chuma yabwino ndi kuitsatira .
Nkhani yothetsa mavuto si yapafupi koma njotheka bola patakhala ndondomeko yabwino ya chuma cha boma ndi njira zoyendetsera ndondomekoyo mwaluntha . China ndi kulimbikitsa mgwirizano pakati pa boma , makampani ndi mabungwe , adatero Kachaje .
Aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akuyembekezeka kuyamba mwei uno kuti akakambirane za ndondomeko ya chuma cha 2016 / 2017 ndipo Kachaje adati apa ndipo poyenera kuyambira popanga ndondomeko yoganizira za umphawi wa anthu .
Malinga ndi zotsatira za kafukufuku yemwe adachitikayu , mavuto monga kusiyana kwakukulu pa chuma pakati pa magulu a anthu osiyanasiyana , nyumba za boma zomwe sizidamangidwe moganizira anthu olumala ndi kusiyana mphamvu pakati pa amayi ndi abambo ndi ena mwa mavuto akuluakulu .
Lipoti la bungwe la Oxfam lomwe nyuzipepala ya The Nation ya pa 22 January , 2016 , lidadzudzulanso mchitidwe wolowetsa ndale pa chuma cha dziko womwe lidati kukupangitsa kuti vuto la umphawi lizinkera mtsogolo .
Lipotilo lidati atsogoleri a ndale ndi amabizinesi akuluakulu amadzikundikira chuma pomwe anthu osauka akungosaukirabe .
Mkulu wa bungwe la Aid and Development Charity , John Makina , adati zomwe zili mulipotili zimaonekera poyera potengera nyumba ndi sitolo amakono zomwe zikumangidwa mmizinda ikuluikulu ya Lilongwe , Blantyre ndi Mzuzu .
Iye adati pomwe mmizindayi mukutukuka chonchi , mmadera akumidzi akunka nalowa pansi kusonyeza kuti ndalama zili mmanja mwa anthu ochepa pomwe ambiri akuvutika .
Mavuto ena ndi kuchepa kwa chisamaliro kwa anthu okalamba , ana amasiye ndi mabanja omwe amayanganiridwa ndi amayi kapena ana , zomwe zimapangitsa kuti anthu opempha azichuluka , makamaka mmisewu ndi mmizinda ya dziko lino .
Manambala akusonyeza kuti magawo atatu a ndondomeko zomwe takhala tikutsatira sadaphule kanthu polimbana ndi kusiyana pakati pa anthu monga amuna , amayi , asungwana ndi ana achichepere , likutero lipotilo .
Mkulu wa mgwirizano wa mabungwe a anthu olumala la Federation of Disability Organisations in Malawi ( Fedoma ) , Amos Action , adati anthu olumala ndi amodzi mwa anthu omwe amakumana ndi mavuto aakulu monga kusalidwa .
Iye adati mfundo zina zomwe zidakhazikitsidwa nzabwinobwino koma vuto limakhala potsatira mfundozo kuti zotsatira zofunikazo zikwaniritsidwe .
Ntchentchefly zivuta ku Lilongwe Tsiku limenelo tidakhala pa Wenela ndipo Abiti Patuma adati tipite ku Lilongwe kumenetu ndalama zabooka malinga ndi ungano wa aphungu komanso malonda a fodya .
Adati nditsagane nawo kumeneko .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Tidaimatu pa Roundabout pa Kameza kuimitsa galimoto iyi ndi iyo . Nthawiyo nkuti Abiti Patuma atapita kukagula madzi koma atangobwera , galimoto zitatu zidatiimira .
Anti , mukupita kwa Chingeni ? Tiyeni , adatero mkulu mmodzi .
Ayi ndithu , adayankha Abiti Patuma .
Inetu wa ku Mwanza , mukupita kumeneko ? Kwerani ulere anthu atatu , mzimayiyo akhale kutsogolo , adateronso mkulu wina wa galimoto yake yopuma .
Abiti Patuma adapukusa mutu . Ndidagwira mchiuno , kuthodwa .
Posakhalitsa padatulukira galimoto ina yofiira . Sindinaonepo galimoto yopuma ngati imeneyo .
Tikukakhazikitsa galimotoyi ku Lilongwe . Ya madzi iyi . Mtidzi osanena . Tiyeni , adatero amene amayendetsayo .
Ndani akadakana mayesero okwera galimotoyo ? Abiti Patuma adakwera kutsogolo .
Nkhani imodziimodzi zidali kuphulika .
Ndikuchokera ku Nansadi ku Thyolo . Ndaona kuti kukumangidwa nyumba zina . Mudzi uja basi ukhala tauni , Blantyre kulenga , adatero mkuluyo , tikudutsa pa Zalewa .
Apolisi adali mbweee ! Koma palibe adaimika galimotoyo .
Mwati ku Thyolo kukumangidwa nyumba zina ? adafunsa Abiti Patuma .
Sindinatero . Malo angopezeka kuti pamangidwenso manor ina . Mulimba ? adafunsa mkuluyo .
Abale anzanga , musandifunse kuti amatanthauzanji chifukwa sindikuyankhani . Nanga kwathu kwa Kanduku ziliko izi za ma manor ? Mpumulo wa Noma nawo ulipo kale . Kodi simukudziwa iyi ndi penshoni ? Ndani safuna zabwino kuukalamba ? adafunsa mkulu uja .
Adandipindanso .
Tsono titafika ku Lilongwe , mkulu uja adati tizungulire .
Ndisaname , tidazungulira monse adayenda anyamata aja asadaomberane kalelo . Mukuwadziwa . Aja adazungulira Lilongwe yonse akusakana , mikangano ya ziboliboli kufuna kusinthitsa ndalama kuzungulira malo onse omwera mpaka kukaomberana pachipata kulimbirana ndalama zobooka za Adona Hilida .
Koma Adona Hilida ali kuti ? Kodi nsalu ija ankapachikira paphewa akupachikabe ? Nanga Richie , bambo wa kwawo akupita nawo konse ayenda muja ankachitira kalelo ? Tidafika ku Nyumba ya Malamulo . Tidapeza anthu akupha tulo . Inde , adali atalumidwa ndi kashembe , ntchentchefly ija yotchedwa tsetse imene imayambitsa trypanosomiasis , nthenda yogonetsa .
Tsono mkulu akupha tulo apayu , uyu Joliji , mwati akudzatenga fupa la Moya Pete ? Nanga tulo take timeneti adzatithandiza ? adanongona Abiti Patuma .
Mwamuiwala kodi ? Pajatu ankati aletsa zotsitsa mpweya pagulu , ndidatero .
Tsono momwe mukumuonera iyeyo , akuchita emit ma gas ochuluka bwanji to bring environmental degradation or is it climate change ? adafunsa Abiti Patuma .
Adandipinda .
Sindimagona ine . Ndimaphethira ine . Ine wanuwanu , amene ndidzatenge mpando wa Moya Pete sindimagona ine . Ndimaphethira ine . Mwana wanga ndi msangalatsi . mwamuiwala Izeki ? Mwana wanga ankafuna kukhala ngati Izeki . Koma ineyo ndikufuna kudzakhala Moya Pete , musandiipitsire mbiri ndi za tulo , adalira munthu wamkulu .
Abiti Patuma adamupatsa sand paper . Ati chibwano kaya chatani kaya .
Omanga mvula awaothetsa moto likuswa mtengo Kudali gwiragwira Loweruka lapitalo mmidzi ya Kazembe , Golosi ndi Ntamba kwa T / A Nkalo mboma la Chiradzulu pamene anthu olusa adagwira anthu 7 ndi kuwaothetsa moto masanasana ati chifukwa chowaganizira kuti ndiwo ankamanga mvula mderalo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Gulupu Ntamba komanso amene amaona nkhani za chitetezo kuderalo , Fanny Chinyanga , atsimikiza kuti izi zidachitikadi koma ngakhale apolisi adadziwitsidwa palibe amene wamangidwa .
Koma mneneri wapolisi mboma la Chiradzulu , Victoria Chirwa , adati sakudziwapo chilichonse pa nkhani ya kuzunzidwa kwa anthu 7 ndipo adati apolisi afufuza .
Mwa anthuwo , atatu ndi okalamba pamene mtsikana adalipo mmodzi . Atatu enawo adali abambo .
Chinyanga akuti izi zidachitika masana dzuwa likuswa mtengo pamene anthuwo adagwidwa ulendo nawo kubwalo la mmudzi mwa Ntamba komwe adawakolezera moto kuti aothe .
Poyamba adagwira okalambawo ndipo adayamba kuululana ndiye amene amatchulidwawo kuti ndiwo akutseka nawo mvula amawagwira ulendo nawo ku bwaloko .
Anthuwa adawasiya atatsimikizira gululo kuti mvula ibwera mmawa wake . Ndipo kudagwadi mvula yambiri tsiku limenelo , adatero Chinyanga amene wati kuderalo mvula idasiya mu January .
Iye wati izi zitayamba kuchitika , achitetezo amderalo adadziwitsa apolisi ya Nkalo koma mpaka pamene anthuwo amamasulidwa , apolisi sadabwere .
Komabe poti ife ndi achitetezo cha mmudzi , tikufufuza nkhaniyi ndipo tikawagwira amene adazuza anthuwa ndiye tiwapititsa kupolisi .
Koma mneneri kunthambi ya zanyengo Elina Kululanga wati ndi kulakwa kuzuza anthu chifukwa cha vuto la mvula ponena kuti palibe amene angamange kapena kutsekula mvula .
Mawu a Kululanga akudzanso pamene miyezi iwiri yapitayo , okalamba anayi adaphedwa kwa Dambe mboma la Neno kuti adalenga mphenzi yomwe idapha mtsikana wa zaka 17 .
Izi nzachikale ndipo dziwani kuti palibe munthu angamange kapena kugwetsa mvula . Ngakhale mphenzi silengedwa ndi munthu , koma anthu amaona ngati izi zingatheke .
Chaka chino mvula yavuta madera ambiri , kotero anthu asaganize kuti alipo amene akukhudzidwa ndi kuvuta kwa mvulaku , adatero Kululanga , amene adalangiza anthuwa kuti azimvera zanyengo pawailesi kapena kudzera mnyuzipepala .
Sabata yathayi takhala tikulosera kuti mvula sibwera ndipo tidanenanso kuti sabata ino kuti chigawo cha kummwera chilandira mvula yambiri ndipo mwaonanso zikuchitika , ndiye anthu azimvera zomwe tikunena .
Gulupu Ntamba wati panthawi yomwe izi zimachitika , iye nkuti ali mnyumba ndipo sangathe kufotokoza zomwepo kanthu .
Oferedwa akusowa mtendere ku ntchisi Adanena mawu oti mvula ikakuona litsiro sikata sadaname . Banja la anamfedwa ena ku Ntchisi likusowa mtendere pamene nyakwawa ya mmudzi mwawo yauza banjalo kuti lichitepo kanthu pa imfa ya ana awo zitamveka kuti ana omwalirawo auka ndipo akumagogoda mmakomo mwa anthu .
Koma banja loferedwali lati silikudziwa choti lingachite ndi zomwe zikulankhulidwazo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mphenzi ngati iyi ndi yachilengedwe koma ena amaganiza kuti ena amatha kulenga mwamatsenga Tate wa anawo , Samson Mvula , wa mmudzi mwa Chungamiro kwa T / A Malenga mbomalo wati anawo adafa mwangozi pa 17 February chaka chino pamene mphenzi idaomba nyumba yawo .
Iye adati usiku wa ngoziwo iye ndi ana ake anayi adagona pabalaza ndipo mwadzidzidzi kudamveka chiphaliwali chomwe chidakuntha nyumba yawo ndipo mnyumba monse mudadzadza utsi kuti kobo ! Adali madzulo cha mma 7 koloko . Ine ndi ana onse tidagona pabalaza . Wamkulu adali wa zaka 15 , wina 14 , 9 ndi womaliza wa zaka zisanu .
Mphenzi idaomba mvula itangoyamba kumene . Idamenya pabalazapo ndipo mnyumba monse kudzadza utsi . Ine ndi mkazi wanga tidayamba kutulutsa anawo amene adali atafookeratu . Tidathamangira nawo kuchipatala , koma zachisoni , wa zaka 14 ndi 9 adamwalira , enawo adatsitsimuka ndipo ali moyo , adatero Mvula .
Pa 18 February mudzi udasonkhana kuwaperekeza anawo kumanda , koma akuti zodabwitsa zidayamba kuoneka .
Mvula adati ali kumandako , anthu ena akuti adayamba kuwaona anawo akuyendayenda maliro ali mkati .
Adandifunsa ngati ndingakwanitse kuwaona anawo . Ndidawauza kuti ine sindidatemere ndiye sindingakwanitse . Koma amene adatemera ndipo angathe kuona zaufiti amati anawo akuwaona , adatero Mvula .
Patangotha sabata , akuti mphekesera zidayamba kumveka kuti anthu ena ayamba kukumana ndi anawo . Mmodzi mwa anthuwo ndi nyakwawa Chungamiro yemwe wauza Msangulutso kuti anawo adafika kawiri kunyumba kwake .
Afika kawiri koma usiku okhaokha , ndidamva mapazi komanso akumagogoda akafika pakhomo , poti ndituluke uona akuthawa , adatero Chungamiro .
Titafunsa nyakwawayo kuti idadziwa bwanji kuti ndi ana omwe adafa amene ankagogoda pakhomo pakeusiku nkuthawa ? Idayankha : Kunena zoona sindidawaone , koma ena amene adakumana ndi anawo masana ndi amene awazindikira . Ndiye chifukwa akumayenda mmakomo kumagogoda , tikungoganiza kuti ndi iwowo amene akuchita izi .
Mfumuyi yati yalandira madandaulowa kwa anthu oposa 7 ndipo idaitanitsa banja loferedwali Lolemba sabaya yatha kuti iwauze chochita .
Ndawauza kuti apeze njira kuti mizimu ya anawo igone pansi . Apeza njira , mwina akudziwa chomwe chikuchitika , idatero mfumuyo , yomwe sidafotokoze njira zake .
Koma tate wa anawa wati nayenso ndi wodabwa kuti amfumuwo amuuza kuti achitepo kanthu pamene iwo sakudziwapo kalikonse za zomwe zikuchitikazo .
Anthu akungolankhula kuti akumana ndi ana anga koma inenso ndikusowa kuti ndivomereza bwanji chifukwa sindidawaone ngakhale anthu akulankhula choncho . Izi zikutisowetsa mtendere ndipo tikulephera kuiwala mavuto adatero Mvula .
Ndikulira ine , ndiye ndilibe mphamvu kuti ndiletse izi . Iwo akuti ndipondeponde koma ndilibe ndalama zopangira zimenezo chifukwa ndalama zanga zidatha panthawi ya zovutazi , adatero tateyo .
Koma mfumuyi yati anthu akuchita mantha ndi nkhani zikumvekazo nchifukwa chake idaganiza zoitanitsa banjali kuti lichitepo kanthu .
Olowa mdziko mozemba aonjeza mavuto mndende Mavuto a mndende za mdziko muno ngosakamba koma kafukufuku wa Tamvani wasonyeza kuti ena mwa mavutowa akudza kaamba ka anthu osamangidwa koma ongosungidwa mndende chifukwa cholowa mdziko muno popanda chilolezo .
Malingana ndi wachiwiri wa mneneri wa nthambi yoona za anthu olowa ndi kutuluka mdziko muno , Wellington Chiponde , chiwerengero cha anthu oterewa chimasinthasintha kaamba koti yemwe wakonzeka amatuluka nkumanka kwawo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ena mwa olowa mdziko muno popanda chilolezo atawagwira ku Nkhata Bay Aliyense mwa anthuwa amadzionera yekha chochita kuti abwerere kwawo , chifukwa boma siliperekapo chilichonse kupatula kuwadyetsa ndi kuwasunga pamalo okhazikika , omwe nkundendeko ,
adatero Chiponde .
Iye adati anthuwa sakhala kundendeko ngati akayidi koma ngati njira yowathandizira malo okhala ndi chakudya poyembekezera kuti azipita kwawo akakonzeka polingalira kuti dziko lino lilibe malo osungirako nzika za maiko ena zolowa mdziko muno popanda chilolezo .
Chiponde adati malamulo amalola anthu oterewa kusungidwa mndende kwa sabata ziwiri zokha ndipo ikakwana nthawiyi amafunsidwa ngati apeza njira yopitira kwawo , koma ngati njirayo sidapezeke , amawapatsanso masiku ena kufikira pomwe adzakonzeke kubwerera kwawo .
Si nkhanza , ayi , koma malamulo a dziko amatero kuti nzika ya dziko lina si yoyenera kukhala mdziko muno popanda chilolezo pazifukwa zingapo . Mudziwa kuti boma limayenera kupanga ndondomeko ya zinthu zambiri monga chitetezo , mankhwala , chakudya ndi zina .
Kuti ndondomeko imeneyi iyende bwino , boma limayenera kudziwa chiwerengero cha anthu omwe ali mdziko nchifukwa chake othawa nkhondo kapena odzausa mwandondomeko amakhala ndi zowayenereza ndipo amakhala ndi malo awoawo , adatero Chiponde .
Iye adati malamulo oterewa ali mdziko lililonse ndipo maiko ena ali ndi malo akeake osungirako anthu oterewa koma poti dziko lino likadalibe malowa , limasunga anthuwa mndende .
Potsirapo ndemanga pankhaniyi , mneneri wa zandende mdziko muno , Smart Maliro , adati ichi nchipsinjo chachikulu kwa akuluakulu oyanganira za ndende polingalira kuti iwo amayenera kuti azidyetsa ndi kuyanganira anthuwa kufikira pomwe adzatuluke .
Naye adati chiwerengero cha anthuwa chimasinthasintha kutengera ndi momwe akulowera komanso kutuluka koma zonse zimatengera kuti a nthambi yoona za anthu olowa nkutuluka anenanji .
Ife timangolandira nkusunga anthuwa koma zonse amayendetsa ndi anthambi yoona za anthu olowa nkutuluka mdziko chifukwa sikuti anthuwa ndi omangidwa , ayi . Nkhawa yathu imangokhala pachisamaliro chifukwa zonse zimagwera ife .
Mwachitsanzo timayenera kupeza malo oti akhalepo , chakudya komanso poti chiwerengero cha anthu mndende chimakwera , zinthu monga madzi ndi zina zimagwira ntchito kwambiri ndiye mabilu nawo amakwera , adatero Maliro .
Nawo oyanganira za maufulu a anthu ati zomwe amaona anthu olowa mdziko mwachinyengowa nzopweteka komanso zowaphwanyira ufulu kaamba koti amasungidwa mmalo oyenera omangidwa .
Mkulu wa bungwe la Centre for Human Right and Rehabilitation ( CHRR ) , Timothy Mtambo , adati ndende za mdziko muno zili ndi mbiri zosakhala bwino , makamaka pankhani yothithikana , zaumoyo ndi kuvuta kwa chakudya .
Mkuluyu adaona kuti kusunga anthuwa mmalo ngati amenewa nkuwalakwira kwambiri potengera malamulo a zaufulu wa anthu padziko lonse .
Kumeneko nkulakwa chifukwa anthuwa sadamangidwe , ayi , akungoyenera kutumizidwa kwawo basi osati mpaka kumasungidwa mndende ngati kuti azengedwa mlandu nkumangidwa , adatero Mtambo .
Iye adati njira yabwino nkumanga malo osungirako anthu oterewa poyembekeza kuti azinka kwawo monga momwe zilili mmaiko ena .
Nduna ya zamdziko , Jappie Mhango , adati ganizo lomanga malo osungilako anthuwa ndi labwino , makamaka pankhani yachitetezo , koma adati pakalipano palibe mapulani otere polingalira mavuto a zachuma omwe ali mdziko muno .
Ndi maganizo abwino kwambiri chifukwa anthuwa amachokera kosiyanasiyana ndiye sitinganeneretu kuti moyo wawo ndi wotani . Mwina ena adali zigawenga zikuluzikulu kwawo , akhoza kuphunzitsa anthu anthu omwe ali mndende , adatero Mhango .
Iye adati mtsogolo muno zinthu zikadzayamba kuyenda bwino , boma lidzaganizirapo kuti mwina lidzamange malo osungirako anthuwa kuti azikakhala kwaokha .
Za Jessica Bwira ndi zina Mvula idagwa tsikulo pa Wenela si ndiyo . Kaya inkachokera kuti kaya ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Abale anzanga , musandifunse za Jessica Bwira , Mwano Mkangama komanso Pierre Chamkhwatha . Zoziyamba dala ! Kodi mwati foni ingalande ufumu wa Mose ? Zidaliko pa Wenela tsikulo .
Inetu za WhatsApp ndi zina zotero ndilibe nazo gawo . Komabe ndikudabwa kuti asirikali awa pa Wenela adayamba liti kulowetsa anthu kozizira pofuna kuwachenjeza . Zachilendo ndithu , adatero Abiti Patuma .
Ukungonena iwe . Kuchezatu kwaphweka ndipo kwatchipa . Kunena zoona , ngakhale Male Chauvinist Pigs akudziwa bwino lomwe kuti ana a Farao adagwiritsa ntchito kwambiri foni kuthamangitsa Farao ku ma pyramid a ku Gizeh . Umamudziwa Cheops iwe ? Nanga chidathyola mphuno ya The Great Sphinx nchiyani ? Sindikukambatu za Great Sphinx of Quartz , adatero
mkulu adali naye tsiku limenelo .
Kaya ndi sukulu kaya ndi chiyani koma sindikudziwa kuti ankakamba chiyani . Iye ankalankhula mokuluwika ngati Moya Pete .
Zonse zili apo , apatu zangosonyezeratu kuti ku Male Chauvinist Pigs kuli amthirakuwiri . Nanga achina Niko adziwa bwanji izo amakambirana kuchipinda cha foni ? adafunsa Abiti Patuma .
Zoona . Koma mpaka kuwamanga kuti awachenjeze ? Chadza ndi yani ? adafunsa mkulu uja .
Nkhani imene idatifika pa Wenela idali ya kutengedwa kwa Jessica , Mwano ndi Pierre . Iyitu ndiyo nkhani idaphimba za mneneri Bushi Minor amene waletsedwa kugawa nandolo ndi chipere chifukwa Moya Pete wakhuta kwambiri ndipo sakumvanso njala . Sakufunanso kumva zakuti wina wagona ndi njala .
Koma ndiye zinaliko ! Khoba ngazingazi kuchita zawo zija pa Lilongwe apa ! Mumayesa masewera ? adailowa nkhani Gervazzio .
Kodi Moya Pete simesa adatiuza kuti zomangana za ziii pano pa Wenela ayi ? Nanga apa alonda ake akuti chiyani ? adafunsa mkulu adali ndi Abiti Patuma .
Adakuuzani zomangana zokhazo ? Musaiwaletu kuti adabweretsa ana ake aja kuti mukhulupirire kuti iyeyo sadagwe mumtengo wa papaya . Lero anawo angabwerenso pano pa Wenela kuti adzafe ndi njala ngati gogo uja ? adafunsa Abiti Patuma .
Langatu lidali khutu chabe . Mlomo wanga udali womangidwa ndi loko ngati sefa ya ku Reserve Bank .
Ndiye ndikumva kuti mayi wathu amupatsa tsamba lapamwamba , unganga wodziwa kusesa ndi kukolopa zimbudzi , adaisintha nkhani Abiti Patuma .
Simukudziwa inu . Pamene mukubwebweta za njala simukudziwa kuti iyi ndi njira yothetsera phokosolo ? Zinyalala momwe zachulukira pano pa Wenela wina nkumalandira nazo masamba ? Koma abale , misalatu yachuluka pano pa Wenela , adatero mkulu uja .
Abale anzanga , musandifunse za zinyalala pano pa Wenela . Nokha simukuona ? Fungo lochoka mumtsinje wa Mudi silitseka mfuno zanu ? Mfemvundikunena mphemvusizinaberekane phwamwamwa pano pa Wenela ? Tsono ngati akulandira tsambali , amene amasesa mumsewu awapatsa chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Pamene mukuti kuli njala , simunamve kuti tikutseguliranso msewu uja adatsegulira Adona Hilida ? Simudamve tikutseguliranso msewu uja adausintha dzina Mpando Wamkulu ? Zochita kuphiri ziliko zambiri . Zikuyenda pa Wenela , adatero mkulu uja , uku akuvula malaya ake kuti ationetse T - shirt yake ya mtundu wa thambo pali zitsononkho zitatu
.
Chenjezo : Makolo a ana opemphetsa azinjatidwa Apolisi mumzinda wa Blantyre ati nthawi yatha ndipo tsopano ayamba kumanga makolo a ana amene apezeke akuyendayenda nkumapemphetsa mmisewu ya mzindawu .
Mkulu woyanganira mgwirizano wa apolisi ndi anthu papolisi ya Blantyre , Horace Chabuka , adanena izi masiku apitawa pasukulu ya Mbayani pomwe apolisi ndi bungwe loona za ufulu wa ana la Chisomo Childrens Club amalangiza makolo zomwe malamulo amanena pankhaniyi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Takhala tikulekerera izi kwa nthawi yaitali koma tsopano lamulo ligwira ntchito . Nzachisoni kuti ambiri mwa ana opemphetsa mumzinda wa Blantyre amachokera kuno ku Mbayani . Izi zikuchitika chifukwa ena amatumidwa ndi makolo awo kukapemphetsa komanso
makolo ena salabadira za ana awo .
Tsiku lina apolisi tidalowa mchipinda choonetsera filimu 2 koloko mbandakucha ndipo ambiri adali ana kwambiri , adatero Chabuka .
Iye adati ana opemphetsa ena amagwiritsidwa ntchito ndi achifwamba komanso akadzakula amakhala mbanda basi chifukwa sukulu imawalaka .
Malinga ndi mkulu wa Chisomo Childrens Club mumzinda wa Blantyre , Auspicious Ndamuwa , gawo lachitatu la malamulo otetezera ana limanenetsa kuti ndi udindo wa kholo lililonse kusamalira ana ake . Iye adati ndi udindo wa kholo kupatsa ana zakudya , zovala , pogona komanso kuonetsetsa kuti sakuchitiridwa nkhanza kapena kuponderezedwa kulikonse .
Malinga ndi iye , Lachiwiri likudzali ndi tsiku lokumbukira ana opezeka mmisewu ndipo , mogwirizana ndi mabungwe a Samaritan Trust komanso Step Kids Awareness ( Steka ) , akonza zochitika mumzinda wa Blantyre zomwe mwa zina adzalangize anthu mumzindawu za lamulo lokhudza ana opemphetsa .
Izi zili apo , msabatayi nduna yoona za kuti pasakhale kusiyana pantchito pakati pa abambo ndi amayi , Patricia Kaliati adakana pempho la opemphetsa ena amene amati kuletsa anthu kuwathandiza kwachititsa kuti mavuto awo akule . Malinga ndi opemphetsawo , pomwe boma lidaletsa anthu kuthandiza opemphetsa , zawo zinada ndipo adapempha kuti boma
liziwapatsa K50 000 pamwezi .
Koma Kaliati adakana pempholo , nati : Nzosatheka zimenezo .
Kucheza ndi Ibu Mphanje : Gaba wochemerera Bullets Anthu otsata masewero a mpira wa miyendo alipo ambiri koma ena amaonjeza kukonda kwake . Ena adachita kufika popereka maina achilendo kumatimu omwe amachemerera ati pofuna kuwopseza anzawo . Ibu Mpanje ndi mmodzi mwa ochemerera timu ya Big Bullets yomwe eni ake amati Timu ya Fuko kapena Ma Palestina . Ndidacheza naye motere
: Mphanje : Masapota tionjezera mphamvu Moni wawa komanso ndikudziweni ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Ibu Mpanje kwathu nku Nathenje koma ndikukhala mtauni ya Lilongwe . Ndimakonda kwambiri masewero a mpira wa miyendo moti timu yanga ndi Big Bullets . Anthu ambiri amandidziwa ndi dzina lakuti Gabadinho
, osati osewera mpira uja , ayi , koma wochemerera .
Tsono dzina la Gabadinho lidabwera bwanji ? Basi kumpira anthu ambiri amandipatsa ulemu pa nkhani yochemerera ndiye nthawi ija kudadzatulukira Gabadinho wa mpira ija anthu amatengera momwe adagwedezera iye nkumandiitana ndi dzina lomwelo .
Anthu ambiritu amakonda kudzitcha okha maina a anthu otchuka , sizili choncho ndi iwe ? Ayi , nokhaso mudaona momwe zidalili kuja kokhala anthu ochemerera momwe ndidagwedezera ochemerera matimu ena omwe samafunira Bullets zabwino . Zimakhala mommuja nthawi zonse kukakhala mpira , makamaka wa Big Bullets , timu yanga kuyambira kalekale .
Umangokonda mpira basi kapena uli ndi mbiri iliyonse pamasewerowa ? Mpira ndinkasewera kalekale kuyambira kupulayimale mpaka mmakalabu ena ndi ena moti kusiya ndidasiyira pa timu ya KIA . Ndasewerako malo osiyanasiyana mgalaundi koma malo omwe ndidasewera kwambiri ndi kutsogolo . Kuvulala ndiko kudandichititsa kuti ndisiye kusewera mpira . Ndidavulala kamodzi
ndiye kuyambira pomwepo ndinkati ndikasewera mpira ndimadzutsa vutolo .
Malingaliro ako adali otani panthawiyo ? Panthawiyo ndinkafunitsitsa kudzasewera mmatimu akuluakulu makamaka ya Big Bullets moti sindikaika kuti chipanda kuvulalako , nkadafika pomwe ndimafunapo . Anthu omwe adandionererako nthawi imeneyo akhoza kufotokoza bwino za luso lomwe ndidali nalo moti pano ndimadandaula kwambiri chifukwa ndidasiya mpira
ndisadasewereko mutimu ya Flames .
Chifundo chosechi pa timu ya Bullets bwanji supikisana nawo pamaudindo kuti uzitumikira nawo ? Ayi , zinthu zimafunika kupatsana mpata . Ngati pali ena omwe aonetsa kale mtima wofuna kutumikira , ena mumafunika kuthandiza amenewo kuti pakhale umodzi chifukwa nonse mukamalimbirana , mkangano suchedwa kuyamba , ayi .
Sabata yathayi mwasewera masewero awiri omwe simudapambaneko . Zikutanthauzanji kwa iwe ngati wochemerera ? Poti awo adali masewero ongopimana mphamvu ndiye sindingazitengere kwenikweni , koma tikudikira ligi ikayamba ndiye anthu adzaone Bullets yeniyeni . Mudaona nokha ligi yathayo momwe Bullets idavutira , chaka chino tiposa pamenepo ndipo ifenso ochemerera tionjezera
mphamvu kuti anyamata osewera nawo adzadzipereke kotheratu .
Aotcha mwana chifukwa cha mkute Pamene nkhani za njala zikuyala nthenje , mayi wina ku Neno wa zaka 28 zakubadwa waotcha mwana wake mmanja chifukwa anadya mkute osapempha mayiyo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mwanayo kuonetsa manja adatenthedwawo Mkulu wapolisi ya Zalewa , Bravo Chiperesa wati mayiyo amusiya atamulangiza kuipa kochitira ana nkhanza chifukwa banja la mayiyo lidatha ndipo ali ndi ana atatu amene akadavutika akapitiriza kumuzenga milandu .
Malinga ndi Chiperesa , mayiyo , Sophia Dankeni , amamuganizira kuti adafumbatitsa mwanayo makala a moto mmanja ngati chilango atadya mkute omwe mayiyo anasunga kuti mwanayo ndi abale ake adye nthawi ina koma iye anadya yekha kaamba ka njala .
Anthu ena a chifundo ndiwo adatengera mwanayo kupolisi koma titaona kukula kwa mabalawo tidati apite kaye kuchipatala ndipo tidadikira kuti tione zikhala bwanji , adatero iye .
Anthu ena amene analipo panthawi yomwe mwanayu amatengeredwa kupolisi adali okwiya kwambiri ndizomwe mayiyu adapanga ponena kuti njala si chinthu chokwanira kuti mayiyu akaotchere mwana wake .
Joyce Mhango : Nyale ya zisudzo Azisudzo mMalawi muno akhala akulimbika kutukula lusoli koma chifukwa cha zovuta zina ndi zina mwayi woonekera nkulandira mphotho pa zochita zawo sumapezeka . Ena adayamba kutaya mtima kuti Malawi ingapange zisudzo zoti maiko ena nkutamanda . Izi zili choncho , masiku apitawa , mmodzi mwa ochita zisudzo
mMalawi muno , Joyce Mhango , adalandira chikho cha ulemu pa ochita zisudzo a mmaiko osiyanasiyana a mu Africa . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye pa nkhani yabwinoyi .
Poyamba tafotokoza kuti ndiwe ndani ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kusonyeza chikho chake : Chavula - Mhango Ndine Joyce Mhango Chavula wochokera ku Rumphi . Ndidasankha kukhala wa zisudzo mmoyo mwanga . Makamaka ndimapanga mafilimu , kuchita zisudzo , kukhala mkonzi wa zisudzo komanso ndimayendetsa
kampani ya zisudzo ya Rising Choreos .
Posachedwapa udalandira chikho kukuyamika pa ntchito yako makamaka chifukwa cha filimu yako yotchedwa Lilongwe . Amalawi ambiri ndiwonyadira chifukwa cha nkhaniyo koma sadziwa kuti filimuyi ndiyotani . Ungawafotokozere ? Zoonadi ambiri mwina sakuidziwa bwino filimuyi . Lilongwe ndi filimu yomwe imakamba za mtsikana oyendayenda yemwe ali ndi ana
atatu omwe adapatsidwa ndi amuna osiyanasiyana . Iye ali pantchito yabwino koma amapeza ndalama zambiri kuchoka kwa amuna okwatira omwe amagona nawo . Pambuyo pa zaka 7 kale lake la Lilongwe lidayamba kumuweruza ndipo mufilimu yonse samaiwala mawu oti Musandiweruze chifukwa simukudziwa komwe ndachokera .
Bwanji sitidamveko kuti wakhazikitsa filimi imeneyi mdziko muno ? Idakhazikitsidwa mu October chaka chatha ku Lilongwe ku Cinema koma anthu ambiri adasemphana nayo . Mapulani okhazikitsanso alipo mu April chaka chino kuti anthu adzayionerere ndipo chimbale chake chifika pamsika posachedwapa .
Udalandira ulemu waukulutu koma ukuona ngati chinsinsi chake chagona pati ? Ndiyambe ndi kunena kuti ndine wodala kukhala mmodzi mwa olandira ulemu umenewu . Ndidapereka filimuyi kwa woyendetsa mwambo kuti ipikisane nawo ndi mafilimu ena ndipo mwa mwayi idasankhidwa kukhala nawo mgulu la mafilimu omwe adasankhidwa . Ndimakhulupilira kuti kulimba mtima kwanga
ndiko kudandithandiza pamphepete pa madalitso a Mulungu .
Zidakutengera nthawi yaitali bwanji kupanga filimuyi ndipo udakumana ndi zokhoma zanji ? Zidatitengera masiku 12 ojambula mosadukiza koma kuti zonse zitheke padatenga nthawi yaitali . Nthawi yovuta kwambiri idali yokonzekera ; kusankha anthu oyenera , kusonkhanitsa zofunika ndingoti padalibe kugona . Komabe zonsezo zidapita poti filimuyi yalandirako zikho
ziwiri tsopano . Choyamba cha ochita zisudzo mwapamwamba ku Shunaffoz ku Zambia mchaka cha 2015 ndi ichi chapompanochi .
Amalawi valani dzilimbeMutharika Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika dzulo watsegulira nkhumano ya aphungu a Nyumba ya Malamulo yokambirana ndondomeko ya chuma choyendetsera boma kuyambira chaka chino mpaka cha mawa mmene ati muli mfundo zokhwima zomwe zithandize kutukula dziko lino
, makamaka pantchito zaulimi , mtengatenga , migodi ndi zokopa alendo .
Mutharika adati ngakhale boma lidalephera kukwaniritsa zina mwa zomwe zidali mundondomeko ya chuma ya 2015 / 2016 kaamba ka zovuta zina , monga ngozi zogwa mwadzidzidzi , ndondomeko yomwe aphungu akambirane pano ikhala yakupsa .
Peter Mutharika Ndondomeko ya chaka chatha idakumana ndi zovuta zambiri monga madzi osefukira ndi mvula ya njomba kaamba ka kusintha kwa nyengo ndipo izi zidasokoneza ntchito zambiri , adatero Mutharika .
Mfundo zina zomwe Mutharika adakambapo ndi kupitiriza pologalamu ya zipangizo zaulimi zotsika mtengo ya sabuside yomwe adati chaka chatha idapindulira anthu 1 . 5 miliyoni .
Iye adatiso ndondomekoyi ipitiriza kupititsa patsogolo ntchito za ulimi wamthirira pofuna kuonjezera zokolola zomwe alimi amapeza paulimi wodalira mvula .
Ntchito zamthirira zipitirira . Monga mudziwa , nthitozi zidayamba kale mmadera monga kuchigwa cha Shire ndi madera ena kudzera mndondomeko ya Green Belt Initiative , adatero Mutharika .
Iye adati mwa zina boma lidagula ma treadle pump 4 000 othandizira alimi mmadera osiyanasiyana kuti ntchitoyi ipitilire ndi kubereka zipatso .
Mtsogoleriyu adatiso polingalira kuti chaka chino kuli njala , boma lidapereka kale ndalama kubungwe la Admarc kuti ligule chimanga alimi akakolola komanso kunja kwa dziko lino .
Pa zamtengatenga , Mutharika adati ndondomekoyi ipitiriza ntchito yomanga ndi kukonza misewu mzigawo zosiyanasiyana komanso ilimbikitsa ubale ndi maiko oyandikana nawo monga Mozambique ndi Zambia kuti agwirizane zotsegula doko la Nsanje .
Patchito zokopa alendo , Mutharika adati nthambi ya zokopa alendo ndi nthambi yomwe ingathandize kutukula dziko lino ngati Amalawi eni ake angakhale oyamba kutukula ntchitozi .
Iye adatinso ndondomekoyi ilimbikitsa kupititsa patsogolo ntchito za migodi pofuna kuonetsetsa kuti dziko lino likupindula nawo pantchitozi .
Ndondomekoyi akuti ipititsanso patsogolo ntchito za malonda polimbikitsa kukopa makampani akunja ndi a mdziko mommuno kutsegula mafakitale ndi mabizinesi osiyanasiyana . Iye adatiso akhazikitsa komiti ya anthu 200 oti afufuze chomwe chidayambitsa mchitidwe wopha ndi kuzunza maalubino , mchitidwe womwe wafika poipitsitsa mdziko muno .
Ati boma lisabweze ndalama ku FDH Anthu ena otsata mmene zinthu zikuyendera mdziko muno aopseza kuti akonza zionetsero ngati boma limvere zonena za banki ya FDH kuti libwezeko K1 . 1 biliyoni mwa ndalama K9 . 5 biliyoni zomwe adagulitsira banki ya Malawi Savings Bank ( MSB ) .
Sabata yatha zidadziwika kuti banki ya FDH yalembera boma kuti libweze ndalamazi ponena kuti padali zingapo zomwe sadaunikire bwino panthawi yogulitsanayo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Koma boma lakana kale kuti silibweza ndalamazo , zomwenso zasangalatsa othirira ndemanga kuti ndalamazi zisaperekedwe .
Mkulu wa bungwe lomenyera ufulu wa ogula la Consumers Association of Malawi ( CAMA ) John Kapito wati boma lichite zomwe likulankhula .
Zimatere kuti lero akutiuza kuti sabweza ndalamazo pamene kuseri apanga kale , tazionapo zotere zikuchitika . Pogulitsa bankiyi ife timati sagulitsa atatitsimikizira kuti satero koma mapeto ake tidamva kuti agulitsa .
Lero boma litha kutilimbitsa mtima kuti sabweza ndalamazo koma mawa mumva kuti abweza kale . Ife tikupempha kuti chonde boma lisatero , adatero Kapito .
Iye adati boma liganizire kuti zinthu sizili bwino mdziko muno kumbali ya chuma ndipo ndi kulakwa kuti ndalama zipite mnjira zotere .
Panopa tili pantchito yopeza ma triliyoni a bajeti ya dziko lino . Ndiye ngati tingapereke ndalamazi anthu akhala pamavuto chifukwa iyi ndi misonkho yathu , adaonjeza Kapito .
Mu July 2015 , boma lidagulitsa MSB ngakhale Amalawi ambiri adachenjeza kuti lisagulitse bankiyi . Koma mathero ake , boma lidagulitsabe bankiyi pamtengo wa K9 . 5 biliyoni .
Winanso womenyera ufulu wachibadwidwe , Martha Kwataine , wati zomwe zikuchitikazi ndi kubera Amalawi ndipo boma lisayerekeze .
Banki idagulitsidwa pamtengo wotsika ndi kale , lero akuti tibwezenso ndalama zina , zoona ? Ichitu nchibwana ndipo Amalawi tisalole zimenezi . Ngati boma libweze ndalamazi kumbali ife osadziwa , ndiye timema Amalawi kuti tichite zionetsero chifukwa uku nkutitengera pamgongo , adatero Kwataine .
Mayi amwalira kokafuna golide Mayi wa zaka 36 wamwalira ku Salima pamene dothi la mumtapo wa golide yemwe amafunafuna litamugwera iye ndi mwamuna wake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa apolisi ku Salima Gift Chitowe watsimikiza za nkhaniyi pouza Msangulutso Lolemba lapitali kuti nkhaniyi idachitika pa 8 January chaka chino pamene mayi womwalirayu , Elinati Mkaundu , pamodzi ndi mwamuna wake adanyamuka kumudzi kwawo kupita kumudzi wa Sadzu komwe ankafuna kukayesera mwayi
wawo kokafuna miyala yamtengo wapatali yotchedwa galanayiti .
Chitowe adati atafika kumalo komwe kunali mtapoko mayiyo ndi mwamuna wake adafikira kulowa mdzenje la mtapolo ndi kuyamba kufunafuna miyala ija koma mwatsoka dothi lomwe lidali mudzenjemo lidawagwera ndipo mayiyu adamwalira pomwepo pamene mwamuna wake adavulala thupi lonse ponyukanyuka .
Agwiririra ndi kupha gogo Pomwe dziko lapansi likukumbukira tsiku la amayi pamutu woti Kuthetsa Nkhanza kwa Amayi ndi Ana , anthu achiwembu ku Mchinji adagwiririra ndi kupha gogo Vigilita Sakala , wa zaka 61 , nkumutaya mmphepete mwa munda wake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa polisi mbomalo , Moses Nyirenda , watsimikiza za nkhaniyi koma wati anthu omwe adachita chiwembucho sadapezeke mpaka lero kuchoka pa 11 Mrch pomwe mtembo wa gogoyu udapezeka .
Gogoyo ndi wa ku Chipata mdziko la Zambia , mmudzi mwa Tambala , koma adakwatirana ndi mwamuna wa ku Malawi Alubano Aaron Mbewe , wa zaka 63 , wa mmudzi mwa Kapita , T / A Mlonyeni ndipo amakhala mmalire a Zambia ndi Malawi , adatero Nyirenda .
Mbewe adati wakhala pabanja ndi mayiyo kuyambira mchaka cha 1976 mosangalala ndipo mkazi wakeyo ankatha kupita kwawo kukaona anthu nkubwerera popanda chovuta chilichonse kupatula patsikulo .
Pa 10 March chaka chomwe chino adatsanzika kuti akupita kwawo kukatenga nkhuni koma sadabwerere mpaka tsiku lotsatiraro pa 11 March pomwe tidayamba kuda nkhawa , adatero Mbewe .
Nyirenda adati mwana wa mnyumbamo adayamba kuyangana mayi akewo pa 11 pomwepo ndipo mma 6 koloko madzulo adapeza mayi ake atagona chagada ali mbulanda mkanjira mmphepete mwa munda wawo koma akuoneka kuti zamoyo palibe .
Apolisi atapita pamalopo adapezadi mayiyo ali momwe mwanayo adafotokozera ndipo atatengera thupilo kuchipatala , adatsimikiza kuti malemuyo adgwiriridwa ndipo adafa kaamba kobanika achiwembuwo atamufinya pakhosi , adatero Nyirenda .
Nduna yoona kuti pasamakhale kusiyana pakati pa amuna ndi amayi , ana ndi okalamba Patricia Kaliati adadzudzula nkhanza zomwe gogoyo adachitiridwa ndipo wapempha apolisi kuti ayesetse kufufuza ndi kupeza omwe adachita chipongwecho .
Kuweta ngombe zamkaka nkokoma , koma .
Alimi ndi akadaulo ena pa zaulimi abwekera ubwino ndi phindu la ulimi wa ngombe , koma ati pali zina zoyenera kuchita kuti ulimiwu ufikepo . Mwa zina , ngakhale alimi ambiri amene adacheza ndi Uchikumbe mzigawo zonse za dziko lino adati akusimba lokoma paulimiwu pali zina zoyenera kukonza kuti phindulo libwere pambalambanda . Kadaulo pa
nkhani ya ziweto kusukulu ya ukachenjede ya Lilongwe University of Agriculture and Natural Resources ( Luanar ) pulofesa Timothy Gondwe komanso mkulu wa mgwirizano wa mabungwe okhudzidwa ndi ulimi la Civil Society Agriculture Network ( CisaNet ) a Tamani Nkhono - Mvula adaphera mphongo zonena za alimiwo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu A Gondwe adati pakadalipano alimi a ngombe zamkaka akuchuluka koma chiwerengero cha ngombe nchochepa .
Pali zina zoyenera kusintha kuti alimi a mkaka apindule kwambiri Iye adati izi zili choncho chifukwa ambiri mwa iwo ndi angonoangono ndipo amakhala ndi ngombe imodzi kapena ziwiri .
Alimi akuluakulu sakuonetsa chidwi ndi ulimiwu . Alimi aangono ambiri alibe zipangizo komanso akusowa ulangizi pa kadyetsedwe , kasamalidwe ka ngombe komanso momwe angasamalire mkaka wawo kuti ukapeze msika wabwino , adatero Gondwe .
Adapereka chitsanzo cha ngombe ya mkaka ya mtundu wa Fresian imene itadyetsedwa bwino ikhoza kutulutsa malita 40 pa tsiku koma alimi ambiri amakama malita 10 kapena 12 okha patsiku .
Iwo adatinso vuto lina ndi ndondomeko zoyendetsera msika wa mkaka .
Pophera mphongo , Nkhono - Mvula adati imodzi mwa ndondomeko zimene zimathimba alimiwa pakhosi ndi Gawo 36 ya malamulo a bizinesi ya mkaka .
Malingana ndi lamuloli , alimi angonoangono sangagulitse mkaka wawo momasuka pokhapokha atakhala ndi njira zowiritsira yomwe ndi ntchito ina yapadera chifukwa afuna kudutsa mndondomeko zambiri kuti avomerezedwe kutero .
Pachifukwa ichi , alimiwa amakakamizidwa kukagulitsa mkaka wawo kumakampani omwe ali ndi zipangizo pamtengo wozizira , adatero iwo .
Malinga ndi mkuluyo , alimi a mkaka ali pachipsinjo cha misonkho kusiyana ndi alimi ena poti iwo amadulidwa msonkho pa ndalama zilizonse zomwe angapate pa malonda awo pomwe pamalamulo a msonkho , munthu amayenera kudulidwa msonkho ngati wapeza ndalama zoposa K50 0 pa mwezi .
Mawu a akadaulowa akungopherezera zimene alimi ena mzigawo zonse zitatu adauza Uchikumbe .
Wapampando wa gulu la Lusangazi Dairy Farmers Cooperative ku Mzimba , Hesco Banda , adati vuto la kusowa kwa zakudya likuchititsa miyoyo ya alimiwa kukhala yowawa . Iye adati ngakhale alimi ali ndi kuthekera kogula chakudya cha ngombezo pamtengo wa K10 000 thumba la makilogalamu 50 , chikusowa .
Zakudya zikusowa , moti tikungogwiritsa ntchito deya . Vuto lake , deyayu tikulimbirananso ndi anzathu a ku Tanzania amene akulolera kugula deyayo pamtengo wa K500 pa kilo mmalo mwa mtengo wake wa K200 , adandaula Banda .
Vuto lina , iye adati , ndi kusowa kwa msika chifukwa kumpoto kulibe kampani zogula mkaka monga momwe zilili mzigawo zina . Kampani za Lilongwe Dairy , Suncrest Creameries komanso Dairibord zimagula mkaka kumwera ndi pakati . Adaonjeza kuti izi zachititsa kuti mavenda alowererepo , pomagula mkaka pamtengo wolira .
Ngakhale msika ulipo , alimi ena , monga Thomson Jumbe wa mmudzi mwa Waruna , T / A Chimaliro ku Thyolo mitengo ndiyotsika . Malingana ndi unduna wa malimidwe , mtengo wotsikitsitsa umene mkaka uyenera kugulitsidwira ndi K155 pa lita .
Timagulitsa mkaka pa mtengo wa K150 pa lita pomwe kuti titulutse lita imodzi zimalowa ndi zambiri , makamaka tikawerengera zakudya monga deya komanso mankhwala , adatero Jumbe .
Poyankhapo pamadandaulowa , nduna ya zamalimidwe ulimi wothirira ndi chitukuko cha madzi Dr George Chaponda adati unduna wake uunika madandaulowa nkuwona kuti ungathandizane bwanji ndi alimiwa kuti ulimiwu upite patsogolo .
Padali pachiwaya cha tchipisi Adayezetsa tchipisi cha K150 , ine ndidamuonjezera kuti agule cha K200 . Mmenemo ndi momwe zidayambira kuti Henry Mbinga akumane ndi Chimwemwe Edwin amene tsopano amangitsa woyera .
Chiyambicho chidaoneka chachibwana , koma lero ndi nkhani ina chifukwa tsiku lililonse Chimwemwe akusisita chifuwa cha Henry mwabata , mopanda mantha kapena manyazi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Henry yemwe akugwira ntchito ku Magic Clean adati umu mudali mu July 2014 pamene iye adapita pasukulu ya Zingwangwa Progressive mumzinda wa Blantyre .
Kumeneko iye akuti amakaonera mpira wa ntchemberembaye ndipo ako kadali koyamba kumuona Chimwemwe akusewera mpira .
Lidali Lachinayi , mawa wake ndidamuonanso pachiwaya cha tchipisi . Ndidakhotera pomwepo . Iye adayezetsa tchipisi cha K150 , ine ndidauza mwini chiwayacho kuti amuyezere namwaliyo tchipisi cha K200 , adatero Henry .
Komatu mtsikanayu akuti adali asakumudziwa Henry , pamenenso Henry akuti kadali kachiwiri kumuona komabe adalimba mtima kucheza naye .
Ndiyetu Henry akuti adayamba kumuperekeza uko namwaliyu akudya tchipisicho , chidakoma ndipo sichidachedwe kutha chifukwa cha tinkhani ta Henry .
Asadamalize kudya tchipisicho mawu adagwa kuti akumufuna amange naye banja , koma Chimwemwe adazinda mauwo .
Padadutsa masiku atatu pamene adagwirizana zokumananso . Zidatheka ndipo namwaliyu adavomera kuti wagwa mmanja mwa Henry .
Ndimafuna ndione ngati amanena zoona komanso ndimuone khalidwe lake , adatero namwaliyu .
Ukwati udachitika pa 27 December chaka changothachi ndipo awiriwa akukhalira limodzi mwachimwemwe .
Henry amachokera mmudzi mwa Joni , Senior Chief Somba mboma la Blantyre pomwe Chimwemwe ndi wa mmudzi mwa Chikoja kwa Senior Chief Somba komweko .
Asemphana maganizo Pa ulimi wa chamba Alimi ambiri mdziko muno ati ndi okonzeka kuyamba kulima chamba chosazunguza ubongo mmalo mwa fodya bola boma liwaunikire zomwe ayenera kuchita , koma ena akukaikirabe ngati ulimiwu ungawatulutse muchithaphwi cha umphawi momwe akusambira .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Izi zikudza pamene Nyumba ya Malamulo yavomereza bilu yopereka mphamvu kuboma kuti livomereze ulimi wa chamba chachilendochi monga njira imodzi yopititsira patsogolo chuma cha dziko lino kulowa mmalo mwa fodya .
Phungu woima payekha wa dera la kumpoto mboma la Ntchisi , Boniface Kadzamira , masiku apitawo adapempha Nyumba ya Malamulo kuti ipereke mphamvu kuboma kuti livomereze ulimi komanso kugwiritsa ntchito mtundu wina wa chamba wotchedwa industrial hemp .
Kadzamira adatsindika kuti mtundu wa chamba chomwe iye akufuna Amalawi azilima ndi ndi wosiyana kwambiri ndi mtundu wina wa chamba chozunguza ubongo chomwenso ena amapenga nacho akachisuta .
Chamba akunenacho si ngati ichi chomwe chimazunguza ubongo ! Iye adati chamba chomwe akunena chakhala chikulimidwa ndi kugwiritsidwa mmaiko ambirimbiri kuyambira chaka cha 1770 , ndipo maiko omwe akulima mbewuyi adatukuka kwambiri kudzera mphindu lomwe amapeza kuchokera ku malonda a mbewuyi .
Ine ndine munthu wosangalala komanso wokhutira kwambiri ndi momwe aphungu a ku Nyumba ya Malamulo adaikambirana nkhaniyi . Chamba chili ndi phindu lalikulu kwabasi .
Dziko la Malawi nalonso liyenera kuyamba kulima ndi kugwiritsa ntchito mbewuyi kuti tiyambe kupeza nawo phindu lomwe anzathu akupeza maiko enawo , adatero Kadzamira .
Ndipo pocheza ndi Msangulutso Lachiwiri , Gunde Njobvu wa mmudzi mwa Moloka mdera la mfumu Kayembe ku Dowa , adati iye ndi wokonzeka kukhala mmodzi mwa alimi oyambirira kulima mbewuyi .
Njobvu adati wakhala akulima fodya wa bale zaka zambiri , koma palibe chomwe wapindula .
Choncho , sindikuona vuto kuyesako ulimi wa chamba . Mwinanso chamba nkukhala mdalitso wanga ndipo sindikudziwa kuti ndingachite bwanji kuti ndikhale nawo mgulu la alimi oyambirira , adatero mkuluyu .
Kambiza Mwale , mlimi wa zaka 60 wochokera mdera la mfumu Kasalika mboma lomweli , adati nkhaniyi adailandira , koma ali ndi mantha kaamba koti omwe akukolezera ulimiwu nkhaniyi sadatulukire nayo poyera kuuza alimi za kusiyana kwa mbewuyi ndi chamba chosuta .
Iye adati ali ndi nkhawa poopa kudzagwa nazo mmavuto kaamba kosatsatira malamulo .
Mwale adati iye satengapo kaye gawo paulimi umenewu kufikira boma litawaunikira bwino kusiyana kwake kwa mbewu ya chamba choletsedwa ndi mbewu ya chamba chomwe chimagwiritsidwa ntchito popanga zinthu .
Towera Jere , wa mmudzi wa Mzukuzuku Jere mboma la Mzimba , naye adati sadapangebe chiganizo ngati nkofunika kuti iye atengepo gawo pa ulimi wa chamba .
Jere adati mantha ake ali poti zikamayamba , boma ndi mabungwe amagwiritsa njira ndi mawu onyengelera pofuna kukopa anthu pamene pansi pa mtima akufuna kuwagwiritsa ntchito anthu osauka podzilemeretsa .
Alimi mdziko muno agwiritsidwa ntchito ngati makasu a anamadya bwino kwa nthawi yaitali kwabasi . Pomwe ulimi wa fodya unkayamba , anthu timauzidwa kuti masomphenya athu akwaniritsidwa tikalimbikira kulima , koma ndi angati omwe akusimba lokoma lero kaamba ka phindu lochokera muulimi wa fodya ? adafunsa mayiyu .
Mmodzi mwa achinyamata omwe amakhala pa Luchenza mboma la Mulanje , Violet Banda , adati iye sakuona choletsa kulima chamba chosazunguza ubongo .
K oma iye adapempha boma kuti liunikire Amalawi ngati kagulitsidwe ka mbewuyi kadzasiyane ndi momwe zilili ndi fodya wa bale ndi mitundu ina .
Ndikunena ichi kaamba koti ndikutha kuona alimi atapatsidwanso chiyembekezo chabodza kuti miyoyo yawo idzasintha kudzera muulimi wa chamba . Ayenera kutiuza kuti kodi adzagule chamba ndani , ndipo akusiyana bwanji ndi omwe akugula bale kuokushoni lero ? adatero mtsikanayu .
Mkulu wa bungwe la Community Initiative for People Empowerment ( Cipe ) Trintas Manda adati alibe chiyembekezo kuti dziko la Malawi lidzatukuka kaamba kolima chamba .
Manda , yemwe bungwe lake limagwira ntchito zake ku Mzimba ndi Kasungu , adatsindika kuti pokhapokha boma la Malawi litathetsa chiyengo chomwe chikuchitika pamsika wa fodya , dziko lino lidzapitirirabe kulirira kuutsi zokolola zili zake .
Woyendetsa ntchito za bungwe la National Initiative for Civic Education ( Nice ) mboma la Nsanje Kondwani Malunga adati iye akugwirizana ndi zoti pakhale ndondomeko yapadera yodziwitsira anthu za kusiyana kwa chamba choletsedwa ndi chomwe dziko lino likufuna lichivomereze .
Anthu ayenera kuphunzitsidwa mokwanira kuti azitha kusiyanitsa pakati pa chamba choletsedwa ndi chomwe boma likufuna kuchivomereza . Apo ayi , tidzaona mavuto ambiri kuposa phindu lomwe dziko lino likuyembekezera kupeza kudzera muulimi umenewu , adatero Malunga .
Aphungu angapo ati akugwirizana ndi ganizo loyambitsa ulimi wa chamba mdziko muno .
Koma ena , monga Lucius Banda , yemwe ndi phungu wa dera la kumpoto mboma la Balaka , wati monga munthu sangasiyanitse mowa wamasese ndi thobwa , padzakhala povuta kuti anthu asiyanitse mtundu wa chamba chosuta ndi chogwiritsa ntchito kupanga zinthu .
Choncho , pamene tivomereza biluyi , nkofunikira kuti tiikenso ndondomeko zapadera zomwe zingatsogolere mabwalo a milandu pozenga mlandu omwe angafune kupezerapo mwayi lamuloli , adatero Banda .
Ndipo mkulu wa bungwe la Drug Fight Malawi ( DFM ) Nelson Baziwelo Zakeyo wati sakugwirizana ndi zomwe achita aphungu a Nyumba ya Malamulo povomereza biluyi , ponena kuti izi zidzabweretsa chisokonezo mdziko muno .
Anatchezera : Akukana kunditsata Agogo , Ndine mnyamata wa zaka 20 ndipo ndili pachibwenzi ndi mtsikana wa zaka 22 ndipo timakondana kwambiri koma vuto ndi loti akukana kunditsata kuchipembedzo changa . Ndiye ndithetse chibwenzichi kapena ndipitirize ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu RM Zikomo RM , Choyamba
ndikanakonda nditadziwa kuti cholinga cha chibwenzi chanu ndi chiyani , komabe poti ukufuna maganizo anga ndikuuza . Ndikhulupirira kuti cholinga cha chibwenzi chanu ndi kudzamanga banja mtsogolo , ngati sindikulakwa , ndipo ngati anthu muli ndi cholinga chodzakhala thupi limodzi ndi bwino kwambiri kuti muzigwirizana muzonse . Inde , pali
mabanja ena oti mwamuma amapemphera mpingo wina ndipo mkazi nayenso amapita kwina , nkumakhala bwinobwino mwansangala . Koma kunena zoona mukasiyana zipembedzo pamakhalabe kenakake kosonyeza kuti pali kusagwirizana mbanjamo . Ndiye ndi bwino kugwirizana chimodzi musanalowe mbanja . Munayamba mwakhala pansi nkukambirana kuti chifukwa chake
nchiyani akukanira kukutsatira kuchipembedzo chako ? Nanga iweyo sungamugonjere wachikondi wakoyo kuti umutsate kumpingo kwake ? Nchifukwa chake nthawi zambiri kumakhala bwino inu achinyamata mukamafuna mnzanu wachikondi muzidyerera maso kwa anyamata kapena atsikana omwe mumapemphera nawo mumpingo umodzi . Nanga chokafunira wachikondi kwina
nchiyani ? Ndiye wafunsa kuti kodi uthetse chibwenzichi kapena ayi ? Ine ndikuti zili ndi iwe mwini mmene ukumvera mumtima mwako .
Ndipange bwanji ? Agogo , Ndine mnyamata wa zaka 20 ndipo ndinakwatira mwangozi nditapereka mimba kwa mtsikana wina . Ndimafuna nditapitiriza sukulu koma zikukanika chifukwa mkaziyu akukana kuti nditero . Ndipange bwanji ? JK Zikomo JK , Ndakhala ndikulangiza anyamata ndi atsikana ambiri kuti mfulumiza adadya gaga , lero si izi waziona
, mwana wanga ? Ndakondwa kuti waona wekha kufunika kwa sukulu ndi kuipa koyamba kugonana ndi atsikana , komanso mosadziteteza , udakali pasukulu . Udakali msinkhu wopita kusukulu ndipo ndi bwino kwambiri utatero . Ngati mkazi wakoyo umamukonda ndipo iyenso amakukonda chimodzimodzi , ayenera kumvetsa cholinga chako choti upitirize maphunziro
ako kuti kutsogolo mudzakhale moyo wabwino , wodzidalira nokha , osati mmene zilili panopa chifukwa mmene ndikuonera banja lanu lidalira makolo - chakudya , zovala , sopo amene ndi zina zotere . Umutsimikizire mkaziyo kuti kupitiriza sukulu sikutanthauza kuti banja lanu latha , koma kuti ukuganiza za tsogolo lanu ngati banja . Umuuze kuti sukulu
simatha - akuluakulu amene mukuwaona mmaofesiwa ambiri afika pamene ali chifukwa chopitiriza sukulu ali mbanjabe . Tsono chovuta kuti iwe upitirize sukulu nchiyani ? Ngati iye safuna sukulu , zake izo , iwe chita zomwe ukufuna . Ndikhulupirira ngakhale makolo ako adzasangalala kwambiri kumva kuti ukufuna kupitiriza sukulu .
Ndinalapa Anatchereza , Ndinali mchikondi kwambiri ndi mwamuna wa kwa Jali koma atandipatsa pathupi samandiuza nzeru iliyonse yothandiza pa umoyo wa mwana wodzabadwayo , mapeto ake anandipatsa ndalama zokachotsera pathupipo kuchipatala . Zotsatira zake ndinadwala kwambiri koma nditapeza bwino anayamba kundipepesa koma ine ndinamenyetsa nkhwanga pamwala kuti
sindidzayambiranso . Kodi mwamuna wotsogolera zolakwa ndi wabwino ? Koma ineyo ndinalapa , amama , ndipo ndinasiyana naye .
ML Zikomo ML , Ine ambiri ndilibe koma ndingoti khokhokho ! Kumeneko ndiye timati kukula . Akulu akale adati mmphechepeche mwa njovu sadutsamo kawiri . Munthu ukachimwa ndi bwino kulapa monga wachitira iweyomu . Ndithudi mwamunayo sadakufunire zabwino ndipo chikondi chake chidali cha chiphamaso , basi ; amangofuna zogonana koma osalabadira za
zotsatira zake . Wachita bwino kumusiya ameneyo ndipo yamba moyo wina watsopano . Mwamuna wina akakufunsira mulole , koma osamulola kuti muyambe mwagonana musanalowe mbanja . Amuna ambiri akangowavulira musanalowe mbanja , sakhalanso ndi chidwi chifukwa amati ngati wandilola , nkutheka kuti adalolanso amuna ena .
Dovu lakula ku nsanje Anthu ena mboma la Nsanje alephera kupirira nkhuli ndipo akuphabe ndi kugulitsa nyama ya ngombe , mbuzi , nkhumba ndi nkhosa mozemba motsutsana ndi chiletso chomwe unduna wa zamalimidwe udakhazikitsa pofuna kuthana ndi matenda a zilonda za mmapazi ndi mkamwa ( foot and mouth disease ) omwe adabuka mbomalo miyezi itatu yapitayo
.
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Unduna wa zamalimidwe udaletsa kupha kapena kugulitsa ziwetozi mbomali pa 8 January malinga ndi kubuka kwa matendawo , koma ngakhale chiletsochi sichidachotsedwe , anthu ena akuphabe ngombe ndi ziweto zina ndi kugulitsa nyama mozemba , zomwe zikupereka chiopsezo kuti matendawo atha kukhodzokera
maboma ena .
Senior Chief Malemia wa mbomali watsimikiza kuti izi zikuchitikadi ndipo wauza achitetezo mmidzi kuti agwire aliyense amene amupeze akuchita izi .
Malire a Nsanje ndi Chikwawa amayenera kuponda mankhwala Vuto lake anthuwa akumapha ziweto mozemba , ndiye zikuvuta kuti tiwagwira bwanji , komabe tikuwafufuza ndipo tikawapeza tiwagwira , adatero Malemia .
Pocheza ndi Msangulutso palamya posachedwapa , Ernest Msambo wa ku Fatima kwa T / A Mlolo mbomalo adavomereza kuti kumeneko anthu akupha ziweto ndi kugulitsa nyama yake motsutsana ndi chiletso cha boma .
Achimwene , lija nkale adaletsa kuti anthu azipha ndi kugulitsa nyama , nkhuli yavuta , komanso anthu a kuno timadalira kupha kapena kugulitsa ziweto kuti tipeze ndalama , nchifukwa chake anthu akuchita izi mwakabisira . Pamsika nyama sungaipeze , koma mupeza mmakomo anthu akudya nyama , adatero Msambo .
Koma yemwe akulondoloza momwe nthendayi ikuyendera , Dr . Patrick Chikungwa , adati uku nkulakwa ndipo ngati anthuwa samvera lamulo la boma matendawa atha kufalikira dziko lonse .
Panopa tili mkati mothana ndi matendawa , ndiye ngati ena akuchita zithu mosemphama ndi ndondomeko yomwe takhazikitsa , asokoneza zomwe tikuchita . Adziwe kuti matendawa angathe kufalikira dziko lonse ngati anthu akuzembetsa ziweto kapena nyama pogwiritsa njira zamadulira , adatero Chikungwa .
Maboma ena monga Blantyre , Zomba , Mwanza , Mulanje ndi Thyolo kuchigawo cha kummwera amadalira nyama yochokera mboma la Nsanje ndi Chikwawa .
Malire a bomali ndi Chikwawa pa Sorjin komanso pa Phokera ndi Mtayamoyo paikidwa zipata za mankhwala a madzi omwe munthu aliyense ngakhale galimoto ikamatuluka mboma la Nsanje , akumapondapo kuti asalowetse matenda mmadera ena .
Koma Chikungwa wati izi sizingathandize kwenikweni ngati ena akudzerabe njira zina osadzera pazipatazi .
Apapa ndiye kuti angathe kulowetsa nyama mmaboma ena podutsa njira zachidule . Ikalowa mmadera ena ndiye kuti nakonso kufika matendawa ndiye kuthana nawo kwake kudzakhala kovuta kwambiri , adatero Chikungwa .
Iye adati kufika lero , achita katemera katatu mbomalo ndipo akudikira kuti aonetsetse ngati nthendayi yatheratu asadalengeze kuti anthu ayambe kupha ndi kugulitsa ziweto zawo .
Matendawa amapha ngombe koma nanga nchifukwa chiyani aletsanso kuti nkhosa , nkhumba ndi mbuzi zisamaphedwe ? Nzoonadi , kuti matendawa amagwira maka ngombe , koma ziweto zinazi zili ndi kuthekera kofalitsa matendawa . Mwachitsanzo , nkhumba ndi imene ili pachiopsezo chachikulu kufalitsa matendawa .
Pofuna kuti matendawa tiwamalize mosavuta , tidaletsadi kuti ziweto zinazi zisatuluke mbomalo komanso zisaphedwe ncholinga choti pasakhale kufalikira kwa matendawa , adatero Chikungwa .
Iye adati ngombe ikagwidwa ndi matendawa , imatenga sabata ziwiri kuti iyambe kuonetsa zizindikiro zoti ikudwala . Ikagwidwa ndi zilonda za mmapazi komanso kukamwa imalephera kuyenda ndi kudya ndipo zikatero imafa .
Malinga ndi ofesi ya ziweto muunduna wa zamalimidwe , boma la Nsanje lili ndi ngombe 40 000 , mbuzi 147 000 , nkhosa 3 000 ndi nkhumba zoposa 20 000 .
Boma la Chikwawa nalo lidakhudzidwa ndi matendawa ndipo ngombe 91 965 ndizo zidalandira katemera mchigawo choyamba cha katemerayo .
Adakumana bwanji mchakacho ? Ankadzapepesa maliro a mkazi wanga Ukwati ndi chinthu chabwino , ndipo Mulungu amasangalala nacho . Chaka cha 2015 Mulungu adadalitsa ena ndi mabanja ndipo lero tingochita molawitsa mwa ochepa amene adalandira madalitso olowa mbanja .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Precious ndi Kachingoni kake patsiku la chinkhoswe Tiyambe ndi Excello Zidana amene adakumana ndi nthiti yake Katerina Mtambo kudzeranso mmphamvu ya Mulungu .
Zidana , mkonzi wa pologalamu ya Ulimi Walero ku MBC , adakumana ndi nthiti yakeyi malo angapo koma nthawi yeniyeni idali pamene Katerina amakapepesa Excello pa imfa ya mkazi wake .
Katerina adataya wokondedwa wake chimodzimodzinso Excello . Awiriwa akuti adapepesana za imfayo koma kumapeto kwake adatolana ndi kumangitsa woyera .
Kudali kosoketsa nsapato Wina waluso pakapezedwe ka namwali ndi Richard Chipuwa , goloboyi wa Be Forward Wanderers .
Kuonongeka kwa nsapato ya Chipuwa udali mwayi , poti pokakonzetsa nsapatoyo adakabatha namwali yemwe adapangitsa naye chinkhoswe mchaka changothachi .
Kukumanako akuti kudali kosavuta koma kuti asoke Chichewa chokhetsa dovu la Dinnah Hxaviel ndiye idali ntchito yoposa kukhala pagolo .
Ngakhale mayi a njoleyi amaletsetsa mwana wawo kuti asayerekeze kuyenda ndi anyamata , koma nthawi idakwana kutinso makolowo sakadakwanitsa kuletsa pamene adakumana ndi mwamuna weniweniyu .
Adali kasitomala wanga wa tchipisi Wina ndi Steve Nthala yemwe ndi mkulu wa nyimbo mgulu la Area 36 Anglican Choir ku Lilongwe amene adapeza njole yomwe idali kasitomala wake wa tchipisi .
Iye akuti adagwa mchikondi ndi Chrissy Malipa yemwe adali kabwerebwere wa tchipisi chomwe mnyamatayu ankakazinga pachiwaya .
Steve akuti namwaliyu amati akamadzagula tchipisi pachiwaya chake mtima umagunda ndipo amangomuyezera chambiri . Chidali chiyambi mgwirizano wolowa mbanja .
Timakayangana osewera mpira ku Kasungu Ulendo wa timu ya Surestream wokayangana osewera mboma la Kasungu udali waphindu kwa Team Manager wa timuyi Honest Nkhwazi .
Honest adapeza chamwayi kuti asodzekonso Chisomo Nkhoma , yemwe ndi wapolisi papolisi ya Kasungu kuti akhale wachikondi wake . Sadaope yunifomu ya polisi , pali chikondi palibe mantha .
Awiriwa adachititsa chinkhoswe mboma la Kasungu ndipo amangoyembekezera kuti ukwati tsopano uchitike , abusa agwire ntchito yodalitsa awiriwa .
Awa ndi ochepa chabe amene tidawatulutsa patsamba lino kutifotokozera omwe adakumanirana ndi okondeka awo . Mchakachi achite mphumi ndani ? Dzina la Yesu ndilo lidachititsa Akulu adati dzina limapereka kapena kulanda mwayi wa munthu ndipo izi nzoonadi , taonera pa Noel Nthala , yemwe mumzinda wa Lilongwe amadziwika ndi dzina lakuti Yesu ndipo ndi
mmodzi mwa masapota akuluakulu a timu ya Silver Strikers .
Anthu ambiri mumzinda wa Lilongwe amakhala ndi chidwi akamva za Yesu poganiza kuti mwina ndiye wa ku Yerusalemu ndipo ichi ndicho chidatchukitsa mnyamatayu yemwe pano wapeza nthiti Zuziwe Nyondo .
Kukumana kwa Nthala ndi Zuziwe mwina sikungadabwitse chifukwa monga anthu ambiri mumzindawu amazizwa ndi dzinali nkutheka namwaliyu naye amafunitsitsa atamuona .
Ndimamuona ndikamachokera kuntchito koma tsiku lina nditalimba mtima ndidamuimitsa nkumulonjera . Nditamuuza dzina langa adaoneka wodzidzimuka koma ine sindidatengere zimenezo , mtima wanga udali pa iyeyo basi , adatero Nthala .
Naye Zuziwe adati dzina lokhalo amangolimva koma samadziwa kuti munthu wake nkukhala mmene amawonekera Nthala , ayi .
Amatsutsanabe zamakumanidwe awo Ambiri akapezana nkukondana nkugwirizana za banja amakhala ndi chikumbumtima cha komwe ndi mmene adakumanirana , koma ndi nkhani yochititsa chidwi kumva za Chiyembekezo Focus Maganga ndi Lydia Kalonde .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa akuti mpaka lero sagwirizanabe za malo ndi tsiku lomwe adakumana koyamba ndipo chomwe amakumbukirako nchakuti mudali mchaka cha 2013 ndipo adapanga chinkhoswe pa 7 June 2013 .
Chomwe ndimakumbuka ine nchakuti ndidakamupeza kuofesi yake nditapita ndi mnzanga Dickson Kashoti pomwe iye amakakamira kuti tidakumana koyamba mminibasi koma kwa ine uku kudali kukumana kwachiwiri , adatero Focus .
Focus ndi Linda pachinkhoswe chawo Panthawiyo nkuti Focus akugwira ntchito ya utolankhani pomwe Lydia adali wothandizira mkulu wa zofalitsa mawu kuunduna wa zofalitsa mawu komwe ali mpaka pano .
Focus adati poti awiriwa alibe tsiku lokhazikika lomwe angati adakumana koyamba , chomwe amakumbukira nchakuti atakumana kuofesi ya Lydia adangopatsana moni polingalira kuti idali nthawi ya ntchito .
Kwinaku akuti amakumbukira kuti atakumana mminibasi Lydia adali ndi chidwi ndi momwe iye adavalira , suti yapamwamba koma tsitsi losapesa ndipo mmaganizo mwake amangoti mwina wadzuka ndi mowa mmutu .
Ngakhale adali ndi maganizo oterewa , macheza adayenda bwino mpaka posiyana tidapatsana nambala za foni nkumaimbirana mwakathithi mpaka chibwenzi chidayamba , adatero Focus .
Iye adati chitachitika chinkhoswe iwo adalowana asadapange ukwati pofuna kukonzekera mofatsa ndipo akuti ukwatiwo ukhalako kumapeto kwa chaka chino .
Focus akuti amakonda kwambiri Lydia chifukwa ndi wooneka bwino , wanzeru , wachikondi , woopa Mulungu komanso amamuthandiza nzeru ndi kumulimbikitsa akamafooka .
Naye Lydia akuti amamukonda kwambiri Focus kaamba ka zochitika zake komanso masomphenya ndi kulimbikira pochita zinthu .
Amapanga zondisangalatsa komanso ali ndi khama ndi luntha pochita zinthu . Tidapezana okonda kupemphera tokhatokha komanso ansangala , adatero Lydia .
Dyson Gonthi : Msangalatsi wa pakanthawi Kwa amene tidabadwa pakanthawi Dyson Gonthi ndilo dzina limayambirira kubwera mumtima tikamva tingoma ndi kanyimbo ka Nzeru Nkupangwa komanso ambiri tamumvapo akuwerenga ndi kuulutsa mawu pawayilesi ya boma ya Malawi Broadcasting Corporation ( MBC - Radio 1 ) . Zambiri za mkuluyu zidakhala ngati zidakwiririka kaamba ka kukula
nkupuma pazochitika .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gonthi : Zisudzo ndidayamba kalekale Tikudziweni bwana . Dzina langa ndi Dyson Gilbert Gonthi , ndimachokera mmudzi mwa Kasiya kwa Mfumu yaikulu Chilooko mboma la Ntchisi . Kunena za maphunziro aaah , sindidapite patali ndidalekezera
Fomu 4 pa Robert Blake ku Dowa mchaka cha 1966 .
Nanga mbiri yanu ya ntchito ndi yotani ? Ntchito ndidayamba mc h a ka cha 1966 nditangomaliza sukulu . Ntchito yanga yoyamba idali yogula mbewu kumsika wa Admarc ku Nasawa . Nditagwirako pangono , ndidaganiza zokapitiriza maphunziro ndiye ndidauyamba ulendo wa ku Uganda koma ndidabwererera ku Norton mdziko la Zimbabwe chifukwa cha zovuta zina makamaka zikalata
zoyendera . Nditabwerera , ndidalowa mboma kunthambi ya zofalitsa nkhani ya Malawi News Agency ( MANA ) mchaka cha 1967 . Ndidagwira kumeneku mpaka mchaka cha 1970 pomwe ndidapita ku MBC mpaka kupuma koyamba .
Mukutanthauzanji mukati kupuma koyamba ? Ndikutero chifukwa mc h a ka cha 1993 ndidabwereranso ku MBC komweko komwe ndidagwira mpaka mchaka cha 2006 pomweno ndidapumiratu chifukwa cha kukula .
A n t h u a k h a l a n s o akukumvani mukuchita zisudzo , mungatiuzepo zotani pamenepa ? Nzoonadi ndimapanga zisudzo ndipo ndidayamba kalekale ndili wamngono . Ndikakhala pakati pa anzanga ndimakhala msangalatsi wawo ndiye ndidaona kuti ndingopitiriza kuchita zisudzo . Pachifukwa ichi ndidayambitsa gulu langa la zisudzo la
DYGO Drama Group potengera dzina langa la Dyson Gonthi , komaso ndachitapo z isudzo ndi magulu osiyanasiyana pawayilesi ndi mmalo ena .
Anatchezera Amandikakamirabe Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 19 zakubadwa , vuto langa ndi lakuti pali mnyamata wina wake amene amandifuna koma ineyo sindimamufuna olo pangono . Iye samafuna kuti angondisiya moti pano miyezi iatatu yakwana akundifunabe . Nthawi zina ndimayesetsa
kuti ndimuonetse nkhope yosangalala koma mtima wanga umakana . Ndiye nditani poti ine ndili naye kale amene ndimamukonda ndi mtima wanga wonse ? Chonde ndithandizeni .
Zikomo mtsikana , Ndikuthokoze kwambiri chifukwa cha maganizo ako abwino . Ndithudi akadakhalapo atsikana ambiri amaganizo ngati akowa bwenzi zinthu zikoma . Atsikana ambiri masiku ano amakonda kukhala ndi zibwenzi zambirimbiri ati kuti pamapeto adzasankhepo mmodzi . Chimenecho si chikondi ndipo mapeto ake ambiri amasokonezeka , mwinanso kutenga pathupi pa
mnyamata amene samamukonda . Apa iwe waonetsa kale kuti ndiwe wokhwima mmaganizo ndipo ndikufuna kuti ndikulimbikitse kuti chikondi sakakamiza . Ngati uli kale ndi mnyamata amene umamukonda ndi mtima wako wonse palinso chifukwa chanji choti uzitaya nthawi ndi wina amene ulibe naye chidwi ? Komabe nthawi zina chimachitika nchoti amene umamukonda
kwambiri iye alibe chikondi , angofuna kukuseweretsa ndi kukometsa mawu a pakamwa ndipo amene sukumukonda ndi amene ali ndi chikondi chozama pa iwe . Ndiye apa chimene ungachite uyambe waona kuti bwenzi lakolo ndi munthu wotani ? Ndi wamakhalaidwe otani ? Ndi waulemu kapena ayi ; ndi yo kapena wodzilemekeza ; cholinga chanu ndi chiyani
pa ubwenzi wanu ? Chimodzimodzi amene ukuti akukukakamira chibwenziyo , kodi ndi munthu wotani ? Cholinga chake ndi chiyani ? Ndi wakhalidwe kapena mvundulamadzi chabe ? Ukalingalira zonsezo bwinobwino mpamene ungasankhe chochita , chifukwatu nthawi zina umatha kukakamira mtunda wopanda madzi nkusiya munthu wachikondi weniweni .
Gogo wanga , Ndithandizeni . Ine ndinapeza bwenzi chaka cha 2010 ndipo adapita ku Joni chaka chomwecho . Foni amaimba , inenso ndimaimba koma amangoti ndibwera pompanopompano koma kuli zii ! Amandiuza zolimbitsa mtima ndipo ndili pano ndakana amuna ambiri mpakana ena kufika pomandinena kuti ndine chikwangwani . Agogo , ndizidikirabe ? AK
, Lilongwe .
Kudali ku Presbyterian Church of Malawi Kudali kuphwanya mafupa ku Dream Centre Assemblies of God mumzinda wa Blantyre Loweruka pa 2 May pamene Faith Mussa amachititsa ukwati ndi bwenzi lake Brenda Chitika .
Ndi kanamwali kopanda banga , kopanda chipsera . Thupi losalala komanso kathupi lomva mafuta .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ikokatu ndi ka mmudzi mwa Sikoya kwa T / A Chikumbu mboma la Mulanje . Iko ndi kachinayi kubadwa mbanja la ana asanu .
Faith Mussa kuimbira namwali wake kanyimbo kachikondi Faith amene adatchuka kwambiri ndi nyimbo ya Desperate , akuti ubongo wake udasokonekera pamene adaona njoleyi Lamulungu mu 2009 pomwe mnyamatayu adapita kumpingo wa Brenda wa Presbyterian Church of Malawi ( PCM ) mumzinda wa Blantyre kukatsitsimuka .
Faith adatsitsimuka zenizeni chifukwa kusalalanso kwa njoleyi kudaziziritsa mtima wake . Tsikuli Mulungu adakumana ndi chosowa chakedi .
Ndili mumpingomo foni idaitana ndiye ndidapita panja kukayankha . Ndili panjapo kulankhula pa fonipo , ndidaona namwaliyu chapakataliko akutonthoza mwana , akutero Faith .
Maso adali pa namwali , khuku lidali pa foni . Iye samasunthika ndipo pena Brenda akuti amathawitsa diso lake kuti asaphane maso ndi mnyamatayu koma Faith samasunthika .
Izi zidatanthauza kanthu kena mumtima mwa Faith ndipo nkhani yonse idakambidwa patangotha mwezi .
Titaweruka , ine ndi mchimwene wanga tidaperekeza namwaliyu . Ndinene apa kuti mwana amatonthozayo sadali wake .
Poyamba Brenda amacheza ndi mbale wanga ndiye pamenepa ndidadziwiratu kuti ndikuyenera kuchita kanthu , adatero Faith .
Pangonopangono awiriwa adakhazikitsa macheza ndipo Faith sadachedwetse koma kugwetsera mawu oti adzalumikize awiriwa kukhala banja .
Padatha nthawi kuli zii , za yankho tidakayika koma pa 28 August 2009 ndidangolandira foni kundiuza kuti wagwirizana ndi [ mbalume ] zomwe ndidamuuza , adatero Faith wachiwiri kubadwa mbanja la anyamata atatu .
Tinkapita kumpira wa Silver Ena akangomva za masewero ampira amalingalira zogenda , kuvala ziyangoyango kapena kuimba nyimbo basi komatu monga zochitika zina zilizonse , iyi ndi nthawi yokumana ndi anthu osiyanasiyana okonda zinthu ndi zochita zosiyanasiyananso .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Onse amakonda timu ya Silver : Daniel Kudzera mumtendere woterewu , ena amachita mwayi waukulu pamoyo wawo mwina mpaka kupeza nthiti yawo monga momwe zidakhalira ndi Daniel Nthala wa mmudzi mwa Yesaya , kwa mfumu yaikulu Kalumbu ku Kamphata mboma la Lilongwe ndi Mary Kaliati .
Awiriwa akuti adakumana ali pasukulu ya Nkhoma pomwe onse ankaphunzira ndipo apa adali paulendo wopita kukaonerera masewero a timu ya Silver Strikers ndipo mwamwayi zidachitika kuti onse ankasapota timu yomweyo .
Ine ndinkapita kukaonerera mpira ndiye patsogolo panga ndidaona munthu akulowera njira yomweyo . Pokhala munthu woti ndinkamuona pasukulu , ndidamuthamangira ndipo nditamufunsa komwe ankapita adandiyankha kuti adali paulendo wa kumpira , adatero Daniel .
Iye adati apo awiriwo adayendera limodzi ndipo ali mnjira atazindikira kuti onse amakonda timu imodzi ubale udayambika pomwepo moti ankatengana nthawi zonse kukakhala mpira kukaonerera limodzi .
Nditaona chidwi chake pampira komanso nditakhutira kuti zokonda zake ndi zanga ndi zofanana ndidaona chanzeru kuti tidzasungane ndipo nditamuuza , adagwirizana ndi maganizo anga , adatero Daniel .
Mary adati iye ataona zomwe Daniel amakonda sadachotsere kuti adakumana ndi munthu yemwe angadzasungane naye popanda mavuto ndipo mwamaganizo akewo zidayendadi choncho mpaka pano akukhala limodzi ngati banja mokondwa .
Zidangokhala ngati kuti ndife mapasa chifukwa zambiri zomwe ndimakonda , nayenso amakonda zomwezo monga kuleza ntima , khama pa zinthu ndi kukonda masewero ampira komanso timu yathu kukhala imodzi ndi chinthu chondisangalatsa kwambiri , adatero Mary .
Awiriwa adamaliza zilinganizo zonse zoti anthu nkutengana ngati bambo ndi mayi ndipo pano ndi banja la ana atatu ndipo akuti anawonso akuyenda mmapazi mwa makolo kukonda timu ya Silver Strikers .
Chikondi chomwe awiriwa ali nacho pa timu yomwe amasapotayi nchodabwitsa chifukwa akuti timuyi ikapanda kuchita bwino ngakhale chakudya onse awiri sachifuna mpaka kumatheka kugona nayo chakudya akuchiona .
Ulimi wamthirira usangokhala nyimbo Mkonzi , Ndimamva chisoni njala ikamagwa mdziko muno chifukwa choti mwagwa chilala pamene tili ndi nyanja ndi mitsinje yambiri yomwe simaphwera nthawi yachilimwe , zomwe zingatithandize paulimi wamthirira .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mthirira ungatipulumutse Kodi , Amalawi anzanga , ndi zoona tizifa ndi ludzu mwendo uli mmadzi ? Ndithudi maiko a anzathu amene sadadalitsidwe ndi nyanja ndi mitsinje ngati ku Malawi kuno amaseka chikhakhali akationa tikupempha chakudya kumaiko ena chonsecho tili ndi kuthekera kopeza
chakudya chokwanira chaka ndi chaka choti chikhoza kudyetsa fuko la Malawi chaka chathunthu popanda vuto lililonse .
Vuto ndi boma lathu lomwe limatsogoza ndale kuposa chitukuko cha dziko ndi miyoyo ya anthu ake . Ndi liti lija adayamba za kulimbikitsa ulimi wamthirira pofuna kuthetsa vuto la njala mdziko muno ? Tonse tikudziwa bwino za nkhambakamwa ya Green Belt Initiative . Ndani lero angandilozere kuti Green Belt ili apa ? Tidamva zoti boma lagula mathirakitala kuchokera
ku India kuti athe kuthandiza alimi mmidzimu pachitukuko cha ulimi .
Ali kuti ndipo akuchita nawo chiyani pano ?
Kugula chakudya kumaiko akunja pofuna kudyetsa fuko la Malawi kuli apo , ndi bwino koposa kuti boma likhazikitse mfundo zolimbikitsa ulimi wamthirira mmbali mwa nyanja ya Malawi ndi kuchigwa cha Shire komanso mmbali mwa mitsinje ina monga North ndi South Rukuru , Runyina , Limphasa kuchigawo cha kumpoto ;
mitsinje ya Linthipe , Lilongwe ndi Bua mchigawo cha pakati ;
mitsinje ya Thutchira ndi Ruo kummwera mongotchurapo malo ochepa .
Leo Mpulula : Alibe 2 koloko Akulu , ligi ikuyamba , inu ngati kochi wa Max Bullets mwakonzeka bwanji ? Tapimana ndi matimu ambiri , zikuonetsa kuti anyamata agwira ntchito momwe ndikufunira .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mudasewera ndi Wanderers , masewero adali bwanji ? Adali bwino , anyamata akuonetsa kulimba mtima , kusonyeza kuti ntchito igwirika .
Masewero atatha , mudawayankha atolankhani zamwano , vuto lidali chiyani ? Mpulula : Ndazitaya Amwene , si mwano , koma atolankhani ena amadabwitsa . Adandifunsa kuti anyamata anga sadamenyere pagolo chifukwa chiyani . Ndiye ndidamufunsa kuti Wanderers idamenyera pagolo ? Yekha adaona , ndiye amafuna chiyani ? Amafuna timu ithe kapena ? Nanga bwanji apapa
mwandiyankha momwe masewero adathera ? Inu kudalibe , komanso mtima wanga wakhala pansi ndipo ndapeza chomwe chidavuta , koma mudakandifunsa komweko ndiye mudakaona kuti ndi mwano koma chili chilungamo .
Mukafunsidwa momwe masewero mwawaonera , nthawi zonse mumabweza funso , pali vuto kodi ? Akandifunse momwe ndawaonera ? Iyeyo adali kuti ? Ndipo ngati iyeyo adaonera , bwanji osakalemba zomwe waonazo ? Ndimabweza chifukwa si funso ayi . Nchimodzimodzi kumafunsa kuti madziwa akupezeka bwanji kubafaku . Ine ndiye
ndiziti chiyani ? Akudziwa kuti timu sili bwino , ndiye akufunsa kuti ndaiona bwanji ? Iyeyo adali kuti ? Akufuna chiyani ? Yankho ali nalo koma akufunsanso , ndiye akufuna chiyani , amwene ? Amwene , koma ndamva kuti mwazitaya ku Max Bullets , zoona ? Kwambiri kwake . Ndazisiya . Amwene , mwini wake wa Max Bullets , Max Kapanda ,
samva za munthu ndiye ndangoti khala nayo timu yakoyo , ndapita .
Nkhani yake ? Ndinamuuza kuti apereke ma contract abwino kwa ma players koma iye amati player aliyense asayinire K100 000 kwa zaka zitatu , zoona zimenezo ? K100 000 ndi chiyani kwa player wa mu Super League , si salale ya pamwezi imeneyo ? Ndiye ma players amene ndimafuna anakana kusayinira K100 000 ndipo anapita ndiye inenso ngati kochi ndinangoti ngati ma players apita ndiye
nditsala ndi nda ? Nchifukwa chane nane ndachoka ku Max Bullets . Ubwino wake sindinasayine contract .
Akwawo ankati Ichocho ndi choopsa Ntchito ndi maonekedwe a Yasin Ichocho Suwedi , mmodzi mwa akatswiri pankhani yofufumitsa minyewa , ndizo zidali zolepheretsa kuti akwatire Fatima Assed Chipoka , namwali amene maso ake adamulozera .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ichocho , amadziwika kwambiri ndi kunyamula zitsulo komanso kufufumitsa minyewa zomwe akwawo kwa Fatima samakondwera nazo kuti mwana wawo atengane ndi mwamuna wotere .
Koma danja la Mulungu likalemba lalemba , njira idapezeka kuti zomwe zidalembedwazo zikwaniritsidwe pamene awiriwa adakwatirana .
Banja la Ichocho lili ndi ana atatu tsopano Kodi mkuluyu adakumana ndi zokhoma zotani ? Ntchito idayamba mu 2008 pamene iye adali ndi lingaliro lokhala pabanja . Monga Msilamu , mkuluyu ankafunanso kachisilamu .
Mu April akuti adakumana ndi Fatima . Atangomuthira diso , thupi lake ngakhale lili la dzitho komabe lidazizira , nthumanzi idamenya nganga yake , akuti adadziwa kuti waona mngelo wake . Umo mudali mumsika wa Ndirande .
Kodi ndi Msilamu ? Nanga bwanji sadavale hijabu ? adadzifunsa Ichocho . Ndidamufunsa dzina ndipo lidali la Chisilamu , aaaa ! Thupi lidalefuka , nkhani zachikondi zidalenga ngati msozi mthupi mwake . Nkhondo ya mawu idayambika .
Chifukwa cha maonekedwe ake ali oopsa , mbalume zonse zidaomba khoma chifukwa akwawo kwa Fatima adakana .
Ngati ufuna chikakuphe chita zomwe ufunazo , adatero Fatima kutsanzira momwe akwawo adanenera .
Tiatsikana tinanso tidamuuza Fatima kuti asalole . Koma chikondi chilibe maonekedwe , tsiku lidakwana kuti zolembedwa zikwaniritsidwe . Ntchito yawo yonyamula zitsuloyi ndi yomwe aliyense amadana nayo .
Kumapeto kwa 2009 adafewa mkamwa . Anthu amati ndi wandewu koma sindimaona zimenezo , ndidalola ngakhale ena amandiletsabe . Pali chikondi palibe mantha , adatero Fatima July 2010 , chinkhoswe chidatheka . Lero mnyumbamo mwatuluka mphatso zitatu ndipo Fatima watsimikiza kuti Ichocho si munthu wandewu . Zomwe amaopa anthu zija sizichitikamo mbanja lawo .
Koma mu 2013 nkhondo mnyumbamu idabadwa . Mkaziyu akuti amakanitsitsa kuti asamakachite nawo mpikisano wofufumitsa minyewa ( body - building ) chifukwa akamachita mpikisanowu amavala timakabudula tamkati tokha , zomwe sizigwirizana ndi Chisilamu .
Ndidayesera kumupatsa zitsanzo kuti si tchimo ndipo pano zonse zili tayale , adatero Ichocho , yemwe akuti amene amachita masewero ofufumitsa minyewa asamazunze akazi awo .
Akapeza thanthwe pokumba manda zimatha bwanji ? Zochitika kumanda nzambiri nthawi yokumba manda koma palibe nthawi yomwe adzukulu amakhaula kwambiri kuposa pamene apeza thanthwe dzenjelo lisadathe chifukwa sipakhala kusiya kuti akayambe pena . Uwu sumakhala ulesi , koma kuti ndi mwambo wake momwe zimayenera kukhalira . STEVEN PEMBAMOYO adacheza
ndi gulupu Mtwambwa wa ku Lilongwe yemwe akulongosola za mwambowu motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mtwambwa : Kumakhala ngati kuwayesa azimu Mfumu , tiuzeni kuti ndinu yani ? Ndine Gulupu Mtwambwa ya mdera la T / A Kalumba ndipo mtundu wathu ndi wa Achewa .
Mfumu , kumanda kumachitika zambiri adzukulu akamakumba koma chidandipatsako chidwi nchakuti akapeza mwala , mmalo mokwirira nkukumba pena amapitiriza . Kodi nchifukwa chiyani ? Ndi mwambo umene uja , sangayerekeze kusiya dzenje loyambayamba nkuyambiranso lina chifukwa akhoza kukhala ndi mlandu waukulu mmudzi moti akhoza kulipitsidwa
chindapusa chachikulu kapena kusamutsidwa kumene mmudzi atapanda kugonjera chigamulo cha akuluakulu .
Ndi mlandu wanji umenewu ? Umenewu ndi mlandu wolowetsa mphepo mmudzi . Ife timakhulupirira kuti kuyamba kukumba dzenje nkulilekeza panjira kuli ngati kukumba dzenje koma osaikamo maliro , zomwe zimapangitsa kuti anthu azipululuka chifukwa mizimu yakwiya kuti mwainamiza kuti kukubwera mmodzi mwa ana awo .
Si zongokhulupirira izi nanu Achewa ? Si zongokhulupirira , ayi , zimachitika . Ngakhale mutayenda kuno mpaka kufufuza mmanda simungapeze dzenje loyamba kukumbidwa kapena lomalizika kukumbidwa koma losaikamo mtembo . Zimenezi sizingatheke ndipo mfumu ya mmudzi momwe mungachitike zotere yokha imadziwiratu kuti ikhoza kukhala pamoto waukulu .
Nanga thanthwelo likakhala lalikulu ? Basi adzukuluwo adziwa momwe achitire koma dzenjelo lipitirire basi mpaka lithe . Uthenga ukamabwera kumudzi kuti nyumba yatha kumanda , likhale kuti dzenjelo lakwanadi monga ndi momwe chikhalidwe chimanenera .
Si chilango kwa adzukulu chimenechi ? Ayinso , palibe za chilango . Kodi tiwalanga ngati abweretsa zovuta ndi iwowo bwanji ? Munthu akamati akulowa mgulu la adzukulu , amadziwiratu ntchito yomwe azikagwira kumeneko ndiye zonsezi amazidziwa kale , sizikhala zachilendo akakumana nazo .
Kapenatu mwina mumaona kuti malo angamathe msanga ? Ndinu nkhakamira . Moti monse muja simukumvabe kuti timatsatira mwambo momwe umayenera kukhalira ? Ifensotu tidakhalako adzukulu ndipo zimenezi tidakumanapo nazo , sikuti zayamba lero . Tidazipeza , zikupitirira ndipo zidzakhalako mpaka kalekale .
Nanga akakhala kuti akumba poti padaikidwa kale munthu ? Apa pokha akhoza kufotsera nkuyamba pena , koma kuti mafumu adziwitsidwe ndipo akhale ndi umboni . Nzosavuta chifukwa mizimu singakwiye poti nayo imadziwa kuti alakwitsa , pamalopo padali kale nyumba ya wina .
Kolondoloza : Mwambo wokaona mwana wa Inkosi Kumayambiriro kwa chaka chino Angoni ochokera mboma la Mzimba adali chimwemwe tsaya kaamba ka kubadwa kwa mwana wamwamuna kubanja lachifumu la Inkosi ya Makhosi Mmbelwa ku Edingeni mboma la Mzimba . Mwa mwambo wa Angoni , mwanayu ndiye akuyembekezereka kudzalowa ufumuwu mtsogolo muno .
MARTHA CHIRAMBO adacheza ndi Ndabazake Thole , mlembi wamkulu wa bungwe la Mzimba Heritage , yemwe akulongosola za momwe mwambowu udayendera motere : Ndakupezani wawa , ndamvetsedwa kuti mudapita kokaona mphatso ku Edingeni . Talongosolani , kodi mwambowu umayenda bwanji ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa
mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Poyamba ndinene kuti koyambirira kwa chaka chino ife Angoni tidasangalala kwambiri ndi kubadwa kwa mwana wa mwamuna kwa Inkosi ya Makhosi Mmbelwa . Paja ufumu wa Agonifetu timaupitiriza ndi kubadwa kwa mwana wamwamuna kubanja lachifumu . Zikatero timakhala ndi chikhulupiriro chonse kuti ufumu
upitirira ndipo timapemphera mwamphamvu kuti Mulungu amuteteze mwanayu .
Zikomo wawa , pitirizani kulongosola za mwambowu tsopano .
Mwanayu atabadwa , uthenga udatumizidwa kwa makhosi onse kapena nditi mafumu onse Achingoni ku Ekwendeni , Elangeni ndinso ku Emucisweni komanso midzi ina yonse . Uthengawu udatipezanso ife .
Mutalandira uthenga mudachitapo chani ? Ife tidayamba kutsata ndondomeko yake yoti tikaone mwanayu . Sikuti umangodzuka lero ndi lero basi ndikukaona mwana , ayi , sititero . Ulendo wathu udali ndi zolinga zitatu monga kukamuona mwanayu , kukadziwa dzina lake , komanso kukapereka mphatso . Tidapempha kudzera kwa Inkosi Mpherembe yomwe ndi
mlembi wamkulu wa khonsolo ya mafumu mwa a Mmbelwa . Kupatula apo , tidapemphanso kwa nduna ya komwe kulikulu ku Edingeni yomwe idatiloleza . Tidabwereranso kwa Mpherembe kukapemphanso chilolezo .
Nthawi yokaona mwana itakwana zidatani ? Adatipatsa Inkosikazi Mtwalo kuti ndiyo itsogorere ulendowu . Pajatu ntchito yokaona mwana imaimira kwambiri azimayinu . Mwa ichi pagulu lathu abambo tidalipo ochepa kulekana ndi amayi .
Mwakambapo zokapereka mphatso . Mudanyamula mphatso zanji ? Azimayi adatenga ufa , shuga ndi zina ndi zina zokhudza mwana , pomwe ife madoda tidanyamula kandiwo kake . Tidatenga mbuzi ngati ndiwo . Nanga ufa umayenda wopanda ndiwo zake ? Tsopano mutafika ku Edingeni , mudayambira pati ? Ife ngati madoda tidapereka malonje . Koma
sitidakambeko kalikonse zokhudza kuona mwana . Pajatu tati ntchitoyi eniake enieni ndi amayi . Inkosikazi ndiyo idafotokoza cholinga cha ulendowo womwe tidapita a Mzimba Heritage ochokera ku Mzuzu , Mzimba boma komanso ku Lilongwe . Apa tidapereka mphatso .
Mudapereka mwana musadamuone ? Talongosolani bwino pamenepa .
Iyo idali ya malonje chabe chifukwa ife Angoni tisadamuone mwana uja pamakhala mboni . Iyi ndi ndalama yomwe timaika mmbale yosonyeza kuti mtima wathudi tikufunitsitsa timuone mwanayu . Ndipo posakhalitsa amayi ndi agogo ake aakazi a mwana adatutuluka naye . Komatu tonse sitidamugwire kupatula inkosikazi chifukwa uyu ndi mwana wachifumu .
Zonsezi zimachitika musadadziwebe dzina ? Eya . Udali mwambo wopatsa chidwitu ndi wosangalatsa kwambiri . Tidaperekanso mboni ina kuti tidziwe dzina ndipo makolo ake adatiuza kuti ndi Londisizwe lomwe likutanthauza mtetezi wa dziko kapena kuti mvikiliri wa charo mChitumbuka . Atangotchula dzina azimayi adalulutira komanso kuvina ,
ndipo ife a bungwe tidayamba tsopano kutumiza mauthenga palamya komanso paintaneti kwa abale ndi abwenzi za dzina . Dzina la mwana wa Inkosi ya Makhosi sumangouzidwa basi ; pamakhala mboni ngati momwe zidachitikiramo .
Kodi akadabadwa mwana wamkazi chisangalalo chikadakhala chimodzimodzi ? Pachikhalidwe chathu , akakhala mwana wamkazi zimapereka maganizo ndithu kwa anthu poganizira kuti ufumuwu salowa ndi munthu wamkazi . Koma akakhala mtsikana timadziwa kuti tsiku lina adzakwatiwa ndipo adzachoka pamudzi .
Adzinjata Kaamba Ka Mkazi Wamwini Chisoni chidaphetsa nkhwali . Ku Masasa , mumzinda wa Mzuzu mnyamata yemwe adalembedwa ntchito ya zomangamanga pakhomo pa bambo wina mderali mongomuthandiza atamumvera chisoni kaamba ka kuvutika , akumuganizira kuti adapezeka akuzemberana ndi mkazi wa njondayo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Koma zachisoni - nkhaniyi akuti yatengera Joseph Nyirongo , yemwe adali wa zaka 23 , kumanda atapezeka ali lende mumtengo wa paini pambuyo pomupezerera akuchita zadama mnyumba mwake ndi mkazi wa njondayo .
Nyamhone : Nachi chitsa cha mtengo wotembereredwa , pomwe adadzimangirira mwana wanga Wachiwiri kwa mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto , Cecilia Mfune , watsimikiza za nkhaniyi .
Mkati mwa sabatayi Msangulutso udacheza ndi mwini mkaziyo , Lovemore Luhanga , yemwe adanenetsa wamukhululukira atchalitchi atamukhazika pansi ndipo wati samusiya mkazi wake .
Luhanga , yemwe amaoneka mosatekeseka ndi mbiri yomwe yatchuka mderali , adati zili kwa mkazi wakeyu kusintha kapena ayi ati kaamba koti zomwe adachita zapangitsa munthu wina kuluza moyo wake .
Koma pachikhalidwe ndiwatumiza kaye kumudzi kuti akapitidwe mphepo yabwino ; adzachita kubweranso , Luhanga adatero .
Bamboyu adati panthawi yodzikhwezayo Nyirongo adali atavala scumba ya akazi ake ya mtundu pepo ( purple ) .
Mwana wanga wa zaka zitatu ndiye adaizindikira scumbayo chifukwa adapita ndi mnzake wa zaka 8 kukaona thupilo lili mumtengo ndipo adayamba kulozera mnzakeyo kuti amvekere amama bafwa , bali muchikhuni ataona scumbayo , Luhanga adatero .
Polongosola chomwe chidatsitsa dzaye , iye adati adayamba kumva mphekesera kuti mkazi wake akuzemberana ndi mnyamatayu mwezi wa November chaka chatha .
Luhanga , yemwe amachita bizinesi komanso ndi diraiva wa lole , adati mkazi wake wakhala akukana za chibwenzichi .
Amati sangachite naye chibwenzi chifukwa Nyirongo sankasamba ; ndipo nanenso ndimakaikira chifukwadi adalibe ukhondo , iye adatero .
Koma Luhanga adati chibwenzichi chitafumbira , mkazi wakeyu adamupezera nyumba mnyamatayo komanso adayamba kumamupatsa ndalama zomwe amakatolera kubizinesi yawo yoperekera sopo wochapira ndi mafuta odzola .
Bamboyu adati Lachiwiri sabata yapitayo adalimba mtima ndi kumufunsa Nyirongo za mphekeserazo , zomwe ati mnyamatayo adakanitsitsa kwa mtu wa galu kuti sakudziwapo kanthu .
Apa akazi anga adatulukira ndipo nawonso adakanitsitsa za nkhaniyi . Ndidangowauza kuti ngati akuchitadi izi , tsiku la fote lidzawakwanira ndipo chomwe chitadzachitike sindidzalankhula zambiri . Tili mkati mokamba mayi anga adatulukira kudzatichezera ndipo nkhaniyi idathera pomwepo , adafotokoza motero Luhanga .
Iye adati patadutsa nthawi adatengana ndi mkazi wake komanso mwana wawo wa zaka zitatu kuwaperekeza mayi ake ; koma mwadzidzidzi adazindikira kuti mkazi wake sali nawo paulendowu ndipo sikudziwika komwe alowera .
Luhanga adati adachoka koperekeza mayi ake nthawi ili cha mma 9 koloko usiku adatsekera ana mnyumba ndi kuyamba kufufuza komwe mkazi wakeyo adalowera chifukwa adali ndi K43 000 yomwe adatolera tsiku limenelo .
Iye adati nthawi ili cha mma 1 koloko mmawa anthu ena adamutsina khutu kuti mkazi wakeyo akamuyangane kunyumba kwa Nyirongo .
Nditafika ndidaima pawindo ndipo ndidamva awiriwo akulankhula . Apa ndidadzutsa eni nyumbazo kuti andikhalire umboni . Ndipo titagogoda , Nyirongo adatitsekulira koma adakanitsitsa zoti mkazi wanga adali mnyumbamo , Luhanga adalongosola motero .
Bamboyo adati adamulonjeza Nyirongo kuti ampatsa K10 000 ngati mkazi wakeyo sadali mnyumbamo .
Adanditsekulira ndipo nditangoti lowu , adandiponyera chikwanje pamutu chomwe chidandiphonya ndi kumenya feremu ya chitseko , kenaka adandimenya ndi chitsulo padiso ndi pamutu ndipo ndidagwa pansi . Apa nkuti mkazi wanga atathawira pawindo , bamboyo adatero .
Iye adati atadzuka adakuwa kuti : Wakuba ! Wakuba ! ndipo anthu ozungulira adamugwira mkaziyo nkuyamba kummenya .
Iye adati adaleretsa mkazi wakeyo mmanja mwa anthu okwiyawo ali buno bwamuswe ndipo adamupititsa kupolisi achisoni atamuponyera kachitenje . Luhanga adati adatengera mkazi wake kupolisiko pomuganizira kuti waba ndalama kaamba koti ndalama yomwe adali atatolerayo adali atamupatsa Nyirongo poti awiriwo amakonzekera zothawira ku Lilongwe .
Ndidatengana ndi apolisi kuti tidzamutenge Nyirongo , koma sitidamupeze . Ndidadzidzimuka kumva kuti wapezeka atadzimangirira , adatero Luhanga .
Pakadalipano mkaziyu akubindikira mnyumba kaamba ka manyazi ndi zomwe zidachitikazi chifukwa akatuluka anthu amangomulozaloza . Adakana kutuluka kuchipinda pomwe Msangulutso udafuna kumva mbali yake .
Mkucheza kwathu ndi mayi a wodzikhwezayo , mayi Nyamhone , iwo adati adazindikira kuti mwana wawoyo adadzimangilira nthawi ili mma 4 kololo mmawa wa Lachitatu ndipo sadasiye uthenga uliwonse .
A Nyamhone , omwe amagulitsa masuku , adati anzake ndi amene adawauza kuti mtengo womwe uli pafupi ndi nyumba yawo mukulendewera munthu .
Mayiwo adati mwana wawoyo , yemwe wasiya ana awiri ndipo banja lake lidatha mchaka cha 2010 , adadzamugogodera cha pakati pa usiku ati kukangowaona .
Nyamhone adati Nyirongo adadzimangirira mumtengo wautali kwambiri ndipo pa nthawi yomwe adamuonayo adali asanamalizike koma kuti anthu sadakwanitse kukwera kuti amuombole .
Mwana wanga sadayambane ndi munthu aliyense ndipo sadandilongosolere kalikonse zokhudza mzimayi , a Nyamhone adatero .
Iwo adati koma adali okhumudwa ndi apolisi omwe ngakhale adauzidwa za ngoziyo mmawa adafika pamalopo 12 koloko masana ndipo thupilo sadalitengerenso kuchipatala ati kaamba koti lidali litayamba kale kufufuma .
TCC imema alimi a fodya kulembetsa Bungwe loyanganira za malonda a fodya mdziko muno la Tobacco Control Commission ( TCC ) lati alimi a fodya omwe sadalembetse nkulipira zitupa zawo alembetseretu kuti akhale nawo mkaundula wa alimi a fodya .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Chikalata chomwe bungweli latulutsa chati pofika mwezi wa June chaka chatha , alimi 29 861 ndiwo adali atalembetsa nkulipira zitupa zawo .
Alimi ayenera kulembetsa mkaundula nthawi isanathe Kutsika kwa chiwerengerochi kwapangitsa kuti bungwe la TCC liwonjezere nthawi yomwe alimi angakalembetsere ndi kulipira zitupa zawo zogulitsira fodya chaka chino mpaka pa 29 January 2016 .
Malingana ndi chiwerengero cha alimi omwe alembetsa ndi kulipira ziphaso zawo , taganiza zoonjezera nthawi yolembetsera ndi kulipira kuti alimi omwe sadatero akhale ndi mpata . Alimi onse omwe sadalembetse kapena kulipira ziphaso zawo apangiretu nyengo yoonjezerayi , chatero chikalatacho .
Mkulu woyanganira za ubale wa wa bungweli ndi makampani kapena nthambi zina Mark Ndipita adati vutoli ladza kaamba ka zovuta zingapo monga zokhudza malonda a fodya .
Tikuganiza kuti mwina alimi ena akadali otangwanidwa ndi nkhani zokhudza malonda a chaka chatha komanso zochitika zina zosiyanasiyana monga mudziwa mmene nkhani ya fodya imakhalira , adatero Ndipita .
Iye adati ngakhale zinthu zili choncho , si kuti malonda a fodya a chaka chino asokonekera poti alimi a fodya amayendera mlingo wa fodya omwe amapereka a TCC ndipo umaonetsedwa pa chitupa .
Mkulu wa TCC Albert Changaya , adauza nyuzipepala ya The Nation kuti ogula fodya akunja atsitsa mlingo wa fodya yemwe agule chaka chino kuchoka pa makilogalamu 192 . 6 miliyoni chaka chatha kufika pa 177 miliyoni .
Changaya sadafotokoze chomwe chapangitsa kuti mlingowu utsike komanso ngati izi zikutanthauza kuti atsitsa mlingo a fodya pa zitupa za alimi pokakhomera .
Fodya ndi mbewu yomwe dziko la Malawi limadalira kwambiri pachuma chake koma pakatipa malonda a fodya akhala akukumana ndi zokhoma makamaka kuchokera ku bungwe la zaumoyo padziko lonse la World Health Organization ( WHO ) lomwe limachenjeza za mchitidwe wosuta fodya .
Pa malonda a 2015 , dziko la Malawi lidapeza ndalama zokwana K189 biliyoni kuchoka pa K205 biliyoni mmalonda a mchaka cha 2014 .
Lekani kulozanalozana , nyengo yasinthaMET Nthambi yoona za kusintha kwa nyengo ya Malawi Meteorological Services ( MET ) yati anthu adziwe kuti nyengo ikusintha ndipo aleke kulozana zala chifukwa palibe akuchititsa izi .
Mkulu wa nthambiyi Jolamu Nkhokwe adalankhula izi Lachitatu pamene nthambiyi imakumbukira tsiku la zanyengo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Zikavuta choncho mmunda ena amaloza chala anzawo Nkhokwe adati nthambi yawo nthawi zonse imapereka uthenga wa momwe nyengo ikuyendera , koma akudabwa kuti ena akukhalabe moyo wachikale womaloza ena zizindikiro za kusintha kwa nyengo zikaoneka .
Ambiri sakudziwabe kuti pali kusintha kwa nyengo , dziwani kuti nyengo yasintha ndipo izi zikuoneka kudzera mnjira zambiri monga kusowa kwa mvula ndi kusefukira kwa madzi .
Anthu agwiritsire ntchito uthenga womwe tikuwapatsa kuti atsatizire bwino za kusintha kwa nyengo . Tsiku lililonse tikumatulutsa uthenga wa momwe nyengo ilili koma tikudabwa kuti ena akukhala moyo wachikale , adatero Nkhokwe .
Kulankhula kwa Nkhokwe kukudza pamene mdziko muno anthu okalamba akukwapulidwa , ena kuwapha kumene powaganizira kuti akutseka mvula .
Ku Chiradzulu mwezi wathawu ndiye anthu 7 adaothetsedwa moto masanasana ndipo adawasiya atalonjeza kuti mvula ibwera .
Nkhoswe adati izi ndi zachisoni chifukwa palibe amene angatseke kapena kumasula mvula ndipo wapempha anthu kuti azitsatira zomwe nthambi yawo ikutulutsa kukhudzana ndi momwe nyengo ikhalire .
Malawi ndi limodzi mwa maiko amene akhudzidwa ndi kusintha kwa nyengo moti mvula chaka chino yagwa mwanjomba kupangitsa kuti ena asaphulemo kanthu mminda yawo .
Bwalo lilanga mphunzitsi wochimwitsa mwana Bwalo la milandu la majisitireti la Mzuzu lapeza mphunzitsi wina wolakwa pamlandu wochimwitsa mtsikana wosakwana zaka 16 , komanso kupereka mankhwala ochotsera pathupi pomwe adampatsa . Bwaloli likuyembekezeka kupereka chilango chake mawa pa 22 February .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Lachinayi sabata yatha bwaloli lidamva kuti Mtendere Phiri , wa zaka 31 , yemwe kwawo ndi ku Bembeke , T / A Kachindamoto , mboma la Dedza , adayamba kugonana ndi mwanayu mwezi wa April chaka chatha .
Bwaloli lidamva kuti Phiri , yemwe amaphunzitsa pasukulu ina yapulaimare ku Ekwendeni mboma la Mzimba , adanyengerera mtsikanayu kuti akakana chibwenzi , asiya kuphunzitsa pasukulupo ndipo apita kwina .
Izi zidamukhudza mtsikanayu ndipo posafuna kuti mphunzitsiyo achoke , adamulola ndipo ankapita kunyumba kwake mkazi wake akapita ku Mzuzu kwa mayi ake , adawerenga majisitireti Agness Gondwe .
Apatu nkuti Phiri yemwe adavala malaya ofiira , ali wera mchitokosi cha bwalo la milandu , naye mkazi wake ali poteropo kumvetsera majisitiretiyu .
Ndipo iye adapitiriza kuti malinga ndi umboni womwe udaperekedwa mbwalolo masiku apitawo , awiriwa ankachita zadamazi kuchipinda kwa mphunzitsiyu .
Gondwe adati mtsikanayu adauzanso bwalolo poperekera umboni wake kuti zadamazi zidachitika kosawerengeka ndipo Phiri adamuuza kuti akadzadutsitsa mwezi osasamba adzamudziwitse msanga .
Iye adati mwezi wa July msikanayu adaima ndipo atamudziwitsa mphunzitsiyu , sadachedwe koma kumupatsa mapilitsi awiri a Brufen komanso a Bactrim zomwe sizidaphule kanthu chifukwa pathupipo sipadachoke .
Majisitiretiyu adati apa mtsikanayu adapita kutchuthi mumzinda wa Mzuzu komwe pobwerera mmwezi wa September mayi ake adamuzindikira kuti adali ndi pathupi .
Iye adati mayi a mtsikanayu adamuuzitsa kuti asachotse mimbayo , koma izi sizidathandize chifukwa atakumananso ndi mphunzitsiyo adamuuza kuti ngati atasunge pathupipo zake zida .
Malinga ndi umboni womwe udaperekedwa mbwalo lino , Phiri adamuuza mtsikanayo kuti apite naye kuchipatala cha Banja La Mtsogolo ( BLM ) akamuchotse , koma atakana adakagula mankhwala asanu ndi anayi kuchipatalachi , adatero Gondwe .
Mtsikanayu atamwa , pathupipo padachokadi pakati pa usiku ndipo adakataya zomwe zidatulukazo mchimbudzi .
Koma madzi adachita katondo pomwe mtsikanayu adayamba kugudubuzika ndi ululu wa mmimba ndipo adaulula kwa mayi ake kuti mphunzitsiyo ndiye adali mwini nkhaniyi .
Apa adathamangira naye pachipatala chachingono cha mderali komwe adamutumiza kuchipatala chachikulu cha Mzuzu Central komwe adamuchotsa zotsalira .
Ndipo mayi a mwanayu molimbikitsidwa ndi a mabungwe adakamangala kupolisi komwe adamutsekera Phiri pa September 23 chaka chatha .
Christon Ghambi , yemwe akuimira mphunzitsiyu , adaseketsa bwaloli pomwe adalipempha kuti limuganizire phiri posampatsa chilango chokhwima poti adapereka mankhwala ochotsera pathupiwo kuti tsogolo la mwanayu lisaonongeke .
Mutharika achenjeza akamberembere Mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wasonyeza kuti amatsatira ukamberembere omwe umachitika mkatikati mwa malonda a fodya ndipo wachenjeza ogulitsa ndi ogula kuti sakufuna nyansizi chaka chino .
Mutharika adapereka chenjezoli potsegulira msika wa fodya wa chaka chino ku ku Kanengo mumzinda wa Lilongwe Lachitatu lapitali .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Iye sadasiye mbali podzudzula ndi kuchenjeza onse okhudzidwa mmalondawa ponena kuti ogula ali ndi chisimo chosintha mawanga mkatikati mwa malonda pomwe ogulitsa adawadzudzula kuti amachulutsa ukamberembere poika zitsotso mmabelo awo .
Inu makampani ogula fodya ndikuchenjezeni pano . Tsiku loyamba , mumagula fodya pamitengo yomwe idakhazikitsidwa koma kenako nkusintha mawanga mkatikati mwa msika . Zimenezi sitikuzifuna chaka chino , adatero Mutharika .
Iye adati mchitidwe wotere umayambitsa mikangano pakati pa ogula fodya ndi alimi mpaka msika kumasokonezeka chifukwa cha kusamvana .
Mutharika adatembenukiranso kwa alimi nkuwadzudzula kuti achepetse ukamberembere woika zitsotso mmabelo ndi cholinga chopusitsa makampani ogula fodya kuti mabelo awo azilemera pomwe muli fodya wochepa kapena woipa .
Inuso alimi ndikuchenjezeni pakhalidwe loika zinthu zosayenera mmabelo a fodya . Khalidwe limene lija ndilo limapangitsa kuti makampani azibweza fodya wambiri pamapeto pake mumakhala ngatimudagwira ntchito yopanda malipiro , adatero Mutharika .
Iye adati ali ndi chiyembekezo kuti malonda a fodya ayenda bwino chaka chino poyerekeza ndi zaka za mmbuyo pomwe kumakhala kusamvana kwakukulu pakati pa alimi andi makampani ogula fodya , makamaka pankhani ya mitengo ndi maonekedwe a fodya .
Fodya wa chaka chino ayamba kumugula pamtengo wa $ 0 . 80 ( pafupifupi K552 ) pa kilogalamu pomwe kusiyana ndi chaka chatha pomwe adayamba ndi $ 2 . 32 ( pafupifupi K1 , 44 pa kilogalamu potengera mphamvu ya kwacha panthawiyo ) .
Izi zili chonchi , bungwe la Tobacco Control Commission ( TCC ) lati ndi lokhudzidwa ndi kuchuluka kwa fodya yemwe akubwezedwa potengera tsiku lotsegulira msikali pomwe mabelo 30 pa mabelo 100 alionse amabwezedwa .
Mkulu wa bungwe la alimi la Farmers Union of Malawi ( FUM ) Alfred Kapichira - Banda adati nzodabwitsa kuti kwacha yayamba kukwera mphamvu pomwe alimi akugulitsa fodya pomwe adagula zipangizo mokwera kwacha itagwa .
Chilala chavuta maboma ambiri Nduna ya zamalimidwe ndi chitukuko cha madzi , Dr Allan Chiyembekeza , wati pakhala msonkhano wounikira momwe ngamba yakhudzira anthu makamaka mchigawo cha kummwera .
Chiyembekeza adanena izi msabatayi atayendera madera omwe ngamba yavuta mmaboma ena a dziko lino .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ulendo wa Chiyembekeza udali wachisoni chifukwa maboma ena alimi sadabzale , ena chimanga chafota pamene madera ena sichidamere .
Gojo : Chimanga chikamasula popanda mvula sichingabereke Malinga ndi malipoti a mmaboma amene aperekedwa ku unduna wa zamalimidwe , mmaboma a Phalombe , Chiradzulu , Nsanje , Chikwawa , Neno ndi Mwanza ndi komwe kwavuta kwambiri chifukwa cha kusowa kwa mvula .
Mwachitsanzo , boma la Phalombe lalandira mvula masiku 8 okha . Malinga ndi lipotilo , pofika Lolemba pa 25 January nkuti mvula yozama ndi mamilimita 130 . 6 okha itagwa . Nthawi ngati yomweyo chaka chatha nkuti bomalo litalandira mvula kwa masiku 27 ndipo idali itazama ndi mamilimita 663 .
Mkulu wa zamalimidwe mbomalo , Osmund Chapotoka , wati chifukwa cha kuchepa kwa mvula , alimi amene adabzala koyambirira , chimanga chawo chafota pamene amene adabzala kumapeto , chimanga chawo sichidamere .
Ngakhale mvula itagwa lero chimanga chimenechi sichingapulumuke . Apa ndiye kuti alimi ayambiranso kubzala , adatero Chapotoka . Tili ndi madera amene kumavuta mvula chaka chilichonse monga ku Kasongo , koma pano ndi madera omwe kumagwa bwino mvulawo kuli gwaaa ! Alimi onse akulira .
Nako ku Thyolo , ndiye angolandira mvula kwa masiku 14 yochuluka ndi mamilimita 199 . 9 basi . Nthawi ngati yomweyi chaka chatha nkuti bomali litalandira kale mvula kwa masiku 22 yomwe idali yozama ndi mamilimita 558 . 2 .
Kumenekonso , malinga ndi mkulu wa zamalimidwe , Raphael Mkisi , zinthu zasokonekera .
Chiyembekeza : Tikumana Mvula idasiya chimanga chitangoyamba kupota . Yadula kwa sabata ziwiri ndiye ngakhale yayambiranso pano , sichingabereke ndipo alimi akuyenera abzalenso , adatero Mkisi .
Ku Mulanje mvula yangogwa masiku 15 yozama mamilimita 284 . 8 . Nthawi yonga yomweyi chaka chatha nkuti atalandira mvula kwa masiku 32 yozama ndi mamilimita 934 . 9 .
Ku Neno ndiye angolandira mvula ya mamilimita 150 . 5 yomwe yagwa kwa masiku 8 . Nthawi ngati yomweyi chaka chatha , bomali lidali litalandira mvula ya mamilimita 806 . 5 kwa masiku 24 .
Chiyembekeza akuti maboma a Balaka , Nsanje , Chikwawa , Ntcheu , Machinga , Chiradzulu ndi ena ali mmavuto onga omwewa ndipo zikuchititsa mantha .
Ili si vuto la munthu , Namalenga ndiye akudziwa zonse ndipo sitikudziwa kuti watikonzera zotani chifukwa palibe boma lomwe lili ndi nkhani yabwino , adatero Chiyembekeza .
Kuchigawo cha kumpoto lipoti lofotokoza momwe zinthu zilili silidaperekedwe kuboma koma ndunayi yati posakhalitsapa lipotilo lituluka pamene iyo ipitenso kukayendera mmaboma ena .
Tilibe komwe tikulandira mvula mokhazikika , chaka chino tikuyenera kusamala kwambiri chifukwa tilibe chiyembekezo kuti tipeza chakudya chokwanira malinga ndi momwe mvulayi ikugwera , adatero Chiyembekeza .
Komabe ndunayi yati kupatula kuti boma likhala pansi kukambirana za chomwe achite , alimi akuyenera ayambe kubzala mbewu zina zosalira mvula yambiri .
Ngati mvula itabwera , tisalimbanenso ndi kuthira feteleza chimanga chomwe sitikololapo . Ndi bwino timusunge fetelezayo kuti tikagwiritsire ntchito paulimi wamthirira .
Alimi akonzeke kubzala mbewu zina monga chinangwa , mapira , mchewere , mbatata ndi mbewu zina zosafuna madzi ambiri ngati mvula yagwa kudera kwawo , adatero Chiyembekeza .
Iye adati si dziko lokha la Malawi lomwe lakumana ndi chilalachi komanso maiko monga a South Africa , Lesotho kudzanso Zambia nawo ali pamoto monga zilili kuno . Chiyembekeza adati boma liyesa kupeza njira zoti lithandizire anthu .
Si vuto la mvula lokha , maboma a Phalombe ndi Mulanje ntchemberezandonda nazo zikuteketa mmera womwe wangomera .
Undunawu ukuyembekezera kutulutsa lipoti lomwe lifotokoze momwe zinthu zilili mdziko muno ukamaliza kuyendera maboma onse .
Pamenepo ndipo padziwikenso momwe chaka chino anthu akololere ngakhale Chiyembekeza wataya chiyembekezo chokolola dzambiri .
Anthu oposa 3 miliyoni mdziko muno ndiwo akutuwa ndi njala ndipo boma layamba kale kugawa chakudya mmaboma ena .
Koma monga akulirira Nyakwawa Gojo ya mboma la Mulanje , chaka chino kulira kulipo chifukwa anthu alibe chakudya pamenenso chiyembekezo chokolola chachoka .
Onani mmunda mwanga muno , chimanga chonse chamasula pamene mvula kulibe . Ngakhale itabwera lero palibe chomwe chingachitike . Mulungu amve kulira kwathu , adalira Gojo .
Anatchezera Akumandiipitsa Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zikomo agogo , Ndili ndi chibwenzi ndipo makolo akudziwa ngakhale kuti ndi mwamphekesera chabe . Nthawi ina bambo ake ( osati omubereka ) amafuna kumugwiririra ndiye akumandiipitsa dzina kwa mayi ake , koma iwo sakutekeseka ndi izi . Ndili
ndi mantha , nditani pamenepa agogo ? Ine GK , Lilongwe .
GK , Wati uli ndi mantha , mantha ake otani ? Sindikuonapo chifukwa choti uzikhala ndi mantha pamene sudalakwire munthu aliyense . Ndiye iwe ukuchita mantha ndi ndani ? Ngatidi ukunena zoona kuti bambo omupeza a mtsikanayo adafunadi kumugwiririra , bwenzi lakolo adachitapo chiyani zitachitika zimenezo ? Kodi mayi a mtsikanayo
nkhaniyi akuidziwa ? Ngati akuidziwa adachitapo chiyani ? Ndikufunsa mafunso onsewa chifukwa ndi mlandu waukulu kugwiririra kapena kufuna kugwiririra ndipo munthu wopalamula mlandu wotere amayenera kulangidwa kundende malinga ndi malamulo a dziko lino . Munthu wotere ngosafuna kumusekerera . Ndibwerere kunkhani yako yoti uli ndi
mantha . Ngati umamukonda zoona mtsikanayo pitiriza kutero chifukwa tsiku lina udzakhala mpulumutsi wake kwa bambo womupezayo mukadzakhala thupi limodzi . Mwina mayi ake sakutekeseka ndi zokuipitsira dzina lako chifukwa akudziwa choona chenicheni , maka pankhani yoti amuna awo amafuna kugwiririra mwana wawo , koma akukhala chete chifukwa akuopa kuti
angawasiye banja .
Akuti tibwererane Gogo wanga , Ndinali pachibwenzi ndi mtsikana wina kwa miyezi isanu ndi umodzi . Pamene timati tipange ukwati mwezi wotsatira iyeyo adathetsa chibwenzi ndi kutengana ndi wina . Patatha miyezi iwiri adabwera ndi kudzandipepesa ati tibwererane koma akwathu akukana . Kodi nditani pamenepa ? NF , Dedza .
NF , Mvera malangizo a makolo ako kapena akwanu amene akuti usayerekeze kubwererana naye chifukwa zimene akukulangizazo ndi zoona . Mawu a akulu amakoma akagonera , ukanyalanyaza udzalirira kuutsi tsiku lina . Iye adathetsa chibwenzi pakati pa iwe ndi iye ndipo adakwatiwa ndi wina kenaka patha miyezi iwiri uyo akubwera poyera ali
undikhululukire , tibwererane . Alibe manyazi ! Chavuta komwe adakakwatiwako ndi chiyani ? Chilipochilipo . Ndiye iwe ukavomereza zoti mubwererane udzaoneka wombwambwana ; wodya masanzi .
Ndimukhulupirire ? Agogo , Ndili pachibwenzi ndi mnyamata wina wake . Ndakhala naye zaka zinayi . Chaka chino adakaonekera kwathu koma ineyo akundikaniza kuti ndikaonekere kwawo . Ndikamufunsa kuti akundikaniza chifukwa chiyani sayankha zogwira mtima koma ndikamufunsa za ukwati amavomera ndi mtima wake wonse . Ndimukhulupirire ? Ine Fannie ,
Blantyre .
Fannie , Zikomo kwambiri pondilembera . Funso lako ndalimva ndipo ndiyesetsa kuti ndikuthandize mmaganizo . Wati mnyamatayo adakaonekera kwanu chaka chino kutanthauza kuti walimba mtima za ukwati . Poti miyambo kusiyana , kodi kwanu mtsikana amakaonekeranso kwa makolo a mwamuna ? Kwa ine izi nzachilendo chifukwa kwathu kulibe zotere ; mwamuna
ndiye amakonekera kwawo kwa mkazi osati mtsikana . Ndiye ngati kwanu kuli mwambo woti mtsikana naye amakaonekera kwawo kwa mwamuna ndipo iye akukuletsa , ndiye kuti chilipo chomwe akubisa , mwina nkutheka kuti ali ndi mkazi kale ndipo akuopa kuti umutulukira . Koma ngati mwambo umenewo kulibe , palibe chifukwa choti iwe ukaonekere kwawo
pokhapokha makolo a mnyamatayo atakhala ndi chidwi choti adzakuone .
Mlonda anjatidwa kaamba kosolola Pamene kampani ya Inovantis mboma la Machinga imanyadira kuti izigona tulo tozuna chifukwa yalemba ntchito Ibrahim Justin , wa zaka 23 , ngati mlonda woteteza katundu wawo ku ndipsi , kampaniyi sinadziwe kuti yatuma galu kumalondera nyama ya mbuzi yowotcha kale .
Wapolisi wotengera milandu kukhothi pa Liwonde Police Post , Ezekiel Kalunga , adauza bwalo la milandu la Liwonde kuti pa April 19 chaka chino akuluakulu a kampani ya Inovantis adakagwada kupolisi kukadandaula kuti chipangizo chopanga mphamvu ya magetsi kuchokera kudzuwa ( solar panel ) chidasowa pakampanipo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kafukufuku woyangana chipangizochi ali mkati mkulu wa alonda pakampanipo adakumana ndi munthu wina atanyamula chipangizocho , chimene adachizindikira kuti ndi cha kampani yawo .
Alonda onse adatengeredwa kupolisi ndipo atapanikizidwa ndi mafunso kuti adazembetsa chipangizocho ndani , Justin adavomera kuti ndiyeyo adasolola .
Kalunga adapempha khothi kuti limuthyape Justin ndi chilango chachikulu popeza khalidwe lakelo ndi lothawitsa anthu , makamaka a maiko akunja monga Inovantis , kudzakhazikitsa bizinesi zawo mdziko muno .
Popereka dandaulo , Justin adapempha bwalo kuti limupatse chilango chochepa popeza iye ndi nsanamira ya banja lake .
Woweruza milandu , Esther Phiri , adagwirizana ndi Kalunga ponena kuti khaliwe lakuba limabwezeretsa chitukuko mmbuyo kotero adamugamula kuti mlondayo akaseweze ndende kwa zaka ziwiri akugwira ntchito yakalavulagaga .
Justin amachokera mmudzi wa Kaudzu mdera la mfumu yaikulu Sitola mbomalo .
Apolisi adalakwa pomanga aphungu Katswiri wina wa za malamulo ndi anthu ena othirapo ndemanga agwirizana ndi bungwe la Malawi Law Society ( MLS ) ponena kuti kumanga phungu wa Nyumba ya Malamulo pomwe mkhumano wa Nyumbayo uli mkati ndi kulakwira malamulo a dziko lino .
Mphunzitsi wa zamalamulo kusukulu yaukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , wanenanso kuti kumanga anthu pogwiritsa ntchito mauthenga a pafoni nkuwaphwanyira ufulu wawo wokhala ndi chinsinsi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kanyongolo adanena izi msambatayi apolisi atagwira aphungu awiri ena a Nyumba ya Malamulo a chipani cha MCP , Peter Chakhwantha ndi Jessie Kabwila , ndi mkulu wina wa chipanichi , Ulemu Msungama powaganizira kuti amakambirana zogwetsa boma la Peter Mutharika
pamauthenga a palamya otchedwa WhatsApp .
Izi zitangochitika , bungwe la maloya la Malawi Law Society ( MLS ) lidati apolisi adaphwanya lamulo pomanga aphunguwo masiku a zokambirana zawo asanathe .
Gawo 21 la malamulo oyendetsera dziko lino limati aliyense ali ndi ufulu wokhala ndi chinsinsi . Lamuloli limaletsa kusechedwa opanda chikalata cha boma , kulandidwa katundu ngakhalenso kuwerengeredwa kalata komanso nkhani zonse zokhudza mafoni , adatero Kanyongolo .
Iye adati umboni wotengedwa popanda chilolezo wotere suloledwa kukhoti ndipo ngati wina angapereke umboni wotere , akhoza kusumiridwa .
Koma zikhoza kuvuta ngati mmodzi mwa amene amakambirana nawo izi ndiye adakapereka mauthengawo kupolisi , adatero Kanyongolo .
Mpungwepungwe udayamba Lamulungu pomwe apolisi adamanga Msungama pomuganizira kuti akukhudzidwa ndi nkhaniyo pomwe Chakhwantha ndi Kabwila samadziwika komwe adali .
Koma Lolemba pamene msonkhano wa aphunguwo udayamba , apolisi adatchinga zipata zotulukira ku Nyumbayo koma sadathe kugwira aphungu awiriwo . Kabwila adamugwira akuti azithawira kumaofesi a kazembe wa dziko la Germany pomwe Chakhwantha adakadzipereka yekha kupolisi Lachiwiri .
Kanyongolo adati malamulo a dziko lino salola kumanga phungu pomwe mkhumano wa Nyumba ya Malamulo uli mkati .
Ndime 60 ( 1 ) ya malamulo imanena kuti phungu ali ndi chitetezo choti sangamangidwe panthawi yomwe akupita , kuchokera kapena pomwe ali ku Nyumba ya Malamulo , adatero Kanyongolo .
Naye mphunzitsi wotchuka wa za malamulo ku Cape Town mdziko la South Africa , Danwood Chirwa , adapherapo mphongo ponena kuti aphungu akangoyamba kukumana amakhala otetezedwa pankhani yomangidwa ngakhale kuti sali mNyumbamo .
Malamulo amati aphungu sayenera kumangidwa zokambirana zikatsegulidwa chifukwa amakhala otetezedwa . Zokambirana zingatenge nthawi yaitali bwanji chitetezochi chimakhalapo koma akhoza kudzamangidwa zokambirana zikatsekedwa , adatero Chirwa .
Mpungwepungwe wa Lachiwiriwo udachititsa sipikala wa Nyumba ya Malamulo Richard Msowoya kuimitsa msonkhano wa aphungu atamasulira kumangidwa kwa aphunguwo ngati kuchepetsa mphamvu za Nyumbayi .
Zokambirana ziyamba zaima mpaka boma lititsimikizire za chitetezo chathu ngati aphungu a Nyumba ya Malamulo , adatero Msowoya .
Koma mkulu wa apolisi Lexton Kachama adati apolisi sadalakwe pomanga atatuwo ndipo adati akadafufuza nkhaniyi .
Sitidachite kutumidwa ndi andale . Anthuwo sitidawazenge mlandu wofuna kuukira boma chifukwa tidangofuna kumva mbali yawo . Ntchito yathu ngati apolisi nkusungitsa bata ndipo izi timachita mwa ukadaulo wathu , adatero Kachama ngakhale sadafune kunena momwe adapezera mauthenga a foni za eni ake .
Mpungwepungwewu udayamba sabata yatha kumkhumano wa komiti yoona za mmene zinthu zikuyendera mdziko ya Public Affairs Committee ( PAC ) mumzinda wa Blantyre komwe nthumwi za boma ndi zotsutsa boma zidasemphana Chichewa pankhani yoti Mutharika ayenera kutula pansi udindo wake ngati mtsogoleri wa dziko lino ati kaamba kolephera kupeza mayankho a mavuto a zachuma ndi
kusowa kwa chimanga mmisika ya Admarc .
Kusemphanako kudabuka nthumwi zotsutsa boma zitatemetsa nkhwangwa pamwala kuti Mutharika atule pansi udindo kaamba kolephera kuyendetsa bwino zinthu .
Nkhani yomwe idavuta kwambiri ndi ya kayendetsedwe ka chuma ndi njala yomwe yasanduka mutu wa nkhani pafupifupi paliponse mdziko muno maka pakusowa kwa chimanga mmisika ya Admarc .
Zipanizi zidapereka malire a masiku 30 kuti boma litumize chimanga mmisika ya Admarc kapena litule pansi udindo kuti ena omwe angakhale ndi njira zothetsera vutoli atenge phamvu zoyendetsa boma .
Pamkhumanowu , aphungu akuyembekezeka kukambirana za momwe chuma chikuyendera , nkhani ya njala , nkhani yokhudza ufulu wolemba ndi kufalitsa nkhani ndi mitu ina yomwe idatsalira pazokambirana za ndondomeko ya chuma cha 2015 / 16 .
Nkhani yokhudza ufulu wa atolankhani yakhala ikuvuta ndipo ndi imodzi mwa nkhani zikuluzikulu zomwe zidabwerera pamkhumano wa ndondomeko ya chuma womwe wapitawo ndipo bungwe la atolankhani ndi maiko ena kudzera mwa akazembe awo adadzudzula kuponderedzedwa kwa nkhaniyi .
Pulofeti Meja wagawa dziko pawiri Mudamvapo inu zakuti ambiri amadana ndi mneneri kwawo komwe . Izi zikupherezera masiku omaliza ngati ano .
Abale anzanga , zidaliko pa Wenela tsiku limenelo pomwe adafika woimba wina , akuti David . Nyimbo yake idali yachilendo ndithu , ati Osaopa ya David kunyoza mkulu wina wotchedwa Meja .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gawo lina la nyimboyo , imene ena atulutsa Part 2 akuti Rebirth ikumadutsa motere : Ndikumva ziwanda zako zikuti Eeh ! Papa game yalakwa papa Ufiti Ndikupukusa legeni yanga kumwala Ndine mwana wa Mulungu sungandiphe ndi mankhwala Ukamaimvera nyimboyi , ikumamveka ngati ukuona uja Davide
wa mbuku lopatulika , inde uja adapha chiphona Goliyati ndi mwala , yemwenso adapha mkango umene unkafuna kudya nkhosa zomwe amaweta ! Uyu mneneri Meja ndithu wagawanitsa anthu pano pa Wenela . Aliyense lero akukhala wodana naye kapena womukonda . Amene akuchuluka sitikudziwa . Chomwe ndikudziwa nchakuti mneneriyu ulusi amauswa , adatero
Abiti Patuma .
Kalekale ndinkakonda kuwerenga za Emmanuel N uja wa sataniki amene adalapa machimo ake . Iye ankakamba za ndalama , zovala , akazi okongola ndi zina zotero zochokera pansi pa madzi , adatero Gervazzio , uku akuika nyimbo ya Piksy yatsopano ya Angozo .
Nsanje idakula zedi pano pa Wenela . Ukalemera , ati sataniki . Ukakalamba , ati ufiti . Ukachita bwino ati walowa kashigeti . Uyu mneneri Meja mpatali . Go deep , real deep , mama , adatero Abiti Patuma .
Mawu ake ali mkamwa adatulukira mneneri Meja . Adali atagwirira mmwamba , miyendo ili lende .
Madzi ndi mpweya chopepuka nchiyani ? Kodi iye amene akuyenda pamadzi ndi amene akuyenda mumpweya , shasha ndi uti ? adafunsa mneneri Meja , mbale wa mneneri Bashir .
Mneneri , kodi uneneri uli ngati matenda a pamphasa ? adafunsa Abiti Patuma .
Koma Abiti Patuma amadziwa kuphinduka ngati nyengo . Wasintha kale ? Matenda a pamphasa , ndiye ati ? Tell me more before the seed you plant bears you some miraculous bucks , adatero Mneneri Meja , inde mbale wa mneneri Bashir .
Matenda opatsirana pogonana . Uneneritu masiku ano uli ngati matenda a pamphasa : chindoko , chinzonono , mabomu ndi zina zotero . Ngati mwamuna awatenga , naye mkazi amugwira , adayankha Abiti Patuma .
Ziii wakeyo ! Nanga taonani mneneri mayi Meja adati wina adapemphera ndipo adapeza mwayi wa katapira . Koma kuti akabweze ndalama kwa mwini banki ya ku Chinayo , adamuuza kuti ayi , kulibe ngongole . Miraculous bucks imeneyo . Bwanji mukunamiza mtundu wanga ? adafunsa Abiti Patuma .
Sindikuona chachilendo . Kalelo aneneri ngati ine tinkalasidwa miyala mpaka kufa . Mwaiwala Sitefano ? Ndine Meja Sitefano , adayankha munthu wa Mulungu .
Kukamba za Moya Pete ! Mkuluyu wanyangala . Pajatu iyi ndi sabata imene Mfumu Mose idapita kumtsinje kukazula chinangwa . Ena amati mfumuyo idalowera kumtsinjeko pa 5 April , ena 6 enanso 7 .
Miyezi ikutha osalandirandalama za mthandizi Akugona ndi njala , ena akudya nyanya ( mizu ya mitengo yoyanga ) pamene akudikirirabe ndalama zawo za ntchito ya mthandizi yomwe zatenga nthawi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Tamvani yapeza kuti maboma ena , anthu atha miyezi iwiri asadalandirebe ndalama zawo chigwirireni ntchito mu November pamene maboma ena alandira kumene .
Kusowa kwa ndalama zogulira ufa kwadzetsa kudya nyanya Koma mneneri wa nthambi yoyendetsa ndondomekoyi ya Local Development Fund ( LDF ) Ina Thombozi wati chomwe akudziwa nchakuti ndalamazi zidatumizidwa mmaboma kuti anthu alandire ndiye oyenera kulankhulapo ndi amene akuyendetsa ndondomekoyi paboma .
Kuchedwa kwa ndalamazi kwachititsa kuti anthu ayambe kudya mizu ya nthochi pamene ena akudya nyanya zomwe ena zikuwatupitsa kapena kutsekula mmimba .
Boma lidakhazikitsa ndondomekoyi kuti ithandize anthu ovutika . Anthuwa amalandira K600 patsiku akalima msewu koma ndalamazo amayenera kulandira pakadutsa masiku 12 chiyambireni kulimako .
Kumayambiriro a January , nthambi ya LDF idatulutsa uthenga kuti ndalama zokwanira K5 . 4 biliyoni zatumizidwa mmakhonsolo onse kuti anthu ayambe kugwira ntchitoyi ndipo anthu 450 000 okha ndiwo apindule ndi thandizoli mdziko lonse .
Monga akufotokozera gulupu Mpochela wa kwa T / A Phambala mboma la Ntcheu , anthu ake atha miyezi iwiri asadalandire ndalamazo chilimireni msewu .
Adayamba kalekale kulengeza za tsiku lomwe tilandire ndalamazo . Tidayambatu kulima mu November koma mpaka lero sitidalandire ndalama , adatero Mpochela .
Mmudzi mwa Mpochela tsopano muli nkhawa kuti wina angamwalire ndi njala chifukwa anthu akusowa chakudya .
Charles Chinangwa wa mwa gulupu Mpochela mbomalo amene ali ndi ana 8 akuti akugonera nyanya kapena mizu ya nthochi pamene alibe pothawira .
Pocheza ndi Tamvani uko mphika wa nyanya uli pamoto , Chinangwa adati boma liwapatse ndalama zawo kuti agulire chakudya .
Takhala tikudya nyanya kuyambira mu October chaka chatha . Panopanso nyanya zikusowa ndipo sitikudziwa kuti tilowera kuti . Ena osemphana nazo magazi akutupa nazo pamene ena zikuwatsegula mmimba , adatero Chinangwa .
Gulupu Mpochela akuti wakhala akupita ku ofesi ya DC mboma lawo koma palibe thandizo lomwe alandira kufika pano .
Ndidakafikanso kwa phungu wathu , akungoti apereka dandauloli ku boma koma kuli ziii , anthu anga akuvutika ndi njala moti ena ayamba kutupa , chakudya kulibe koma anthu adagwira kale ntchito ya mthandizi , adatero Mpochela .
Yemwe amayendetsa za mthandizi mbomalo Kondwani Mjumira wati anthu ena sadalandire monga kwa Phambala ndi madera ena koma anthuwa alandira posakhalitsa .
Ndalama zilipo , ena alandira kale moti kumene mukukunenako akulandira sabata imeneyi , adatero pamene adatinso akuyenera kufufuza ngati anthu ena sadalandire ndalama kuyambira November .
Maboma ena monga Neno , Phalombe , Mulanje , Thyolo ndi Nsanje anthu akuti sadalandire ndalama zawo pamene ena .
Tidakhulupirirana tsiku loyamba Chikondi chidayambira kusukulu ya ukachenjede ya Chancellor College komwe Dennis Lupenga akuti atakumana ndi Sheila Chimphamba mchaka cha 2013 pomwe onse amachita maphunziro , adakhulupirirana tsiku lomwelo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa adamaliza maphunziro awo ndipo Sheila amagwira ntchito muofesi ya mapolojekiti komanso ndi mkonzi wa mapologalamu kuwayilesi ya Zodiak pomwe Dennis ali ndi kampani yake ya zamakina a Internet .
Dennis akuti ubale wa awiriwa udayamba pa 9 April chaka chokumanacho Awiriwa tsopano ndi thupi limodzi cha 2013 iye atauza njoyelo mwachindunji kuti akufuna kumukwatira osati za chibwenzi monga momwe anthu ambiri amayambira .
Ndidalibe nthawi yotaya nkumati ndili pachibwenzi chifukwa Sheila adandigwiriratu mtima ndipo ndidalibeso nthawi yoti ndimuone kaye ayi , adatero Dennis .
Iwo akuti ngakhale uku kudali kusukulu , mmaganizo mwawo mudalibe za chibwenzi koma kuti akungoyembekezera tsiku lodzalowa mbanja ndipo panthawi yonseyi sadasiye makolo ndi abale awo mumdima pozindikira kuti ubale wawo sudali wachibwana .
Titakambirana , tidadziwitsa abale ndi makolo kuti azidziwa chifukwa timazindikira kuti pokangopita nthawi pangono tiwafuna kuti atimangire chinkhoswe ndi kutigwira dzanja pomwe tikukalowa mbanja , adatero Dennis .
Iye akuti adakhala choncho mpaka chaka cha 2014 pa 9 August pomwe adamanga chinkhoswe nkuyamba kukonzekera ukwati omwe udachitika pa 2 April ku tchalitchi cha Katolika cha Maula ndipo madyerero adali ku Peak Gardens mumzinda wa Lilongwe .
Sheila ndi mkazi wanzeru , wokongola , wachilungamo , wodzisamala ndi woopa Mulungu . Adandiwonetsa chikondi chenicheni monga momwe makolo anga adandionetsera , adatero Dennis .
Dennis ndi mwamuna wolimbikira , wodzichepetsa ndi wachikondi komanso wachilungamo .
Amandilimbikitsa ndikakhala ndi chofooka ndipo amandiphunzitsa kuthana ndi zokhoma , adatero Sheila .
Anatchezera Nditani Anatchereza ? Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 20 ndipo ndili ku koleji . Ndili ndi chibwenzi chomwe tidagwirizana kuti tidzamange banja mtsogolo muno . Mnzangayu amati akufuna kuti adzandidziwire mbanja chifukwa akayamba kundigona panopa atha nane filimu . Ndiye
akuti poti iyeyu ndi munthu pena zimavuta ndiye akuti akufuna apeze mkazi woti azigonana naye popewa kugonana ndi ine kuti inyeyo adzandikwatire . Kodi kumeneku ndi kukonda ? Ndithandizeni , agogo , nditani .
Ndi L , Likuni , Lilongwe Wokondeka L , Funso lako ndalimva ndipo ndikuti wafunsa bwino zedi . Bwenzi lakolo ndi munthu wachilungamo , koma chilungamo chake chaonjeza . Munthu wotere osamukhulupirira chifukwa ndi kamberembere . Iyeyu wanena chinthu chanzeru kwambiri kuti pakalipano musamagonane chofukwa akuopa kuti akatero atha nawe
chilakolako chifukwa wakudziwa . Koma akuti akufuna apeze mkazi wina wapambali kuti azikapumirako poti iye ndi munthu , nanga iwe wakuuza kuti nawe utha kupeza wina woti uzicheza naye pamene mukudikira kuti mudzakwatirane ? Akunama ameneyo ; akufuna kuti azioneka ngati munthu wokhulupirika pomwe ndi wachimasomaso ndi akazi ena . Tikamati
kudzisunga ndi nonse awiri , osati wina aziti mnzangawe udzisunge koma ine ndikayendayenda . Kunjaku kwaopsatu , ndiye wina azipanga dala zachibwana ngati zimene akunenazo , si zoona ayi . Ngati ndi wachilungamo , iyenso ayenera kupirira kuchilakolako cha thupi kufikira tsiku lomwe mudzalowe mbanja . Koma ngati adayamba kale zogonana ndi akazi ena ,
mchitidwe umenewo sadzausiya . Ndiye , kunena zoona , mwamunayo sali woyenerera kumanga naye banja chifukwa alibe chikondi chenicheni ndi iwe . Amati mbuzi ikalawa mchere sigwirika ! Amandikakamiza Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 16 ndipo ndili ndi bwenzi langa wa zaka 19 . Iyeyu amandikakamiza kugonana naye . Ine zimenezo sindimafuna
koma ndimalola kupanga naye zimenezo chifukwa ndimamukonda kwambiri ndipo kukana ndimaopa kumukhumudwitsa . Ndiyeno ndipange chiyani kuti mchitidwewu uthe ? Zikomo .
Tidakumana Bwanji : Padali pagalaja ku Area 25 Garage ndi malo okonzera galimoto , koma ukachita mphumi malowa uthanso kudya nawo bwino monga momwe Mike Tembo adachitira .
Iyetu adasodzerapo msoti womwe akumanga nawo banja pa 7 May pa Sana Multi - Purpose Hall mumzinda wa Lilongwe .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mike Tembo amagwira ntchito ku Leyland Motors koma amadziwika kwambiri chifukwa cha udindo womwe adali nawo kutimu ya Silver Strikers komwe ankagwira ngati mlembi . Njole yomwe mkuluyu watola ndi Annie Nkhandwe yomwe ikugwira ntchito ku JTI .
Annie ndi Mike patsiku la send - off Mike akuti mudali mu December 2013 pamene Mulungu adayamba kulumikizitsa awiriwa . Iye akuti adapita kugalaja ya ku Area 25 komwe amakakonzetsa galimoto . Amadikira kuti mpaka aikonze .
Akutitu mpaka cha mma 6 koloko madzulo ali pomwepo , anthu atayamba kuweruka ndipo apa naye Annie ataweruka amadutsira mbali yomwe kudali Mike . Apa nkuti awiriwa asakudziwana .
Koma likalemba lalemba basi , Mike adanunkhiza mafungo ndipo adamulonda mtsikanayo ngakhale samamudziwa . Moni ndi amene adali woyamba ndipo adasiyana atangofunsana maina .
Mosachedwa galimotoyo akuti adamaliza kukonza koma Annie nkuti atanyamuka kale .
Sindidachedwe , koma kukailiza kuyamba kumulonda mpaka ndidamuona akulowa pageti yakwawo . Ndidamukuwira , iyeamvekere , you were following me ? Apo ndidalankhula molimba mtima ndimvekere , ndimafuna ndidzaone pamene my future wife akukhala ndipo adaseka , ine ulendo , adamusereula motero .
Kuchoka apa , awiriwa akuti amakumanabe , koma Mike akuti adapanga kaulendo kokaonera mpira wa Zambia pa Taytaz mmbali mwa msewu wa Mchinji osadziwa kuti mkuluyu alindi zina zoti achite kupatula mpirawo .
Chichewa chidagwa , namwali adayesera kuzemba koma Mike sadasinthe mawu . Njoleyi akuti idangomuuza kuti ukhale kaye serious . Mike adaonetsa izi ndipo ubwenzi udayamba .
Awiriwa apanga kale send - off sabata yatha pamene akukonzekera ukwati .
Mike amachokera mmudzi mwa Kamuthuleni Tembo kwa Inkosi Mtwalo mboma la Mzimba pomwe Annie ndi wa mmudzi mwa Kamunthambani Nkhandwe kwa Mtwalo komweko ndipo onse akuchokera kumabanja achifumu .
Lidali tsiku la Big Sunday Sangwani Mwafulirwa tsopano ndi bambo , si mnyamatanso monga ena akumudziwira chifukwa dzulo pa 4 June 2016 wamulonjeza Trufena Chiwaya , mwana wa mmudzi mwa Muleso kwa Senior Chief Somba mboma la Blantyre kuti sadzamusiya mpaka imfa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Sangwani ndi mneneri wa bungwe loyendetsa zisankho la Malawi Electoral Commission pamene Trufena akugwira ku Western University of Malawi .
Kukwaya ya mpingo wa Living Waters ku Ndirande ndiko kudayambira kukumana kwa awiriwa . Sangwani , yemwe kwawo ndi ku Ndirande mumzinda wa Blantyre , akuti panthawiyo iye adalibe khumbo lothira Chichewa namwaliyu .
Amangondisangalatsa khalidwe lake . Zachibwana ayi , zibwenzi ayi , nthawi zonse chidwi ndi Mulungu wake . Izi zidandipatsa chidwi , adatero mneneriyu .
Sangwani ndi Trufena pano ndi thupi limodzi Ndimadziwa kuti makolo anga akwiya akamva zoti ndapanga chibwenzi , komanso ndimafuna ndikafike ku University , adaonjeza Sangwani .
Nthawi idakwana kuti awiriwa asiye kucheza zamapemphero zokhazokha . Ngakhale Sangwani adalibe maganizo , komabe Mulungu adazikonza .
Zonse zidayambika pamene mayi ake a Trufena adamwalira ku Ndirande , zomwe zidachititsa namwaliyu kuti abwerere kwawo kwa che Somba . Kuiwalana ndi Sangwani kudali komweko .
Patatha masiku ndidayamba kumukumbukira . Kodi moyo wake uli bwanji ? Kodi akulimbikirabe kupemphera ? Khumbo lomuyendera lidalipo koma padalibe amene amadziwa komwe ankakhala , adatero Sangwani .
Koma tsiku lidakwana kuti akumanenso . Uku tsopano kudali ku Big Sunday yomwe idachitikira ku Living Waters Church ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre . Kumeneko ndiye kudali kufunsana zambiri ndipo Sangwani adadziwa komwe namwaliyu akukhala .
Pakutha pa masiku angapo , Sangwani adakwawira kwa che Somba . Mofunsira njira , iye adakwanitsa kukakumana ndi namwaliyu . Apo padali pa 8 July 2001 .
Ndinenetse kuti ndinalibe maganizo ofunsira koma kukangomuona . Tikucheza , nkhani zidandithera , kenaka ndidatulutsa mawu achikondi , adatero Sangwani .
Naye Trufena adati : Ndinadabwa akundiuza zachibwenzi . Ndinali ndisanapangepo chibwenzi , padalibenso zoganiza koma kumuyankha pomwepo kuti zimenezo sindimapanga . Adandikakamira ndipo ine ndinayamba kudabwa naye . Kenako maganizo adandifikira kuti ngati munthuyu wayenda mtunda wautali ndiye kuti watsimikiza . Moyo wanga udavomera ,
ndidamulola .
Phyzix wadza ndi Captain Long John Patapita zaka zingapo akutchuka ndi nyimbo zomwe zidavuta monga Cholapitsa , Gamba , Chilombo , Abwana , Memba , Town Monger , Man phyzo , Handsome , The Leasder ndi Gamba wa Suit , Noel Chikoleka , yemwe amadziwika kuti Phyzix pankhani zoimba , wadzanso ndi chimbale china chotchedwa Captain Long John . Monga mwachizolowezi
nyimbo za mkuluyu zimakhala ndi chikoka . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye zokhudza chimbale chatsopanochi motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikumbutsane dzina lija Phyzix : Muyembekezere chimbale cha nyimbo zothyakuka Dzina langa ndi Noel Limbani Jack Chikoleka , ndimachokera mmudzi mwa
Mwamadi , T / A Kambwiri mboma la Salima . Dzina lodyera ndine Phyzix .
Ulipa uli ndi zimbale zingati za nyimbo ? Chiyambireni kuimba ine ndatulutsapo zimbale 5 koma zitatuzo ndimangotulutsira pamakina a internet ofuna amagulira pamenepo nyimbo zanga . Chimbale chomwe ndidatulutsa nkumwaza pamsika chidali chomwe ndidatulutsa mchaka cha 2005 chomwe chidali ndi nyimbo ya Cholapitsa . Nthawi imeneyo ndili ku Mzuzu University .
Pano ukumveka kuti ukutulutsa chimbale china , chimenechi ndi chimbale chanji ? Chimenechi ndi chimbale chomwe ndikuchitcha Captain Long John ndipo chili ndi nyimbo 10 . Nyimbo 6 zatuluka kale ndipo zina zotsalazo zituluka nthawi ina iliyonse kuti anthu asangalale ndi nyimbo zina zophikidwa bwino .
Chimbale chimenechi chituluka motani ? Chimbale chimenechi chituluka mwaluso lapadera . Poyamba , nyimbo zonse zizituluka ngati ma singles ( imodziimodzi ) ndipo zonse zikhala ndi wowonerera zomwe . zonse zikadzatha ndidzakhazikitsa chimbale kuti anthu azidzatha kukhala nacho ndi kumvera kuyambira nyimbo yoyamba mpaka yomaliza chifukwa ndikudziwa kuti
akangomva imodzi pawayilesi kapena kuona pakanema azikhala ndi njala yaikulu yoti amvereso inzake pokhapokha chimbale chonse chidzathe mpomwe anthu adzakhale ndi mwayi wotere .
Uthenga munyimbo za mchimbalechi ndi wotani ? Muli uthenga osiyanasiyana , monga munyimbo ya Ndekha muli uthenga wa chisangalalo cha ukwati . Ndidaipeka makamaka polemekeza ukwati wanga koma ndidaimba moti anthu enaso akhoza kuigwiritsa ntchito polemekeza ukwati wawo . Mfana Wolusa ndi munthu wachangu patauni osafuna kulekerera kanthu ndipo ndi
nyimbo yokoma kwambiri . Baby OldSkool ndi nyimbo yomwe imakamba za mkazi wotsogola , odziwa zambiri zakale ndi zatsopano . Mkaziyu ali ndi chikoka koma amachititsa mantha kumufikira ndiye mkatimo ine ndikuyesa kumufikira . One Meets Two imatanthauza kukumana kwa ine ndi akadaulo anzanga Marcus ndi GD , omwe akhala akundithandiza munyimbo zambiri
ndipo ndikupitirira kwa nyimbo ya Lone Ranger . Kwa omwe amatsatira Lone Ranger akhoza kukhala ndi chithunzithunzi cha nyimbo yatsopanoyi . Nyimbo zinazo sizidatuluke koma nazoso zili ndi uthenga wapamwamba kwambiri moti anthu adzazikonda zikatuluka .
Tangotiuza momwe udabwerera muzoimbazi ? Nthawi yomwe ine ndimayamba kuimba , oimba chamba cha Rap tidalipo ochepa kwambiri ndipo nyimbo ikatuluka imakhala nthawi yaitali isadalowe pansi . Pangonopangono ena adayamba kubweramo koma panthawiyo kudali kovuta kupeza mwayi wa makina a internet zomwe zinkatipangitsa enafe kuti tizisowa njira zopititsira patsogolo
luso lanthu .
Mpando Wamkulu afika pa Wenela Abale anzanga , tsikulo kudali nyimbo zija zogawa tonse pa Wenela . Adayamba ndi Patience Namadingo , yemwe waimba Nyimbo yotamanda uja mneneri wathu Majuscule Profit Bashiri . Musandifunse kuti dzina ili lidabwera bwanji chifukwa sindikuuzani . Ndipo mukadziwa mukufuna muchitenji ? Sinjenjemera ndiyo nyimbo
adayamba kuika Gervazzio . Iyitu ndi nyimbo imene ikutamanda kuti Majuscule Profit Bashiri akunenedwa kuti ngakhale alasidwe mikondo yamoto , sanjenjemera .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wina uyu .
Idaikidwanso nyimbo ya anyamata ena , ati kuyankha ija ya David ya Osaopa . Sindikudziwa kuti nyimbo ya anyamatawa kwenikweni akumati chiyani , koma akumanenamo zakuti iwo sakuopa . Kaya sakuopa chiyani ? Pasanathe nthawi idaikidwanso ya Kalawe , yotamandira Bashiri . Adaikanso nyimbo ija ya Onesimus ( ndikumva kuti uyu ndi mbale wake wa
Twosimus ! ) . Iyetu ndiye adabwera ndi nkhani ati Miracle Money .
Major do it ! I need money In my pocket In my wallet In my handbag In my bank account .
Koma isanathe , kudabwera nyimbo ya Osaopa , ya David .
Muli ulaliki umo ! Ndapha mikango , akutero . Sindilekerera ngati mikango ipha ziweto zanga ! Sindichita mantha ngakhale kulekerera ngati nkhosa zanga zijiwa ndi mikango . Ndaphapo mikango ngakhalenso zimbalangondo ndiye sindingaope Mfilisiti wosaumbala akuzunza anthu anga .
Komatu izi za miracle money ndizo zikuchititsa ambiri kukhala aulesi . Nanga taonani a mipira akuti koma miracle money ! A nkhonya nawonso akuti miracle money , adatero Abiti Patuma .
Tidangozindikira Majuscule Profit Bashiri watulukira , amvekere : Ndili pano ndi miracle money ! Ndani akufuna chozizwa ? Kukonda ndalama ndicho chiyambi cha uchimo . Ngati aneneri odzodzedwa akuyamba kuzika mzimu wokonda ndalama mwa nkhosa zawo , zitha bwanji ? Zanuzo ife ayi . Sitifuna kupempha ndalama monga achitira ena . Ife kwa inu tipempha pemphero
kuti Mulungu atipatse nzeru zopezera ndalama . Komanso sitingapemphe kwa Mulungu kudzera mwa inu chifukwa simunakhalepo Yesu , adatero Abiti Patuma .
Mawu ake ali mkamwa adatulukira Mpando Wamkulu .
Mumadziwa inu za kuchitekete ? Mumawadziwa inu anyamata a patauni ? Mumamvetsa za changu pamalo ? Lero ndabwera . Mwana uja amafuna kundipinga wazitaya . Si nkhanitu ya miracle money iyiyi , ayi , adatero iye .
Abale anzanga , munthu uyu sindimumvetsa . Sindidzamumvetsa .
Mwayenera . Ifetu titangomva kuti ena akukomoka tidadziwiratu kuti zavuta , adatero Abiti Patuma .
Palibe ndidatolapo .
Izi ndikuchita chifukwa ndidasolola zochepa kuposa Adona Hilida ngakhalenso Mfumu Mose . Nkadadziwa kuti ndalamazi nzophweka chonchi , mukadamva zina . Ine ndi nyatwa , adatero iye .
Zidandipitanso .
Palibe angamange mvula , siyani kuzunza anthu Masiku apitawa anthu 7 adawagwira ku Chiradzulu ndipo adawazunza powaganizira kuti akumanga mvula . Adawakolezera moto masanasana kuti aothe ndipo akuti anthuwo atangonena kuti mvula ibwera , adawasiya ndipo mvula ikulikitika mpaka lero . Kodi munthu angathe kumanga mvula ? Nanga amamangira
chiyani ? BOBBY KABANGO akufunsa mneneri wa zanyengo Elina Kululanga kuti afotokoze zomwe zimachitika kuti mvula igwe kapena isagwe madera ena motere : RAINING Pali zikhulupiriro zoti mvula ikamavuta , monga yavutira chaka chino maka madera a chigawo chakummwera , ndiye kuti ena akuimanga dala . Inu monga a zanyengo mukuti bwanji ? Chakwera
akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ayi , ndipo sizingatheke munthu kumanga kapena kugwetsa mvula .
Nanga mvula ikuvuta chonchi bwanji ? Iyi tsopano ndi nkhani ya kusintha kwa nyengo . Mpweya woipa womwe tikulandira ndiwo ukuchititsa kuti mvula ikhale yovuta chonchi . Nkhani iyi ndi ya dziko lonse komanso maiko ena akukumananso ndi vutoli , si kuno ku Malawi kokha , ayi .
Kodi zatani kuti chaka chino tikumane ndi mavutowa ? Nkhani ndi kusintha kwa nyengo . Kuti mumvetse chomwe chikumachitika ndi ichi : mitambo ikumakungana bwinobwino kusonyeza kuti mvula ibwera . Mphepo yoipa ikangowomba , basi mvula singabwerenso ngakhale mitambo itachuluka maka .
Kodi kale lonse mphepo imeneyi idali kuti ? Mumvetsetu , ndati kusintha kwa nyengo , kalelo chilengedwe chidali chonse , koma pano chilengedwe chasokonekera .
Ndiye mukukana kuti wina sakumanga ? Osatheka , ndipo padziko lapansi palibe ngakhale singanga kapena mfiti yodziwa motani amene angamange mvula .
Anthu amene adawagwira ku Chiradzulu adauza gulu kuti mvula igwa mawa lake ndipo zidatheka , ndiye mwati awawa mvula sadaimange ? Inuyo mumamvera za nyengo ? Chifukwa sabata yatha takhala tikulengeza kuti sabata ino yonse mvula igwa kwambiri kuchigawo cha kummwera , ndiye mukudabwanso pamene mwaona mvula ikubwera ? Bwanji mvula
ikumabwera mudzi umodzi wina osabwera poti ndi pafupi ? Izi ndiye zomwe zikutsimikiza kuti nyengodi yasintha , apopo ndiye kuti pakukutanthauzirani kuti mphepo yoipayo idakhudza mbali ina kwina ayi .
Inuyotu mwakhalapo kumudzi , monga kalelo simumakhulupirira kuti anthu amamanga mvula ? Ndinkakhulupirira , koma nditabwera kunthambi ya zanyengo ndi kuona momwe zimakhalira kuti mvula igwe , ndidadziwa kuti ndinkadzinamiza .
Ndiye kuti inuyo azanyengo mumamanga mvula , eti ? Ayinso , ifeyo timangoona momwe mphepo ikuyendera ndipo kuti kuyenda kwake kukutanthauza chiyani . Tikaona ndi pamene timalengeza momwe mvula ibwerere komanso momwe kutenthere ndi kuzizira komwe .
Mutani kuti anthuwa akhulupirire kuti munthu sangamange mvula ? Azimvera wailesi momwe zanyengo zikuyendera komanso azitifunsa . Tikhalanso ndi nthawi yowaphunzitsa anthu za nyengo mwezi umenewu .
Ngati wina akuti amatha kumanga mvula , mumutani ? Ndatitu palibe amene angathe , koma ngati ena akutero ndiye abwere kuno adzatitsimikizire .
Nanga mphenzi yokha ndiye munthu angapange ? Ayinso , izo ndi bodza . Palibe angapange mphenzi ndipo sadzapezekapo . Zonse ndi zokhudza chilengedwe .
Obindikira mnyumba azengedwa mlandu Bwalo la milandu la majisitireti mumzinda wa Blantyre lakhazikitsa Lachitatu , 25 May , ngati tsiku lomwe lidzapereke chigamulo kwa banja lina lomwe lakhala likudzitsekera mnyumba kwa zaka zitatu ndi kulephera kupereka chisamaliro kwa ana awo anayi .
Govt to review Genset deal MBC clean up APM aide nabbed Mneneri wa nthambi ya zachilungamo , Mlenga Mvula watsimikizira Msangulutso za nkhaniyi .
Mvula adati nkhaniyi idalowa mkhoti pa 13 May ndipo banjali lidakana mlandu wolephera kupereka chithandizo kwa ana awo ndipo ilowanso mbwaloli Lachitatu likubwerali pa 25 May pamene oimira boma abweretse mboni .
Adakana kulakwa : Banda ndi mkazi wake akuyankha mlandu wosapereka chisamaliro kwa ana awo Sabata yatha , apolisi ya Manase mumzinda wa Blantyre adanjata Peterson Mtchini Banda , wa zaka 44 , ndi mkazi wake Agnes , wa zaka 41 , atatsinidwa khuku kuti banjali silimatuluka mnyumba kuyambira mchaka cha 2013 .
Mneneri wa polisi ya Blantyre , Elizabeth Divala , wauza Msangulutso kuti banjali lidauza apolisiwo kuti adachita izi ngati njira imodzi yodzitetezera kwa anthu achipongwe .
Akuti tsiku lina bamboyo adafuna kuchitidwa chipongwe ndi anthu ndipo nkhaniyo ati adafotokozera apolisi koma sadaione mutu wake . Kuyambira panthawiyo , iye akuti adauza banja lake kuti asadzatulukenso mnyumbamo , adatero Divala .
Moti tsiku lomwe tidapita kunyumbako , tidagogoda koma sadatsegule , tidagwiritsira ntchito mphamvu pothyola chitseko ndipo tidawapeza makolowo komanso ana awo anayi akuoneka ofooka . Tidawatengera kupolisi kuti tidzawafunse .
Banjali akuti lidauza apolisiwo kuti akafuna ndiwo , kapena chakudya chilichonse , amaitana anthu amene ayandikana nawo ndi kuwapatsira ndalama kuti akawagulire zomwe akufunazo .
Nyumbayo ili kumpanda , ndiye chilichonse chili kumpandako monga chimbudzi komanso madzi . Ali ndi nyumba za lendi zomwe amatolera ndalama pakutha pa mwezi , ndalama amazipeza motero ndipo ati amadzawapatsira ndalamazo pazenera , adatero Divala .
Chidzitsekerereni mnyumbamo mu 2013 , ana a banjali akuti adawaleketsa sukulu . Pano mwana woyamba ndi wa zaka 17 , wina 14 , wina 11 ndi wina wa zaka zinayi .
Divala wati makolowo adawatsegulira mlandu wolephera kupereka chithandizo kwa ana awo .
Anatchezera Sakufuna kukayezetsa Anatchereza , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndakhala ndili pachibwenzi ndi mtsikana wina kwa chaka chimodzi ndipo timakondana kwambiri . Ndine Mkhristu ndipo ndikhulupirira kuti sibwino kumagonana ndi wachikondi wako musadalowe mbanja lomanga . Ndakhala ndikumva malangizo
oti masiku ano ndi bwino kukayezetsa magazi musanaganize zolowana , koma mnzangayu nditamuuza zimenezi adati ine zimenezo ndiye ayi . Kumufunsa chifukwa chake adati ineyo ngati ndikudzikaikira ndipite ndikayezetse , osati iyeyo . Akuopa chiyani ? MCJ Lilongwe Zikomo MCJ , Mwafunsa bwino ! Akuopa chiyani ameneyo ? Pali bii ,
pali munga , ife akale timatero . Chilipo chimene akuopa chifukwa akanakhala kuti ali bwinobwino , si bwenzi akuchita kukanira patalitali kuti ine toto , pita wekha . Kudziwa mmene munthu ulili usanalowe mbanja ndi chinthu chabwino kwambiri , makamaka masiku ano pamene kuli mliri wa kachilombo ka HIV / Aids . Mundimvetse bwinobwino pamenpa : si kuti
munthu akapezeka ndi HIV ndiye kuti sayenera kukwatira kapena kukwatiwa , ayi . Munthu aliyense ali ndi ufulu wokhala pabanja , koma zimakhala bwino kudziwa mmene mthupi mwako mulili pofuna kukonza tsogolo la banja lanu . Ngati wina apezeka ndi kachilombo kapna matenda ena alionse mumadziwa chochita pofuna kudziteteza kuti nonse mukhale
moyo wathanzi . Komanso ngati mukufuna mwana mbanja mwanu madotolo amadziwa njira zokuthandizirani kuti mwana wanu asatenge nawo kachilomboko . Chachikulu ndi chikondi pakati panu - pali chikondi palobe mantha . Mufotokozereni wokondedwa wanuyo zimenezi kuti amvetsetse , koma ngati akumenyetsa nkhwangwa pamwala , musiyeni ameneyo , muyangane
wina amene angakumvetsetseni pankhani yoyezetsa magazi .
Nsalu ya lekaleka Anatchereza , Ine ndi mwamuna wanga takhala pabanja zaka ziwiri ndipo nthawi yonseyi takhala tikugwiritsa ntchito njira zolera chifukwa mwamuna wanga amati nthawi yoti tikhale ndi mwana sinakwane - titoleretolere kaye kuti tisadzavutike tikadzakhala ndi mphatso ya mwana mnyumba mwathu . Kunena zoona zimene amati titoleretolere
kaye sindikuziona , komanso anthu kunjaku ndiye akumatiseka ndi kumatinyogodola kuti sitibereka , ati mwina amunanga adakakhomera ku Dowa . Ine ndiye ndatopa nazo zimenezi .
Anatchezera Sakundilipira Zikomo gogo , Ndakhala ndikugwira ntchito kukampani ya alonda ina kwa miyezi 11 popanda masiku opuma . Mwezi ulionse amatidula K500 ati ya yunifolomu . Ndidasiya ntchito mwezi wa December chifukwa amachedwa kulipira . Pakatha miyezi iwiri amatipatsa za mwezi umodzi . Ndalama za mwezi wa December mpaka lero sanandipatse .
HP , Zomba .
HP , Kampani imeneyo ndithu mukhoza kuitengera kukhoti la makampani . Poyamba amakuberani kukulipiritsani yunifolomu . Izi ndikunena chifukwa yunifolomuyo imakhala ya kuntchito osati yanu . Idali ngati chimodzi mwa zipangizo zanu za ntchito . Kodi angakuduleni malipiro chifukwa mukugwiritsa ntchito chibonga cha kampani ? Mukhozanso kukadandaula
kuofesi ya zantchito mboma lanu ndipo akakuthandizani .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zonse ndine Gogo wanga , Ndimagwira ntchito ya mnyumba koma chilichonse pakhomo ndimachita ndine kuyambira kusamala mnyumba , kuphika , kusesa panja , kusamala mwana kutsegula pageti , kuchapa ndipo zonse ndimagwira mwana ali kumsana olo akhalepo makolo a mwana sakundilandira mwana
wawoyo . Ndithandizeni , Anatchereza , nditani pamenepa ? TM , Mulanje Zikomo TM , Inuyo pamene munkafunsira ntchito kwa bwana wanu mudafunsira ntchito yanji ? Ndafunsa choncho chifukwa nthawi zonse munthu ukamafunsira ntchito bwana amakufunsa kuti ukufuna ntchito yanji ? Tsono ngati pali ntchito yoonjezera mumachita kugwirizana
malipiro ake . Koma mmene mwayalira nkhani yanu zikuoneka kuti abwana anu ngovuta ndipo alibe chikondi . Kagwiridwe ka ntchito motere ndi ukapolo . Makamaka zandimvetsa chisoni kumva kuti chilichonse mumagwira nokha mwana ali kumsana ngakhale makolo ake alipo . Uku ndiye nkusowa chikondi ngakhale kwa mwana wawo yemwe . Tsono ngati
chili chizungu kuti chilichonse azisiyira watchito , tsiku lina adona mnyumbamo adzasimba tsoka . Ndaonapo ine abambo ena akukwatira mtsikana wantchito kusiya mkazi wawo ati wantchito akukwaniritsa chilichonse mnyumbamo . Amayi otere , omwe amasiyira wantchito chilichonse pakhomo iwo ali tambalale kumapenta milomo ndi zikhadaba pamkeka kapena
pasofa , asadandaule zikawachitikira zotere . Amuna ambiri amalakalaka atadyako zophika akazi awo , koma haa , zonse amvekere wantchito aphika ! Basopo ! Samalani nazo zimenezo . Tsono inu a TM , musadandaule kwenikweni kuti ntchito ikukuchulukirani , pitirizani kugwira modzipereka , simudziwa chomwe Mulungu wakukonzerani . Tsiku lina
mudzalandira mphotho yanu chifukwa cha kulimbikira ntchito pakhomo . Ndemanga Anatchereza , Ndati ndiikirepo ndemanga pankhani yomwe munalemba chaka chatha ya mzimayi yemwe akuti mwamuna wake amamubisira kuti amamwa ma ARV . Mayiwa athokoze Mulungu kwambiri pakuti apulumuka ku likukumwe la matenda ndipo asachedwenso , apite kukhoti kukamangala .
Mwamunayo ndo woopsa kwambiri akufunika chilango chachulu Ine Mzungumbuli , Lilongwe .
Anatchezera Anzanga sakundifunsira Ndine mtsikana wa zaka 20 , vuto ndili nalo ndi loti sindikufunsiridwa ndi anyamata amsinkhu wanga koma okwatira okhaokha . Kodi agogo nditani pamenepa ? Kapena ndingosiya kulola anthuwa ndi kumangokhala single ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu EDS , Lilongwe Zikomo EDS ,
Kuti uzifunsiridwa ndi anthu amene ali kale pabanja vuto lako ndi chiyani ? Funsoli udzifunse wekha ndipo yankho ulipeza . Kodi umakonda kucheza ndi anthu otani - achinyamata anzako kapena akuluakulu oti si amsinkhu wako ? Chifukwatu ngati umacheza ndi achinyamata anzako sipangalephere wina kukhala nawe ndi chidwi . Chimodzimodzi ngati umakonda
kucheza ndi amuna oti ndi okwatira iwe nkumawagonekera khosi , chowalepheretsa kukufunsira nchiyani ? Mwina anyamata sakukufunsira chifukwa akudziwa mbiri yako yoti umakonda ma sugar daddy . Ndiye madzi asanachite katondo , usiye kuwalola ndipo uyambe kucheza ndi achinyamata anzako . Mwana mngonongonowe chofuna kupasulira mabanja a eni nchiyani ? Tachokera
kutali Ndine mtsikana wa zaka 20 ndipo ndakhala pachibwenzi ndi mnyamata wina kwa zaka 4 . Poyamba pa chibwenzi chathu timakondana kwambiri koma panopa zinthu zinasintha ndipo ndikuganiza kuti mwina adapeza chibwenzi china ngakhale amakana ndikamamufunsa . Izi zili choncho ndimakanika kuti ndikhalenso pachibwenzi ndi munthu wina chifukwa
ndimaganiza kaye komwe tachokera . Nditani naye mnyamata ameneyu , ndikhale nayebe kapena ndingosiyana naye ? Chonde ndithandizeni .
LK , Ntcheu Mwana wanga LK , Amati fupa lokakamiza silichedwa kuswa mphika . Chikondi sakakamiza . Monga wanena , udayamba kukhala ndi chibwenzi uli ndi zaka 16 , cholinga cha chibwenzi chanucho chidali chiyani ? Mumafuna kudzakwatirana pambuyo pake kapena adali masanje chabe ? Mmene ndikuonera chidali chibwana ndipo pano mnzakoyo watha
nawe chidwi , ndipo sakukufunanso . Ndiye madzi asadafike mkhosi musiye , uone zina . Udakali mwana wamngono , moti utaika mtima pasukulu sulakwitsa ayi . Ameneyo asakutayitse nthawi , ganiza za tsogolo lako .
Njala ikhaulitsa a Malawi Ma Admarc ena kuli gwagwagwa ! Zafika pena . Ngati wina samwalira ndi njala ungokhala mwayi chabe koma zinthu zaipa mdziko muno moti anthu ena akugona kumimba kuli pululu .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika akunenetsa kuti palibe amene amwalire ndi njala , koma ngati sipachitika china chake mmisika ya Admarc mdziko muno ena amwalira nayo .
Mzere wa ofuna kugula chimanga ku Admarc Ulendo wa Tamvani mmaboma a chigawo cha kummwera , pakati komanso kumpoto , wapeza kuti madera ena patha miyezi ingapo chimanga chikusowa mmisika ya Admarc .
Ma Admarc a Chikomwe , Ngwerero , Nasawa , Mayaka , Sunuzi , Jenala , Zaone ndi Buleya mboma la Zomba kwa T / A Mbiza akuti atha miyezi iwiri kulibe chimanga .
Gulupu Belo wati malinga ndi kusowa kwa chimangacho , anthu amagonera deya amene amagula pamtengo wa K240 pa kilogalamu .
Panopa amene wapeza gaga ndi munthu . Chakudya chasowa , moti ndatumiza anthu 8 kuchipatala amene amaonetsa zizindikiro zachilendo chifukwa chosadya , adatero Belo .
Ku Mwanza malinga ndi T / A Kanduku , miyezi iwiri yatha chimanga kulibe . Iye wati poyamba anthu amagonera mango koma lero ndiye kolowera kwasowa .
Ndi nkhani yosabisa , njala yavuta kuno ndipo chimanga chatenga nthawi chisadafike ku Admarc , adatero Kanduku .
Ku Balaka patha miyezi iwiri chimanga chisadafike pa Admarc ya Phalula pamene kwa Sosola ndiye patha mwezi .
Sabata yatha tidapeza anthu ammudzimo akupita kukadandaula kwa DC wa bomalo chifukwa akhala akuuzidwa kuti chimanga chibwera koma kuli chuuu .
Admarc ya Misuku ku Chitipa ikumalandira chimanga mwezi ulionse kamodzi koma chimangacho chikuchokera kubungwe la World Vision . Admarc ya Chikwera mbomalo ilibiletu chimanga , pamene Admarc ya paboma yangolandira kumene matumba 300 . Mabanja 2 000 ndiwo amadalira Admarc ya pabomayo koma ikugulitsa makilogalamu osaposa 15 kwa aliyense .
Admarc ya pa Karonga boma ili ndi chimanga koma pamene timafikapo Lachiwiri msabatayi nkuti pali mnzere wotalika ndi mamita 280 . Anthu akumagona pomwepo kuti agule chimanga .
Ma Admarc a boma la Nkhata Bay akuti akumalandira chimanga pafupipafupi koma chikumatha tsiku lomwelo chifukwa chikumafika chochepa kuyerekeza ndi anthu amene akufuna chakudyacho .
Mkulu wa bungwe la Admarc Foster Mulumbe wati chiyambireni September chaka chatha agulitsa matani 26 000 a chimanga . Iye watinso kufika pano , Admarc yatsala ndi matani ochepa .
Chimanga chidakalipo koma chochepera , ndipo tikupitiriza kupereka mmisika yathu . Ngati chimanga chatha mmisika yathu , ndi bwino kutidziwitsa msanga kuti titumize china , adatero Mulumbe .
Miyezi ingapo yapitayo , boma lidagula matani 30 000 a chimanga mdziko la Zambia .
Woyendetsa ntchito wamkulu mu unduna wa malimidwe Bright Kumwembe wati chimanga chonsecho chidapita kumisika ya Admarc .
Chimanga chonsecho chidafika mdziko muno ndipo chili mmisika ya Admarc . Likulu losamala chakudya la National Food Reserve Ageency [ NFRA ] likugula chimanga china mdziko momwe muno , adetro Kumwembe .
Nkhani ya njala si yachilendonso mdziko muno . Bungwe la World Food Programme ( WFP ) lati lakwanitsa kufikira anthu 1 . 6 miliyoni mmaboma 15 amene ali pamoto wa njala .
WFP Lolemba lidatulutsanso lipoti lina lomwe limati anthu 14 miliyoni ali pachiopsezo chokukutika ndi njala kummawa kwa Africa .
Dziko la Malawi ndi limodzi mwa maiko okhudzidwa chifukwa cha mavuto a kusowa kwa mvula .
Chisamakome mbuzi kugunda galu Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kawirikawiri tikamva za nkhanza zozungulira chuma cha masiye , timaganizira kuvutidwa kwa amayi ndi ana mmanja mwa abale a mwamuna yemwe wamwalira .
Ichi nchifukwa chakuti nthawi zambiri , mzimayi osiyidwa ndi ana ndi omwe amalandidwa katundu nkumasowa mtengo ogwira akakhala kuti amadalira bambo wopitayo pachilichonse .
Koma polunjika maso pa amayi ndi ana , timaiwala ena mwa anthu amene nthawi zina saganiziridwa pankhani yogawa chuma cha masiyemakolo komanso abale amalemu .
Chimakhumudwitsa kwambiri nchakuti amayi ena amasiye , akakumana ndi abale a mwamuna aulemu , amakhala patsogolo kuphangira zonse kuti zikhale zawo ndi ana , kuponya miyala anthu omwe adachita chilichonse chotheka kuti mwamuna wawo aleredwe bwino .
Osamaiwala kuti ngakhale mwamuna mwaberekerana naye ana , ngakhalenso kupezera chuma china limodzi , mbali ina yamaziko ake ndi makolo ndi abale amene adamulera , nkumuongolera kufikira kukula kuti inu muthe kumukonda .
Mmene inu mumawerengera kuti pali munthu womudalira , momwemonso makolo ndi abale ena amadalira pomwepo .
Inde chuma chamasiye chambiri chiyenera kupita kwa ana , omwe amayenera kuti aphunzire , koma izi sizitanthauza kuti ena omwe amadalira malemuyo aiwalidwe .
Mumati iwowo alowera kuti ? Odalira malemuwatu sakutanthauza omwe amawerengera ndalama zamalemuyo pa chakumwa , ayi . Sindikukambanso za abale ena achibwana osafuna kugwira ntchito nkudziimira paokha .
Ndikukamba za makolo okalamba ; anthu ngati abale angonoangono omwe chifukwa cha umasiye amadalira mchimwene wawo .
Kanthu nkhama : Alimi akuchita kuthirira fodya Kudula kwa mvula kutionetsa zachilendo mpaka alimi kuchita kuthirira mminda ya fodya kuti mwina angaphulepo kena kake .
Alimi ochenjera akuyesetsa kupulumutsa mbewu zawo pothirira ngakhale kuti ntchitoyi ili yowawa ndi yotenga nthawi .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Lingilirani Chikhwaya , mmodzi mwa alimi omwe akuchita kuthirira fodya kumunda kuti aphulepo kanthu mvula ikapanda kuchita chilungamo . Ndikudziweni .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Chikhwaya : Zikavute kumsika Ndine Lingilirani Chikhwaya , mlimi wochokera mdera la Nkhoma mboma la Lilongwe .
Mumalima chiyani ? Ndimalima mbewu zosiyanasiyana malingana nkuti masiku ano ntchito ya ulimi njosapanganika . Ukhoza kudalira mbewu imodzi nkugwa nayo osakolola kanthu ndiye potengera upangiri wa alangizi , ndimangobzala mbewu zosiyanasiyana .
Ulimi wanu chaka chino ukuyenda bwanji ? Bambo , kunena zoona zinthu zatembenuka . Tayamba kukhala ndi mantha tsopano kuti kodi chikutilonda nchiyani ? Chaka chatha mvula sidalongosoke , anthu sitidakolole bwino ndiye pano pomwe timaona ngati mwina chaka chino tipeza polirira , zikuonekanso ngati mavuto ankira mtsogolo .
Ndiye mwangokhala basi nkumadikira chakudza ? Ayi , tikuyesetsa njira iyi ndi iyo kuti mwina mbewu zina zipulumuke . Mminda ina tili kale bwinoko chifukwa tidatchingira koma mminda ina monga ya fodya tikuchita kuthirira ndithu ngati ndiwo zamasamba kudimba kuchitira kuti nanga tachoka kale kutali ndipo taononga ndalama , mphamvu ndi nthawi ndiye
tikagwere mphwayi pano ? Kuli bwino kungodzipereka basi .
Ndiye momwe umakhalira munda wa fodya muja ntchito yake imakhala bwanji ? Tidazolowera . Nkale tidayamba ulimi wa fodya ndipo ululu wake tikuudziwa kale ndipo tidauzolowera . Umatheka kugwira ntchito yakalavulagaga chaka chonse nkukakhumudwira kokagulitsa ndiye kuli bwino ulimbe nazo zikamadzavuta kumsika ndi nkhani ina .
Ndiye zimakhala bwanji ? Monga ngati ine , munda wanga uli pafupi ndi mtsinje omwe alimi a kuno timagwiritsa ntchito ya mthirira komanso tili ndi sikimu yomwe akatswiri adatiphunzitsa kakololedwe ka madzi ndipo mvula itangoyamba muja tidakololapo madzi . Madzi amenewo ndi omwe tikugwiritsa ntchito pano . Kumunsi kwa mtsinje
womwe timadalirawo , tidayamba tautseka kuti madzi asamapite ambiri kupangira kuti mwina mvula ikhoza kutenga nthawi isadayambirenso .
Ndikufuna ndimve za mathiriridwewo potitu munda wa fodya simasewera .
Sitidzipanikiza kwambiri , ayi , timatengako gawo lina lero nkuthirira kenako mawa mbali ina , choncho . Nthawi zina tikakhala ndi nthawi timakathirira mbali ina mmawa madzulonso nkukathirira mbali ina kungofuna kuonetsetsa kuti pomwe mvula izidzabwereranso , fodya adzakhale ali bwino .
Koma muli ndi chiyembekezo chanji pa fodya wanu ? Ngakhale nkhawa ilipo komabe ndikayerekeza ndi momwe zikuonekera mminda ya anthu ena , mwina fodya wanga akhoza kudzakhala nawo mgulu la fodya wochititsa kaso chifukwa ngakhale kuli dzuwa chonchi , ayi , masamba ake akuoneka kuti ali ndi mphamvu moti mvula itangoti lero yagwa yambiri ,
pakhoza kudzuka fodya .
Chaka chatha mvula idachita chimodzimodzi kugwa nyengo yochepa nkudula kenako nkudzagobwera moononga . Pemphero lanu nlotani ? Ayi ndithu , pemphero langa nloti zinthu zisakhale choncho chaka chino , Mulungu akadatichitira chifundo . Chaka chatha tidaona zowawa kwambiri chifukwa mbewu zambiri zidakokoloka ndi madzi a mvula osefukira moti chaka chino kuli
mavuto , makamaka pachakudya , ndiye timati mwina chaka chino tingaoneko chozizwitsa .
Pezani umuna wa ngombe Nthawi yokhala ndi ngombe za makolo yapita . Ndi K1 500 yokha , alimi akhoza kupeza umuna wa ngombe za makono .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zonse zikutheka kusukulu ya zaulimi ya Mikolongwe komwe kukupezeka mbewu za ngombe zamkaka za Friesian Holstein . Ndiye palinso mtundu wa nyama ya ngombe zamkaka za Brahman zomwe ndi za mtundu wa nyama ndi mtundu wa Jersey zomwenso ndi za nyama komanso mkaka zimatulutsa wambiri .
Malinga ndi yemwe amayanganira nthambi yosunga umuna wa ngombe kusukuluyo , Innocent Mboma , njira yogula umuna ndi yachidule , yosamala komanso yotchipa ndipo alimi akuyenera kutsatira njirayi ngati akufuna mitundu ina ya ngombe .
James Molende kukolola umuna kwa ngombe ya mtundu wa Friesian Madera ambiri kuti ugule ngombe ya mphongo , mtengo wotsikitsitsa ndi K150 000 ngombe imodzi mtengo woti mlimi sangakwanitse .
Nchifukwa chake tikugulitsa umuna kuti alimi asavutike . Umuna wa K1 500 wokha angathe kukakweretsa ngombe imodzi ndipo ndi kamodzi kokha ngombe yatenga bele , adatero a Mboma . Iwo adati umunawu ungakweretsedwe kwa ngombe ya mtundu ulionse ndipo mwana amene akabadweyo akakhala wa mtundu wa umuna omwe adagula .
Kaya ngombe yake ndi ya mtundu wanji , umuna umenewu ukagwirabe ntchito . Ndipo mwana wobadwayo adzatenga bambo ake .
Iye adati umuna umatengedwa Lolemba ndi Lachinayi sabata iliyonse ndipo alimi angathe kupita kusukuluyo tsiku lililonse ndipo umunawo akaupeza .
Pobwera akuyenera kutenga potengera monga fulasiki kuti umunawo usafe . Komanso si kuti alimiwa timangowagulitsa , timawaphunzitsa momwe angasungire komanso momwe angakweretsere ngombe yawo , adatero a Mboma .
Iwo adati patsiku amakolola umuna wochuluka ndi mamililita 10 kwa ngombe imodzi ndipo akaugawa angathe kukweretsa ngombe zazikazi pafupifupi 100 .
Kupewa nsabwe za mfodya ndi pano Nsabwe za mufodya ndi gwero limodzi lomwe limachititsa kuti fodya avute malonda kumsika ndipo vutoli likagwera mlimi , chaka chimenecho amalirira kuutsi kaamba koti ngati ogula sadagule fodyayo pamitengo yolira ndiye kuti wabwezedwa .
Malingana ndi katswiri wa zafodya , vutoli ndi lopeweka ndipo kapewedwe kake nkosabowola mthumba poyerekeza ndi zomwe zimalowa pofuna kupulumutsa fodya nsabwezo zikalowa .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mkulu wa bungwe la alimi a fodya la Tobacco Association of Malawi ( Tama ) , Reuben Maigwa , wauza Uchikumbe kuti vuto lalikulu la nsabwe za mufodya ndi lakuti zimateketa fodya nkukhala ngati wagayidwa kale ndiye ukapita kumsika , ogula sachita naye
chidwi .
Ogula fodya amayangana mtundu , makulidwe ndi kukhuthala kwa masamba a fodya , osati ufa wa fodya , ayi . Ndiye amati akatsegula belo nkuonamo ufa amaona ngati ndi fodya wachinyengo ndipo amamubweza . Zikatero ndiye kuti chaka chimenecho zadapo , adatero Maigwa .
Iye adati nthawi yopewa vuto la nsabwe za mufodya ndi ino poti ikayambika ntchito yothyola fodya mpata umasowa komanso zimathandiza kuti nsabwezo zisakhale ndi mpata wokwanira oswana .
Mkuluyu adati nthawi zambiri gwero la nsabwezi limakhala zipangizo zomwe zidagwiritsidwa ntchito chaka chinzakecho zomwe zidakhudzidwa ndi nsabwe kapena malo osungiramo fodya panthawi yoyembekezera kupita kumsika .
Tikunena pano , alimi ena adayamba kale kusonkhanitsa zipangizo ngati ziguduli zodindira mabelo , ulusi wosokera ndi zipangizo zina ndipo zimenezi ndizo zimatha kuyambitsa nsabwe ngati komwe zidagwira ntchito mmbuyomo kudali vuto la nsabwe .
Kupewa kwake nkosavuta chifukwa choyenera nkuchapa zipangizo zoterezi bwinobwino nkupopera mankhwala usadasunge pamalo abwino kudikira ntchito yake , adatero Maigwa .
Iye adati kuchapa ndi kupopera kokha sikukwanira ngati malo osungiramowo sali osamalika chifukwa nsabwezo nthawi zina zimatsakamira mmakoma ndiye ngakhale zipangizo zitasamalidwa bwino nkusungidwa mmalo omwe muli nsabwe palibe chomwe chachitika .
Chaka chilichonse malonda a fodya akatha timayenera kutsuka makoma onse a momwe timasungiramo fodya wathu ndi pansi pomwe nkupoperamo makhwala kuti tizilombo ngati nsabwe tife , adatero Maigwa .
Iye adati alimi ambiri amagwa mmavuto ndi nsabwe za fodya kaamba kolekerera nkumaganiza kuti nthawi idakalipo kenako akaona kuti zawakoka manja amayamba kuchita zachidule ntchito nkumaonongeka .
Fodyatu sachedwa , posachedwapa ena ayamba kuthyola ndiye ikangofika nthawi imeneyi mpata umasoweratu chifukwa umati mmawa uli kothyola , masana ukusoka uku ukupachika mmikangala ndiye zoti ungapeze mpata wokachapa ziguduli kapena kukakonza mosungira mpovuta , adatero katswiriyu .
Maigwa adatiso nthawi yomwe ino ndiye yofunika kuyambapo kukonza zigafa ngati zidaonongeka kapena ngati palibiretu kuti pomwe fodya azidzachoka kumunda kubwera kumudzi adzakhale ndi pofikira , osati zomwe amachita ena zopachika fodya mkhitchini mophikira chifukwa chosowa malo osungiramo fodya .
Anatchezera Akundimana Anatchereza , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndakhala pabanja ndi mkazi wanga kuyambira mu 2011 . Poyamba zonse zimayenda koma masiku ano ndikamufuna masiku ambiri amanena kuti watopa kapena akudwala .
Ndithu mpaka kumaliza mkonono wabodza . Ndikuganiza kuti ali ndi chibwenzi . Nditani ? PB , Phalombe .
PB , Malembo Oyera amaneneratu kuipa kokanizana . Malangizo ambiri a mipingo ina komanso a chikhalidwe amakhala a kuipa kokanizana ngati anthu alowa mbanja . Koma nkhani imeneyi kuthana nayo kwake ndi inu anthu awiri chifukwa zochitika kuchipinda zimathera komweko moti ngakhale ankhoswe sayenera kumalowerera pokhapokha zitafika povutitsitsa . Choncho , muyenera
kukambirana pauwiri wanu kuti muone chatsitsa dzaye kuti njovu ithyoke mnyanga .
Ali kale pabanja Zikomo gogo , Ndili ndi zaka 25 ndipo ndakhala pachibwenzi ndi bambo wina kwa zaka zitatu . Mnzangayo ali pabanja koma amandilipirira lendi nyumba imene ndimakhala ndi mwana wanga yemwe adandipatsa . Vuto ndi lakuti ndikamuuza kuti akaonekere kwathu amakana , komanso kwathu sagona . Nditani poti ndikukula tsopano ? NM ,
Nsanje .
NM , Cholinga cha ubwenzi chachikulu nchakuti Mulungu atalola mudzalowe mbanja . Kodi inuyo pochita chibwenzi ndi munthu wokwatira , cholinga chanu nchiyani ? Ngati pali chibwenzi pakati pa munthu wokwatira ndi wina wosakwatira kapena ali ndi mwamuna kwina ndipo akugonana , chomenecho ndi chigololo ndipo ndi tchimo pamaso pa Mulungu
; palibe za banja .
Mukanena kuti akukana kukaonekera kwanu , inu mumafuna kuti akadzabwera kudzaonekera kwanu abale anu adzati chiyani ? Mudziwe kuti chongobwera kudzaonekera kwanu , ndiye kuti mwamunayo akhoza kukhala ngati wavomereza zodzakukwatirani . Kodi mwamunayo ngakhalenso akwanu angalole izi ? Fupa lokakamiza silichedwa kuswa mphika , chimodzimodzinso
chikondi sakakamiza . Mwamunayo akuonetsa zizindikiro zoti ngakhale anakuchimwitsa pokupatsa mwana ndipo akukulipirira lendi , za banja ndi iwe sakulingalirapo ata ! Udakali wamngono , yangana wina woti ungamange naye banja ! Kodi apite ? Gogo wanga , Ndatha miyezi iwiri ndi mnyamata amene tikugwirizana zodzamanga banja . Komatu ine ndikadali
pasukulu ndipo zatsala zaka zinayi kuti ndimalize . Iyeyo wati andidikira koma wanena kuti zingamuvute kudikira ali kuno ndipo wandipempha kuti abapita ku South Africa . Nkhawa yanga ndi yakuti , nanga atati wapita nkukapeza mkazi wina , zidzatha bwanji ? Ndamukondatu kotheratu . Ndimulole apite ? JM , Lilongwe .
JM , Kodi ukuganiza kuti atapeza mkazi wina ngakhale ali konkuno sangatengane naye poona kuchedwa ? Izi ndanena chifukwa zomwe akunena kuti apite ku South Africa kaye likhoza kukhala ganizo labwino . Iyeyo utamulola kuti apite ku Joni iwe nkumaliza sukulu ndiye nkupezeka kuti wakutaya mnjirayi ungadandaule chiyani ? Zikhozatu kutheka kuti
iyeyo akhoza kukhala konkuno , molephera kupirira iwe nkupezeka wapatsidwa mimba tsono zidzakuthandiza chiyani ? Mulole apite , chifukwatu zikhozanso kuthandiza kumanga maziko a banja lanu ngati muli oganiza bwino . Chachikulu nchakuti inu nonse muyenera kudziwa kuti sakupita ku Joniko kukatayitsa nthawi koma kukakonza maziko a banja
lanu , monga iwenso ukuchitira popita kusukulu .
Amandizunguza Anatchereza , Ndidamangitsa ukwati mu 1997 ndipo ndili ndi ana atatu koma mwamuna wanga amandizunza . Ngakhale ndidwale , palibe chimene amachitapo . Komatu ine kwawo ndiye ndimapita pakakhala kalikonse . Mwamuna wangayo ali ndi ana awiri kuchibwenzi . Ndikathetse ukwati kukhoti kapena ? MJT , Lilongwe .
Osolola ndalama za Edzi mitima ili phaphapha ! Unduna wa zaumoyo wati zotsatira zakafukufuku wokhudza kusokonekera kwa ndalama zothandizira kulimbana ndi matenda a Edzi zatuluka , koma undunawu ukudikira ndemanga za nthambi yoona zakapewedwe ka matenda ya Centre for Disease Control ( CDC ) kuti unene tchutchutchu wake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mlembi wamkulu mu undunawu , Macphail Magwira , watsimikiza za nkhaniyi ndipo wati zotsatirazi azitulutsa mtsogolo muno nkuwona kuti undunawu ungachitenji ndi anthu omwe akukhudzidwa ndi kusokonekera kwa ndalamazi .
Zotsatira za kafukufuku zatulukadi koma zili mmanja mwa nthambi yoona zakapewedwe ka matenda osiyanasiyana kuti nawo aikepo ndemanga zawo . Zikachoka kumeneko , mpomwe tione kuti tingatani potengera zotsatira ndi ndemangazo , adatero Magwira .
Iye adati pa anthu oganiziridwa onse , omwe adzapezeke olakwa adzaimitsidwa ntchito chifukwa chosokoneza ndalama za boma .
Kumapeto kwa chaka chatha , unduna wa zaumoyo udaimitsa ntchito anthu 63 zitadziwika kuti ndalama zina zomwe zimayenera kugwira ntchito yolimbana ndi matenda a Edzi zasokonekera ndipo undunawu umafuna nthawi ndi mpata wofufuzira .
Tidaimitsa anthu ena omwe amaganiziridwa nawo . Ena mwa anthuwa amagwira kunthambi yowerengera ndalama za undunawu , makalaliki ndi ogwira ntchito mmaofesi ena kuti tifufufuze bwinobwino popanda zopinga , adatero Magwira .
Anthuwa adapatsidwa mpaka pa 31 March chaka chino ngati tsiku lomwe angadzayambe ntchito koma mpaka pano anthuwa sadayambebe ntchito kudikira kuti zotsatira za kafukufukuyo zituluke .
Maunduna ndi nthambi zina za boma zakhala zikukhudzidwa ndi kusokonekera kwa ndalama za boma zomwe ena amangoti Kashigeti pofanizira ndi kubedwa kwa ndalama zankhaninkhani kulikulu la boma .
Auka atatha zaka 11 mmanda ku ntchisi Pa 16 April 2005 lidali tsiku lachisoni mmudzi mwa Ngwanje , T / A Malenga mboma la Ntchisi pomwe mayi Nkomanyama Charles adamwalira akubereka mwana wake wa nambala 6 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zaka 11 chichitikireni izi , zodabwitsa zaoneka mmudzimo pomwe munthu amene akumuganizira kuti ndi malemuyo adapezeka ali zungulizunguli mmphepete mwa phiri la Katsumbi mawa wa pa 13 February ali moyo .
Mneneri wa apolisi mbomalo Gladson Mbumpha , watsimikiza za nkhaniyi ndipo wati pano mayiyo ali kwa amene akuti ndi makolo ake .
Anthu akukhamukira ku Ntchisi kukaona Nkomanyama Malinga ndi Mbumpha , apolisi adali amkhalapakati wa zokambirana pakati pa mafumu ndi makolo a mayiyo kuti amulandire .
Poyamba mayi ake omwe ndi a mmudzi mwa Chithonje ankachita naye mantha moti ankasungidwa ndi mfumu Katipwiri kufikira titamaliza zokambirana pa 15 February , adatero Mbumpha .
Mayiyo atangopezeka , yemwe akuti ndi mwamuna wake , Yobu Gwaza , wa mmudzi mwa Ngwanje , ndiye adayamba kumuzindikira ndipo adafotokoza kuti mkazi wakeyo adamwalira mchaka cha 2005 akubereka Dorica , mwana wawo womaliza yemwe ali moyobe mpaka pano .
Iye adati adalera yekha mwanayo ndipo chithunzithunzi cha mkazi wakeyo chidali chikadali mmutu nchifukwa chake sadachedwe kumuzindikira atamuona .
Gwaza adati alibe vuto lililonse ndi mkazi wakeyo ndipo ndi wokonzeka kumulandira akapeza thandizo nkubwerera munzeru zake bwinobwino .
Ngati angachire nkukhala bwinobwino chomuletsera kubwerera pakhomo pake nchiyani ? Mmesa ana ake ali kunyumba komweko ? adatero Gwaza .
Anthu akukhamukira kukaona zozizwitsazo , ye , we akuti ndi malume a mayiyo , Masaiti Kalulu , atabweretsa chithunzi chomwe Nkomanyama adajambulitsa asadafe ndipo anthu omwe adachiona kuphatikizapo apolisi akuti pali kufanana pakati pa nkhope ya pachithunziyo ndi mayiyo .
Mbumpha adati anthuwo ataona chithunzicho adakwiya ndi kukana kwa mayi a woukayo ndipo pamalopo padayamba phokoso lomwe adakaletsa ndi apolisi .
Padali chisokonezo moti chipanda apolisi kufika msanga , pakadachitika chachikulu mwinanso mpaka mayiyo akadamenyedwa , adatero . Padakalipano mayi akumuganizira kuti adaukayo ali kwa mayi ake koma akuti sakutha kuyankhula komanso nthawi zina amadya mwachidodo .
Tikukhala naye bwinobwino ngakhale kuti pena amachita zinthu mwachidodo monga kudya . Akhoza kuyamba pano koma kuti amalize pakumatenga nthawi .
Vuto lina lomwe lilipo ndi losatha kuyankhula ndiye nzovuta kudziwa chomwe akufuna . Tiona kuti akhala bwanji tikayenda naye , adatero mayi Charles .
Mfumu Chithonje ya mmudzi momwe mumachokeratu makolo a mayiyo idatsimikiza za maliro a mayiyo ponena kuti ngoziyo itachita mchaka cha 2005 , idalandira uthenga ndipo idachita nawo mwambo wa malirowo .
Mfumuyo idati kawirikawiri nkhani zokhudza munthu womwalira nkupezeka ali moyo zimazunguza mutu ndiponso zimayambitsa phokoso anthu akazitengera pamgongo .
Pakalipano apolisi alangiza mafumu ozungulira derali kuti aphe tsiku kupita kukanda kuti akatsimikize ngatidi mmanda momwe adaika mtembo wa Nkomanyama Charles mulibedi thpi lake .
Mkulu wina wa mpingo wa Church of Christ mboma la Nkhotakota , Maxwel Nangunde , adati amakhulupirira kuti munthu akamwalira basi kwake kwatha mpaka patsiku la chiweruzo .
Zina ukamva abale koma mpovuta kunena kuti chenicheni nchiti chifukwa anthufe timakhulupirira kuti munthu akapita wapita basi mpaka tsiku la chiweruzo , adatero Nangunde .
Koma mmbiri ya chilengedwe tikumva za kuuka kwa akufa kwa Yesu Khristu amenenso adaukitsapo anthu angapo monga Lazalo , mwana wa Jairus kudzanso mnyamata wina wa mayi wamasiye ku Nain .
Tikumvanso kuti pamene Yesu adapachikidwa pamtanda , adaukanso patapita masiku anayi ndipo adalowa mlimbo naukitsa matupi a anthu abwino omwe adafa .
Komanso mbuku la chipangano chakale tikuwerenga za mmene mneneri Eliya adaukitsira mwana wa namfedwa wa Zarephath ; Elisha naye adaukitsa mwana wa mkazi wina Mshunammite kwa akufa .
Naye Paulo akuti adaukitsikwa kwa akufa atagedendwa ndi miyala ndi anthu a ku Antioch ndi Iconium nkumusiya ali thapsa ! Komanso Paulo yemwenso akuti adaukitsa Eutychus yemwe adafa atagwa pansi kuchokera panyumba yosanjikizana mmene ankatsinza .
Petulo nayenso adaukitsa mayi wa ntchito zabwino dzina lake Tabitha wa ku Joppa , yemwe amatchedwanso kuti Dorcas , atamwalira nkuikidwa mmanda .
Kulakwa , kulakwatu pa Wenela ! Tsikulo lidali lokumbukira asungwana ndi amayi oyendayenda ndipo tidazunguliradi mumzinda wa Lilongwe . Tidali ndi Abiti Patuma kuti ationetse monse .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kudalitu kuyenda , kuzungulira apo akuti pa Matchansi ( kaya ndiye kuti chiyani ) , kukafika uko ku Culture Club , komanso uku kwa Biwi , mpaka komwe ku Chigwirizano ndiponso pa Bwandiro , inde paja pa Ma China komanso ku Likuni ndi Chigwirizano sikuti tidaphonyako .
Mukanena za Bwalo la Njovu ndiye osanena , apo pa Akazembe komanso hotela yopanda zipinda zogona ija , ndiye osaiwala mmwamba muja mumakhala anthu odikira kukwera Taqwa ngakhalenso a nsomba . Lilongwe ! Nanga ndikuuzeninso kuti tidafika ku Mzuzu ? Pa Dziwazako zidalipo ! Nanjinanji pa Sports Caf ! Eisssh , uku ku Mlambe Inn ndi Paris Club ! Kudalitu kuyenda
. Mpaka tidafika ku Chitipa . Kumenekotu Moya Pete amatsegulira mpita . Nanga inu mumayesa ndinatsala mu Lilongwe ? Mwandiona chiyani ? Ndipo kumenekonso sitidakhaleko nthawi . Tidabwerera kwathu ku Wenela . Pajatu kwathu kudasintha , si kwa Kanduku ! Kwathu nku Wenela .
Chongofika pa Wenela , tidapeza mkulu wina akunena kuti wangochoka ku Lilongwe kumene mkulu wachikwama amabwebweta izi ndi izo zachuma . Kodi mkulu ameneyu sanatopebe ? Kodi iyeyo , chikwama ichi timaona atanyamula chaka ndi chaka sichimulemera ? Nanga bwana wamtundu wanji wopanda chola boyi ? Bwana wamtundu wanji kupanira bulifikesi , kapena mwati
ndi sutukesi ? Nanga amakanenanji ? Amanena chiyani uyu mdala ? Zaka zitatu akuyankhula zosamveka koma timagoti komabe ! Ndinaiwala . Titafika ku Chitipa , tidamva kuti Moya Pete wati Kamacha wapita ku Tanzania kukaphunzira za momwe tingagwirire awa akupha abale anzathu achialubino ! Kulakwa .
Nanga akaphunzirako chiyani ? Akatenga chiyani ? Kodi mmesa kalelo tinkati ankangosowa ? Kulakwa .
Kudya posalima .
Kulakwa .
Nanga izi zoletsa asinganga zadza ndi yani ? Kodi nkhaniyi ndi ya unganga ? Adafika mnyamata wina pa Wenela ndi chikwama chake . Adandiitanira pambali .
Akulu , ndikufuna kuchita nanu bizinesi . Tikudziwa muli ndi 15 mita . Tikangopeza mafupa a 10 mita , inutu muyiphula ! Tikagulitsa 50 mita pena pake , adatero .
Zabwino . Koma ndimufunse kaye Abiti Patuma , ndidamuuza .
Kulakwa .
Kulakwa .
Kodi iwe sukudziwa kuti awawa ali ngati aja ankagulitsa mankhwala osambitsira mahatchi ? Sukudziwa kuti iwowa ali ngati aja ankagulitsa diamond mtauni ya Blantyre ndi Lilongwe ? Sukudziwa kuti awa ndi anyamata a chintambalala ? Apolisi akuwadziwa kale anyamatawa nanga mpaka kupita dziko lakuti likufuna kutilanda nyanja ? Ndipo mwati chaka chino sindilandira feteleza ?
adatero Abiti Patuma .
Ndaziona : Aona kuwala ku Mozambiki Mwezi wathawu osewera awiri , Ndaziona Chatsalira ndi Green Harawa adachoka ku Silver Strikers ulendo ku Mozambique kukasaka moyo wina . Chatsalira wauza BOBBY KABANGO kuti ku Mozambique kuli mkaka ndi uchi ndipo wayamba kumva kukoma . Zakoma bwanji kodi ? Kucheza kwawo kuli motere .
Ali ku Mozambique : Chatsalira Wawa mbale wanga , zikuyenda kumeneko ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Inde achimwene . Ku Malawi kuli bwanji ? Pangono , chimanga chikusowa , kaya kumeneko ? Kuno tonse tilipo , ine ndi mnzanga Green Harawa zonse zikuyenda ndipo pagalaundi zonse zili bwino .
Chili bwino nchiyani ? Mukudziwanso kuti timu ya Ferroviarrio de Nampula si timu yaingono , ndiye ukamapatsidwa mpata kuti uonetse luso lako anthu ndi kumayamikira zimatanthauza zambiri .
Kodi ligi yanu iyamba liti ? Iyamba mu March moti zokonzekera zili mkati . Panopa tili mnjira ulendo ku South Africa kukachita zokonzekera koma matimu amene tikukasewera nawo sadatiuze .
Zokonzekera zikuyenda bwanji ? Zonse zili bwino , tachita nawo zokonzekera kwa sabata ziwiri , anthu akuyamika .
Wachita chiyani kuti ayamikire ? Zigoli , ndakoleka kale zigoli 10 . Nayenso Harawa wachinya 15 ngati sindikulakwa .
Ukusewera malo ati kuti mpaka uchinye zigoli 10 ? Pakati cha kumanzere pena kumanja koma mokagundagunda pagolo .
Kumeneko ndiye ukutchedwa ndi dzina liti ? Da Silva Chatsalira chifukwa ndikuvala jersey nambala 21 . Mukudziwanso kuti ndimakonda da Silva wa Manchester City .
Ndalama mukulandira motani ? Malipiro ali bwino kwambiri koma sindinganene momwe tikulandirira . Chilichonse chokhudza mpira kuno chili bwino kusiyana ndi kwathuko . Mbali zonse tingonena choncho kuti zili bwino kuyerekeza ndi kumudziko .
Kuphana kwaphweka pa Wenela Tsiku limenelo diraiva wina adati ndikhale kondakitala wa ganyu paulendo wake wolowera ku Machinjiri . Nkhani zinkakamba anthu mmenemo zidali zachilendo kwa ine .
Namwino wina , amene adatsika pa Magalasi ankanena za kachilombo koopsa ka Zika kamene kakuchititsa ana ena a ku Brazil azibadwa ndi mitu yaingono zedi . Nthenda zachilendo zachuluka .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kuchoka apo , namwinoyo ankakamba za mankhwala oopsa otchedwa polonium - 210 . Ameneyotu ndi poizoni woopsa amene wapha anthu ena otchuka . Asayansi akuti poizoni woopsayu akupezekanso mufodya yemwe ena amakwemba , adapitiriza chiphunzitso namwinoyo .
Abale anzanga , ine nkadatolapo chiyani ? Kwa ine kudali kutolera ndalama ndi kutseka chitseko .
Chongoti mayi uja tsikeni , nkhani zidasintha .
Abale , koma tikuphana udyo . Chikuchitika nchiyani ? Nkhani ingonongono basi wina wafapo , adatero bambo adakhala mpando wakutsogolo .
Ndi chiyani koma ? Ku Machinjiri kwathuku , miyezi iwiri yapitayi nkhanizi ndiye zosayamba . Wantchito wapanja wina paja adapha wantchito wamnyumba nkuthawa ndi matumba atatu a chimanga . Wabizinesi wina wapha wabizinesi mnzake ndipo wina ndi uyu adapezeka ataphedwa nkuchotsedwa maso ndi nkhope . Zoopsa , adayankhira wina .
Si ku Machinjiri kokha . Mwaiwala za bambo wa ku Zingwangwa woombera mkazi ndi mwana wake nkudziphayu ? Nanga mwana wa ku Mulanje wapha mayi ake nkuwakwirira mnyumba ati chifukwa amamudzudzula kuba ? mtsikana wina amene adavala yunifomu ya sukulu ya za hotela adatero .
Nanga uyu bambo wopha mkazi wake atapeza mauthenga a foni amene amakaikira kuti mkaziyo amatumizira bwenzi lake chonsecho mauthengawo adali a mngono wa mkaziyo yemwe adabwereka foni . Nchiyani chatigwera ? adafunsa mkulu wake atanyamula majumbo mosaona zoti ndi pakati pa January .
Mawu anu ali mkamwa , simunamve za mzimayi wapezeka ataphedwa mnyumba yogona alendo ku Bangwe ? adafunsa diraiva .
Ndidaikira mangombe : Nanga za mkulu wotuma zigandanga kukapha mkazi wake wakale uja bwanji ? Abale anzanga , ndisaname , izi zikundipatsa mantha . Thupi lamera tsemwe . Moyo wa munthu uli mmanja ndithu .
Mungayembekeze zotani mdziko limene mukunena kuti anthu ophwanya malamulo ena asamamangidwe ? Poyamba ndimayesatu akadachotsa kaye lamulolo kusiyana ndi kuti ophwanya lamulo asamamangidwe , kapena akamangidwa azitulutsidwa , adatero mkulu wina .
Zoona . Anthutu ogonanana ndi abale awo alipo muno . Tsono akayamba kubwera poyera kuti nawonso alipo ochepa kwambiri ndipo ndi chilengedwe chawo kutero choncho kuwamanga nkuwaphwanyira ufulu . Chipwirikiti chobwera chikhala chotani ? adafunsa mzimayi adayandikana naye .
Aliyense mbasimo adangoti duu ! Diraiva adatsegula wailesi pomwe aliyense amalingalira za nkhanizo . Padali Moya Pete . Adali maganizo athu kuti Moya Pete akambapo kanthu pa zakuphana chisawawa kukuchitikaku .
Koma ayi .
Yesu anati akakumenyani khofi mbali iyi , mupereke linali . Otsutsa ndi a mabungwe mwandimenya mbali iyi ndakupatsani tsaya linali . Tsono Yesu sadanene kuti mukandimenyanso khofi lina ndichitenji . Mwandimenya katatu tsono ndiona umo ndingachitire , adatero .
Mkulu wina adaseka chikhakhali . Kodi ndimayesa Yesu adati munthu akakulakwira ka 539 uyeneranso kumukhululukiranso ka 539 , adatero iye .
Miyambo ya ukwati Ukwati sangotengana ngati nkhuku , pali miyambo yake . Ukalakwitsa miyamboyi , mavuto ena akakugwera umasowa mtengo wogwira . Pakati pa Achewa miyambo ya ukwati nayo ilipo . KONDWANI KAMIYALA adacheza ndi Chikumbutso Funani wa mmudzi mwa Phulusa kwa T / A Kasumbu ku Dedza kuti atambasule zoyenera kutsata . Adacheza
motere : Akulu zikuyenda ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Zikuyenda pangonopangono , mavuto a zachuma omwewa basi .
Funani : Kukagwa maliro ungasowe mtengo wogwira Ndaona mukuchita izi za kabanza . Chiyambire ntchito ndiyomweyi ? Ayi ndithu . Ndidakagwirako ntchito ku famu ina ku Ntchisi . Ndidagwira kwa chaka chimodzi ndipo nditalandira malipiro anga a pachaka , K47 000 , ndidabwerera kumudzi kuno .
Ndidagula njinga ndipo ndakhala ndikuchita izi kwa zaka ziwiri .
Maphunziro mudapita nawo patali bwanji ? Ndidalekeza sitandade 7 pasukulu ya Chipaluka . Mudziwa zovuta za kuno kumudzi .
Zovuta zanji ? Makolo ambiri amakakamiza ana awo kuti aleke sukulu azikawathandiza kumunda kapena kupita kuphiri kukasaka nkhuni . Pofuna kuti tisaone kuzunzika kotero , ambiri timasiya sukulu nkukakwatira kapena kukwatiwa kuti tizidzipangira tokha zapakhomo . Ana ena akukwatira ali ndi zaka 15 ! Tsono miyambo ya ukwati imayenda bwanji kuno ? Kunotu
kumakhala kupereka chapamudzi komanso ya chitengwa . Komanso kuli chiwongo , chamsana chimene madera ena amati malowolo komanso pamakhala nkhuku .
Tafotokozani poyamba za chapamudzi ndi chamsana .
Chapamudzi ndi ndalama zimene zimaperekedwa ngati mwamuna akufuna kukhala mkamwini mmudzi . Ndalamayi imapita kwa mfumu . Chitengwa ndiye umapereka kwa mfumu pamene ukutenga mkazi mmudzi kuti ukakhale naye kwanu .
Kodi mitengo yake imasiyana ? Eya imasiyana . Mwachitsanzo , padakali pano chapamudzi ndi K7 000 pomwe ya chitengwa ndi K5 000 .
Cholinga choperekera kwa amfumu nchiyani ? Iwo chikuwakhudza nchiyani pamene anthu awiri akondana ? Musatero . Kodi utangobwera nkukwatira mmudzi amfumu osadziwa powapatsa chapamudzi utamwalira mwambo wa maliro ungayende bwanji ? Nanga utatenga mkazi kupita naye kwanu amfumu osadziwa chifukwa sunawapatse ya chitengwa , mkaziyo nkumwalira mwambo wa maliro
ukhala wotani ? Mfumu imakana kuti sitikudziwa kuti tili ndi mkamwini kapena mkazi wakuti ndi nthengwa mmudzi wina .
Kodi mudachita kupita kwa mfumu kukapereka ndalamayo ? Ayi . Mwa mwambo wake , tidapita kwa eni banja . Pamtundu wa chifumu amasankha munthu mmodzi amene amatchedwa mwini banja . Tikapereka kwa iwo ndiwo amakapereka kwa mfumu .
Tsono munakamba za chiwongo , chamsana komanso nkhuku . Tatambasulani .
Chiwongo chimaperekedwa ngati kuthokoza kuti mkazi adaleledwa mpaka kukula . Dziwani kuti liwu loti chiwongo limatanthauzanso mfunda umene amayi amakhala nawo . Mwachitsanzo , mwana wamkazi wa Obanda chiwongo chake ndi Nabanda . Tikakamba za chamsana kapena malowolo ndiye amaperekedwa kwa mayi a mkazi . Nkhuku ndiye ndi ija amagawana ankhoswe
.
Kodi anthu akuzitsatabe ? Alipo ambiri amene akutsata . Koma nthawi zina ena satsatira izi chifukwa mitundu ya sakanikirana .
Milandu ya maalubino Izipita kukhothi lalikulu Milandu yokhudza kuphedwa kapena kusowetsedwa kwa maalubino tsopano akuti izikakambidwira mukhothi lalikulu lomwe lili ndi mphamvu yopereka chilango chokhwimirapo kuposa khothi la majisitireti lomwe chilango chomwe lingapereke nchochepa , Msangulutso utha kuvumbula .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Milanduyi sizitengera kuchepa kapena kukula kwake pofuna kuteteza maalubino , omwe miyoyo yawo ili pachiswe kaamba ka zikhulupiriro za anthu ena zoti mafupa ndi ziwalo za anthuwa ndi zizimba za mankhwala olemeretsa .
Mneneri wa nthambi ya makhothi Mlenga Mvula wati ngakhale sadalandire kalata yotsimikiza izi , makhothi angonoangono a majisitireti ndi ovomerezedwa kusamba mmanja pankhani zotere kuti nkhothi lalikulu ligwire ntchito .
Sindidalandire kalata iliyonse pankhani imeneyi koma kutengera momwe zinthu zilili pankhani yokhudza maalubino , mamajisireti ndi omasuka kusamba mmanja pamilandu yokhudza maalubino kuti khothi lalikulu ndilo limve ndi kupereka chigamulo ndi chilango , adatero Mvula polankhula ndi Msangulutso Lachitatu lapitali .
Bwaloli tsopano lizizenga milandu yokhudza maalubino Iye adati mndondomeko za makhothi , khothi lililonse lili ndi mlingo womwe silingabzole popereka chilango ndiye potsatira madandaulo a anthu kuti kuzunza maalubino kukunka mtsogolo kaamba ka zilango zochepa , nkofunika kuti khothi lalikulu ndilo lizizenga milanduyi .
Majisitireti sangapitirire mlingo wina wake popereka chilango , ndiye kutengera zilango zomwe anthu akufuna kuti ozunza maalubino azilandira , majisitireti akuyenera kutumiza mlanduwo kukhothilalikulu , adatero Mvula .
Chitsanzo cha nkhaniyi chapezeka ku Mchinji komwe majisireti Rodwell Mejja Phiri wasamba mmanja pamlandu wa Zione Gabina Kamngola , wa zaka 25 , yemwe akuzengedwa mlandu womuganizira kuopseza msuweni wake , Gertrude Ulaya , wa zaka 22 , yemwe ndi wachialubino .
Mneneri wa polisi ku Mchinji , Moses Nyirenda , wati Kamngola akumuganizira kuti adanena msuweni wakeyo kuti iye ndi ndalama ndipo akadakhala mwana wake akadamupha . Nkhaniyi akuti idaopsa msuweni wakeyo ndi mayi ake , Mary Ulaya , omwe adakadandaula kupolisi .
Iye adati apolisi atafufuza za nkhaniyi , adatsegulira Kamngola mlandu woopseza munthu ndi mchitidwe womwe ungayambitse chisokonezo .
Malinga ndi Nyirenda , majisitireti Mejja Phiri adanena kuti nkhaniyo idamukulira malingana ndi mlingo wa chilango chomwe angapereke ndipo mmalo mwake adapereka kalata ya limandi ndipo mayiyo ali ku Maula kuyembekezera kukaonekera kukhothi lalikulu ku Lilongwe .
Titamufunsa ngati sikumulakwira wozengedwa mlandu waungono ngati uwu kumutumiza kubwalo lalikulu mlandu wake usanazengedwe kubwalo la majisitireti , Mvula adati pakhothi lililonse , munthu amalandira chilungamo mofanana chifukwa mbali zonse ziwiri zokhudzidwa zimakhala ndi mpata wonena mbali zawo ndipo chigamulo chimachokera pa zokamba zawozo .
Zilibe kuti ndi khothi la majisitireti , khothi lalikulu kapena la Supreme , ayi . Kulikonse mbali zokhudzidwa zimapatsidwa mpata wonena mbali zawo ndipo chigamulo chimachokera pamenepo , adatero Mlenga .
Iye adatsindika kuti nkhani yaikulu yagona pokhwimitsa chitetezo cha maalubino kuti anthu akaona zilango zikuluzikulu zomwe zikuperekedwa ayambe kukhala ndi mantha ndipo mchitidwe wozunza maalubino uthe .
Potsirapo ndemanga , katswiri wa zamalamulo kusukulu ya ukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , adavomereza kuti mlandu wotere ndi mlandu waungono woyenera khothi la majisireti , koma zikutengera mfundo zomwe iye wagwiritsa ntchito posamba mmanja .
Umenewu ndi umodzi mwa milandu ingonoingono potengera malamulo ogamulira milandu ndipo umayenera kugamulidwa ndi majisireti chifukwa chilango chake nchochepa . Ngakhale zili chonchi , zimatengera kuti iye wawonaponji pankhaniyo chifukwa pazifukwa zina akhoza kuutumiza kukhothi lalikulu , adatero Kanyongolo .
Naye mlembi wa bungwe la maloya Khumbo Soko adagwirizana ndi kanyongolo ponena kuti majisitireti aliyense ali ndi mpata wofunsa chiunikiro cha khothi lalikulu ngati akuona kuti nkhaniyo ikuposa mphamvu zake .
Posamba mmanja pa mlanduwo pa 3 June , 2016 , Mejja Phiri adati adauzidwa kuti milandu yonse yamtunduwu aziitumiza kukhothi lalikulu kuti anthu opezeka olakwa azilandira chilango chokwanira .
Gawo 88 ( 1 ) la milandu ndi zilango zake yokhudza mlandu woopseza munthu ili ndi magawo awiri omwe kaperekedwe ka chilango chake nkosiyana .
Mlandu woopseza womwewu , munthu akhoza kumangidwa mpakana moyo wake wonse ngati adatchulapo za kupha , pomwe ngati adangoti ndikumenya poopsezapo , chilango chachikulu chomwe angalandire ndi zaka zitatu kundende , adatero Nyirenda .
Iye adati chokhacho chotchula kupha ndi kutengera kuti woganiziridwayo adaopseza munthu wa mtundu womwe dziko lonse lapansi likudandaula kuti uli pachiwopsezo chachikulu ndi mlandu waukulu .
Tame Mwawa : Phwete ndiye kudya kwake Sewero la Tikuferanji ndi limodzi mwa masewero omwe amapereka phunziro kwa anthu pazochitika mmoyo wa tsiku ndi tsiku komanso ndi msangulutso kwa anthu ambiri . Seweroli limaonetsedwa pakanema komanso kumveka pawailesi ya MBC . STEVEN PEMBAMOYO adachita chidwi ndi mmodzi mwa omwe
amachita nawo seweroli , Tame Mwawa , yemwe ambiri amamudziwa kuti Chiphwanya museweromo ndipo adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mwawa : Ndidabadwa wazisudzo Ndikudziwe mnzanga .
Ndine Tame Mwawa ndimakhala ku Machinjiri ku Blantyre koma kwathu nku Chiradzulu mmudzi mwa Kambalame , T / A Mpama .
Udabadwa mchaka chanji ? Ndidabadwa pa 26 October , 1977 ndipo ndine woyamba mbanja la ana 7 , amuna 5 ndi asungwana awiri .
Mbiri yako pazisudzo ndi yotani ? Ndikhoza kunena kuti ndidabadwa wazisudzo kale . Abale anga amandiuza kuti ndili wamngono ndikadziongola kapena ndikamalira anthu amandiunjirira nkumaseka ndipo makolo anga adadziwiratu kuti ndidzakhala msangalatsi . Kusukulu anzanga ngakhalenso aphunzitsi ankachita kudziwa kuti Tame wabwera zilango
ndiye zidali zosatha . Nthawi zina ndinkalembedwa pa anthu olongolola koma pomwe sindidapite kusukulu nkomwe . Pachikondwerero chokumbukira ufulu wa dziko ndinkapanga nawo zisudzo ndipo malipiro ake adali Fanta ndi mpunga wa nyama . Ndinkapanganso sewero la Ambuye Yesu .
Udapezeka bwanji musewero la Tikuferanji ? Nthawi ina yake ankakajambula seweroli pafupi ndi kwathu ndiye penapake pamafunika singanga koma munthu amasowa tsono ine ndidadzipereka kuti ndiyesere nkuchita bwino basi kulowa mseweroli kudali kumeneko . Panthawi imeneyo ndidadziwana ndi akuluakulu ena azisudzo monga Frank Yalu ( Nginde )
yemwe adanditenga kukalowa gulu lake la zisudzo lotchedwa Kasupe Arts Theatre . Pano ndidadziwika kwambiri moti ndimapezeka mmagulu azisudzo osiyanasiyana monga Kwathu komanso mumafilimi osiyanasiyana . Imodzi mwa mafilimu omwe ndilimo ndi ya Chinganingani yomwe ikuoneka pakanema ya Malawi komanso ndidayambitsa nawo pologalamu ya Phwete pa kanema yomweyi .
Pawayilesi ndimapanga nawo Sewero la Sabata Ino .
Dzina la Chiphwanya lidayamba bwanji ? Kumudzi kwathu ku Chiradzulu kuli mkulu wina dzina lake Chiphwanya yemwe ndi wolongolola komanso wosachedwa kupsa mtima ndiye nditaona malo omwe ndimapatsidwa mmasewero ambiri ndidaona kuti dzinali ndi londiyenera .
Nzoona kuti pakhomo pako udadzala zikho zambiri ? Eya , ndimadziwiratu mbali zomwe anzanga amakonda kundipatsa pazisudzo motero ndidadzala zikho zambiri komanso mikanda pakhomo panga ili mbweee ! Moti anthu ena amaona ngati ndimapangadi zausinganga .
Taphulanji mzaka 52 ? Anthu komanso atsogoleri ena ati zaka 52 za ufulu wodzilamulira zomwe dziko la Malawi lidakwanitsa Lachitatu ndi nthabwala chabe chifukwa zinthu zanyanya kusiyana ndi kale .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthuwa amalankhulapo kumbali ya momwe ndale zikuyendera , chuma , maphunziro komanso ulamuliro wabwino mzaka 52 zomwe zapita .
Mkulu wa bungwe loona zamaphunziro la Civil Society Education Coalition ( CSEC ) Benedicto Kondowe wati zomwe Malawi wakwaniritsa mzaka 52 kumbali ya maphunziro , maiko ena azichita mzaka 20 zokha .
Iye wati kumudzi komwe kumakhala anthu ambiri , zinthu sizili bwino ngakhale tikusangalala kuti takwanitsa zaka 52 zodziyimira patokha .
Pitani ku Chikwawa , sukulu zina kuyambira sitandade 1 mpaka 8 ana ali ndi mphunzitsi mmodzi . Pitani ku Dedza , mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana 400 . Zomwezi mukazipezanso ku Rumphi .
Amalawi kulimbirana chimanga nthawi ya njala Ana akuphunzirabe pansi pa mitengo apo ayi ndiye kuti ndi mchisakasa chomwe makolo amanga . Kodi izi zikutanthauzadi kuti takwanitsa zaka 52 ? adafunsa Kondowe .
Iye adati ku Angola , mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana osaposa 45 pamene ku Malawi mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana oposa 100 zomwe wati maphunziro akulowa pansi mmalo moti asinthe .
Ku Mozambique , Zambia ngakhale Zimbabwe , sitingafanane nawo . Ndikuchokera ku Machinga komwe ndidaona mphunzitsi akuphunzitsa ana oposa 400 yekha . Kodi zaka 52 zili ndi tanthauzonso pamenepa ? adazizwa Kondowe .
Iye adati chomwe angaloze kumbali ya maphunziro ndi chiwerengero cha ana amene akupita kusukulu komanso kupezeka kwa sukulu mmadera ambiri zomwe ndi nkhani yabwino .
Kumbali ya ndale , mphunzitsi wa ndale kusukulu ya Chancellor Collage Joseph Chunga wati palibe chomwe angaloze koma mavuto okhaokha .
Ngakhale Chunga akuti palibe angaloze , dziko lino lili ndi zipani zambiri zoposa 50 pamene kale kudali chipani chimodzi chokha .
Izi si zoti mungamaloze kuti ndale zikuyenda bwino chifukwa tili ndi zipani zambiri . Ndikutero chifukwa mukadzifunsa mupeza kuti zipanizo zikuyambidwa chifukwa cha kusamvana komwe kwabuka mchipani ndipo mulibe kulolerana , mapeto ake ndi kukayambitsa chipani chawo . Ndiye uku ndi kutukuka ? Komanso ngakhale zipanizo zikufika 50 ,
ndi zipani zingati zomwe zikuoneka ? Mupeza kuti nzosaposa zisanu , adatero Chunga .
Iye adaonjeza kuti dziko la Malawi adati mlozo wina kuti zinthu sizikuyenda pa ndale zikuonekera pomwe mtsogoleri akangochoka pampando , umakhala ulendo wa mchitokosi .
Poyankhapo pa momwe zinthu zikuyendera mdziko muno , womenyera ufulu wachibadwidwe , Billy Mayaya wati atsogoleri athu ndiwo asokoneza zinthu kotero akuyenera kuchotsedwa .
Iye wati mavuto akhodzokera ndipo mmalo mopita patsogolo , zinthu zikubwerera mmbuyo , zomwe wati zikuchitika chifukwa cha atsogoleri .
Dziko limayenda bwino ngati anthu akupeza mwayi wa ntchito , anthu akukhala ndi ndalama komanso ngati anthu akukwezeredwa ndalama mmalo amene akugwirira ntchito . Izi mdziko muno ndi vuto lalikulu , ntchito zikusowa komanso anthu sakukwezeredwa malipiro .
Zinthu zasokonekera ndipo zonsezi ndi atsogoleri amene tidawasankha kuti akonze zinthu , ndiye ngati zinthuzo sizikukonzedwa , ndi bwino kuwachotsa kuti pabwere ena amene angatithandize , adatero Mayaya .
Kunyadira ufulu wodzilamulira Dziko la Malawi lidalandira ufulu wodzilamulira pa 6 July 1964 kuchokera ku ulamuliro wa atsamunda a Chingerezi . Lachitatu lapitali , timakumbukira kuti patha zaka 52 kuchokera pomwe tidayamba kudzilamulira . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi mikoko yogona Moses Malunga ndi Mustaf Mbewe za mbiri ya ufulu wathu . Adacheza
motere : Ndiyambe ndi inu bambo Mbewe , 6 July imatanthauzanji pa mbiri ya Malawi ? Tsikuli ndi lokumbukira kuti dziko la Malawi lidatuluka mmanja mwa ulamuliro wa Angerezi omwe ankadziwika kuti atsamunda . Kalelo Amalawi adalibe mphamvu iliyonse pa kayendetsedwe ka dziko koma kumangotsatira zomwe azunguwo ankafuna kufikira pomwe ulamuliro wawo
udagwetsedwa . Tsikuli lili ngati chikumbutso chabe koma ndi tsiku lofunika pa mbiri ya dziko la Malawi .
Kodi kalelo zimakhala bwanji pokumbukira tsiku limeneli ? Sizisiyana kwenikweni ndi momwe zimakhalira masiku ano kungoti panopa zidakhala ngati zidakhwepa pangono . Kalelo , kunkakhala galimoto zonyamula ana a sukulu kupita nawo kubwalo la chikondwerero komanso lidali tsiku lolemekezeka . Pano si anthu amatha kukagwira ntchito zawo tsiku ngati limeneli ? Kale
kudalibe zoterezi .
Mukati tsikuli layenda bwino mumaonera chiyani ? Choyambirira ndi tchuthi . Anthu samapita kuntchito ngakhale ganyu komanso mbendera ya Malawi imakhala petupetu mmalo osankhidwa . Uku kumakhala kusonyeza kuti kwachadi ku Malawi , chitsimikizo choti anthu ayera mmaso ayamba kudzilamulira . Zambiri zimachitika monga zionetsero zosiyanasiyana , mapemphero ndi masewero
. Aliyense amakhala okondwa ndi wa chimwemwe . Asilikali a nkhondo nawo amakhala ndi chionetsero chawo kusangalatsa anthu ndipo mtsogoleri wa dziko amalankhula mawu a chilimbikitso ku mtundu onse . Omwe adali nkuthekera amatha kupanga maphwando mnyumba zawo .
Nanga momwe zimakhalira masiku ano mumaona bwanji ? Cholinga cha tsikuli chimakwaniritsidwa ? Tingaterobe poti nanga si anthu amakhala akukumbukira ufulu odzilamulira koma aaa , pena pake pamacheperabe . Kalelo kukonzekera kumayamba masiku angapo tsiku lenileni lisadafike .
Nanga inu a Malunga tiuzeni za mbiri ya tsikuli .
Tsikuli lidakhazikitsidwa pafupifupi zaka 52 zapitazo mboma la chipani chimodzi kuti anthu azikumbukira momwe adalandirira ufulu odzilamulira okha . Kunena zoona , pomwe zidafika zinthu nthawiyo mmanja mwa atsamunda , kudali kofunika kuti ufulu ngati umenewu uperekedwe .
Mukutanthauzanji pamenepo ? Akuyamba kuimba ndi zaka 5 pano kudalibe . Anthu akuda eni nthaka ankakhala ndi malire mdziko mwawo momwemuno , padali malo ena omwe munthu wakhungu lakuda samaloledwa kufikako chabe chabe ndipo akamati ufulu udali mmanja mwa anthu obwera zidalidi zowona . Mabizinesi ndi ma esiteti akuluakulu adali mmanja mwa azungu ndipo
anthu akuda adali a ntchito chabe .
Nanga poti ena amati kutenga ufuluwu kudasokoneza chitukuko inu mungatiuze zotani ? Kumvetsa ndi kutanthauzira nkosiyana . Omwe adakhalako mu ulamuliro wa atsamunda adzakuuzani zina ndipo ena omwe akugwiritsa ntchito maphunziro potanthauzira zinthu adzakuuzani zina . Sindikuuzani maganizo anga koma ndikufusani funso lomwe Amalawi ena ofuna ayankhe
pawokhapawokha . Chabwino nchiti kukhala mchitukuko chomwe sungadyerere nawo nkumalimbikira movutika wekha kuti uzisangalala ? Muyankhe nokha mumtima .
Taunikirani bwino pakusiyana kwa moyo wa masiku ano odzilamulira ndi moyo wakale wa mmanja mwa atsamunda .
Moyo umakoma ndi ufulu kulikonse . Mudzaone munthu wachuma yemwe ali ndi ngongole zambiri ndi munthu osauka yemwe akudya zochepetsa zomwe alinazozo , amaoneka osangalala ndani ? Ufulu ndi ufulu kulikonse palibe kuti ukukhala kapena kugona potani koma ngati uli mfulu ndiwe munthu . Kwa ine bola pano chifukwa Amalawi ali ndi malo olimapo ,
okhalapo komanso ali ndi mphamvu zopanga malamulo oyendetsera dziko okha umenewu ndiye timati mtendere . Inu simungakhale ndi banja nkumayembekezera kuti wina wake abwere nkumakuuzani zoti muchite ndi momwe mungayendetsere banjalo . Umu ndimo zidalili kalero .
Gule wa utse ku Nsanje Mtundu ulionse umakhala ndi zinthu zokumbikira mtundu wawo kapena chikhalidwe . Umu zilinso choncho ndi mtundu wa Asena ku Nsanje komwe kuli gule wa utse . Mbomalo mudali mwambo wobzala mitengo , ndiye gule ameneyu adamuitana kuti asangalatse anthu . Abambo adafa ndi kuseka amayi akupukusa chiuno molapitsa .
BOBBY KABANGO adali komweko ndipo adamuitananso kuti avine ndi mayi mmodzi . Atatha zonse , adacheza ndi mayi mmodzi motere : Poimba amagwiritsa ntchito matabwa Dzina ndani mayi ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ndine Fakilesi Nachikadza , ndimachokera mmudzi mwa Therere kwa T
/ A Malemia mboma lino .
Gule wanji wokoma chonchiyu ? Ameneyu ndi utse . Utse ndi gule wa amayi okhaokha .
Atsikana saloledwa kuvina nawo ? Sangakwanitse kuvina . Guleyutu amafunika munthu amene angavine kwa nthawi yaitali osatopa , ndiye atsikana sangakwanitse koma ife akuluakulu .
Mumavina nthawi iti ? Timavina kukakhala zochitika monga kulonga mfumu , ndi zochitika zilizonse monga kubzala mitengoyi .
Mavinidwe ake ngotani ? Limakhala gulu la amayi okhaokha , ndiye timasema timatabwa ndipo aliyense amakhala ndi matabwa awiri amene amawamenyetsa kuti zizimveka bwino . Ena amakhala akuomba mmanja ndipo onse amaimba nyimbo . Mayi mmodzi amakhala akuduka mchiuno . Iyeyu ndiye amaimirira pamene ena onse amakhala pansi . Amene
akuvinayu amakhala ndi wenzulo yomwe amaimba .
Mutanthauza kuti amavina ndi munthu mmodzi ? Eya , koma tingathenso kumulandira chifukwa tonse timadziwa kuvina kwake .
Amavina bwanji ? Momwe ndikuchitiramu basi , nkhanitu ndi chiunochi kuchigwiritsa ntchito . Inuyonso tabwerani apa ndivine nanu kuti mukalembe zoona . eyatu ndi momwe timavinira guleyu .
Mudayamba liti kuvina guleyu ? Ine ndidabadwa ndipo ndidamupeza , timaonera makolo akuvina mpaka lero takula ndipo tikuvinanso .
Nyimbo mumaimba ija mumati chiyani ? Imeneyi ndi nyimbo yokamba za ubwino wa mitengo . Timati ; azimayi tendene , aye ! Azimaye tendene , tikabzale mitengo . Mafumu ali pomwepo , aye ! Mafumu ali pomwepo tikabzale mitengo .
Pagulu ponsepa amene amavina bwino ndi inuyo ? Aliyense amavina bwino koma leroli anasankha ine kuti ndivine ndipo mwaonanso abambo ambiri akuyamikira kuti ndavina bwino . n Kuikira kumbuyo khalidwe loipa Wolemba : Rabecca Nsomba Nthawi zina , amayi amene akukwatiwa amauzidwa kuti asakasiyire wa ntchito kuphika chifukwa wantchitoyo
akhoza kulanda banja . Enanso nkumamulangiza kuti asakaleke kudzisamala kuopa akathawidwa .
Tikaonetsetsa palibe vuto ndi kusamala pakhomo , kudzisamalira ndi zina zotero , koma nzolakwika kuika zinthuzi ngati zida zothandizira kuti banja lisathe .
Chifukwa polankhula motere timakhala ngati tikuvomereza kuti zina mwa izi ndi zifukwa zoyenerera popangitsa kuti bambo azichita zibwenzi chifukwa mkazi wake walephera penapake .
Abambo ena amakhala ndi zofooka zina zikuluzikulu zomwe amayi amazipirira mmakomomu osaganizirakonso kuti mwina apeze mpumulo popeza chibwenzi .
Nchifukwa chiyani zimaoneka zabwinobwino kuti abambo azilephera kupirira nkufika pomasirira Naphiri kuti mpaka apange naye chibwenzi chifukwa waphika bwino ? Abambo otere ngachimasomaso ndipo amakhala kuti Naphiriyo amamusirira kale .
Pali abambo ena autchisi , ena oti akavula nsapato fungo nyumba yonse . Sudzamupeza mayi akuti bola Joni okonza maluwa amadzisamalirako . Mmalo mwake mayi amayesetsa kuti akonze nsapato ndi sokosi za mwamuna wake kuti fungo lichepe .
Koma mzimayi akamveka thukuta , ndiye bambo ali ndi chifukwa chomveka bwino choti akasake chibwenzi ? Osamuuza mkazi wako za vuto lake bwa ? Mundimvetse , sindikuti amayi atayirire , koma tizindikire kuti amayi amakhala ndi zofooka . Tsono zofooka za amayi zisakhale zifukwa zokwanira zoti abambo azinka nasaka akazi ena .
Momwe mzimayi amapiririra zofooka za mwamuna wake , mwamunanso apirire za mkazi wake ndipo pamodzi athandizane kukonza zinthu .
Osati mmalo mokonza zinthu tizipititsa patsogolo maganizidwe olakwika omati mayi azipirira pomwe bambo akangoona vuto azikhala ngati wapatsidwa chiphaso chomachita zibwenzi . Izi ndi zolakwika .
Ma playoffs afika pena Wolemba BOBBY KABANGO G anizo lokhala ndi timu ya chi 16 mu ligi ya TNM lakhala loterera pamene nkhondo ya Dedza Young Soccer komanso Super League of Malawi ( Sulom ) yafika pa lekaleka .
Dedza idatenga chiletso Lachisanu pa 11 March kubwalo lalikulu la milandu mumzinda wa Lilongwe kuletsa kuti Sulom isachititse masewero ofuna kupeza timu ya nambala 16 .
Chiletsocho chidaperekedwa ku Sulom Loweruka masewero oyamba pakati pa Airborne Rangers ndi Wizards atachitika kale Lachisanu .
Chiletsocho chidagwira ntchito pa masewero otsatira amene amayenera akhale pakati pa Dedza ndi Airborne Lowerukalo pabwalo la Civo .
Lowerukalo mmawa , Sulom idapita kubwalo kuti akachotse chiletsocho koma mpaka pofika Lachinayi chidali chisadachotsedwe .
Wachiwiri kwa pulezidenti wa Sulom , Daud Suleman , polankhula Lachitatu usiku adati chiletsocho chavuta kuchotsa chifukwa jaji wake adachoka .
Tidauzidwa kuti jaji wapita ku Zambia , ndiye panopa tikumva kuti jaji wina ndiye athandizire kuti chiletsocho chichoke kuti masewero ofuna kupeza timu ya nambala 16 apitirire , adatero Suleman .
Timu ya Dedza ikuti ngati Sulom ikufuna kupeza timu ya nambala 16 , akuyenera atenge iwo chifukwa ndiwo adathera pa nambala 13 kutsatirana ndi Wizards komanso Airborne .
Koma Suleman akuti njira yosewera ma playoffs ndi yokhayo yomwe Sulom idagwirizana kuti ichitike pofuna kupeza timu imodzi yoonjezera .
Ligiyi tsopano kuyambira chaka chino izikhala ndi matimu 16 osati 15 monga zakhala zikuchitikira koma bungwe la Sulom lidalengeza ganizo lochita ma playoffs patadutsa pafupifupi mwezi chithereni ligiyi .
Ngati chiletsocho chichotsedwe , ndiye kuti Sulom ikuyembekezereka kulengeza tsiku lomwe ma playoffs - wa achitike .
Mwini wake wa Wizards Peter Mponda akuti izi zawasokoneza kwambiri . Taononga ndalama zambiri , mayendedwe , chakudya komanso malo ogona ndi ndalama zambiri zimenezo , adatero Mponda .
Wizards ndiyo idapambana mmasewero ake ndi Airborne 2 - 1 .
Kuthamanga kwa magazi nkopeweka Kuthamanga kwa magazi ndi amodzi mwa matenda omwe amatenga miyoyo ya anthu mwadzidzidzi . Kwa nthawi yaitali anthu akhala akuganiza kuti matendawa amagwira anthu olemera okhaokha , anamadya bwino komanso onenepa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Koma malingana ndi kufotokoza kwa dotolo wa nthendayi kuchipatala cha Kamuzu Central mumzinda wa Lilongwe , a Dr Lumbani Munthali , matendawa akhoza kugwira munthu aliyense ngakhale kuti onenepa ndiwo amakhala ndi pachiopsezo chokulirapo kudwala nthendayi .
Kusuta fodya kukhoza kudzetsa nthenda ya kuthamanga kwa magazi A Munthali adati : Nthenda ya kuthamanga kwa magazi imayamba kaamba ka zifukwa zosiyanasiyana . Thupi lili ndi mitsempha yomwe magazi amadutsamo kotero mitsemphayi ikaphinjika ndi kuchepa , zimachititsa kuti magazi ayambe kuyenda mothamanga .
A Munthali adati ngakhale anthu amene amadwala nthendayi popanda chifukwa chenicheni , anthu ambiri amagwidwa ndi nthendayi kaamba kosuta fodya , kumwa mowa , kuyamwira ku mtundu , kusachita majowajowa , kudya zakudya zamafuta komanso za mchere wambiri .
Mitsempha ya munthu amene sachita masewera olimbitsa thupi siyitakasuka moti magazi amathamanga kwambiri . Anthu ena amadwala nthendayi ngati ku mtundu kwawo wina anadwalapo nthenda ngati yomweyi . Masiku ano anthu ambiri akukhala moyo wapamwamba ndipo zakudya zawo ndi zamafuta kwambiri komanso anthuwo nthawi zambiri amayenda chokhala ndipo
sagwira ntchito zolemetsa . Izi zikuchititsa kuti azikhala pachiopsezo chachikulu chogwidwa ndi nthendayi , adatero a Munthali .
Mmodzi mwa anthu omwe akudwala nthendayi ndipo amalandira thandizo la mankhwala pachipatala cha Kamuzu Central , a Felix Gondwe , adati amakhulupirira kuti thendayi idawagwira mchaka cha 1981 kaamba koti adalekerera thupi lawo ndipo sankachita majowajowa .
Ndidalibe galimoto koma nthawi zonse ndinkakwera nawo galimoto ya mnzanga . Sindinkachita majowajowa alionse kuti ndilimbitse thupi langa . Ndidanenepa kwambiri ndipo mchaka cha 1981 ndidapezeka ndi nthenda ya kuthamanga magazi , adatero a Gondwe womwe amakhala ku Area 36 mu mzinda wa Lilongwe .
Ngakhale kuti nthendayi ilibe zizindikiro zikuluzikulu , a Munthali adati munthu yemwe ali ndi nthendayi amamva kupweteka kwa mutu , chizungulire , kuthamanga kwa mtima , komanso saona bwinobwino .
Wotsatsa msuweni wake Amangidwa miyezi iwiri Ngati bodza , koma apolisi mboma la Nkhotakota atsimikiza kuti bwalo la milandu la majisitireti lagamula kuti Bakali Chirwa , wa zaka 37 , akagwire ukaidi wa miyezi iwiri kaamba kotsatsa msuweni wake , Hussein Banda , wa zaka 22 , kwa msodzi wina wake pamtengo wa K550 000 . Evance Green wa zaka 50 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa polisi mbomali , Williams Kaponda , wauza Msangulutso kuti Chirwa , wa mmudzi mwa Mkumbira , kwa T / A Malengachanzi adatsatsa msuweni wakeyo kwa Evance Green , wa zaka 50 , wochokera mmudzi mwa Chilezi kwa Malengachanzi komweko , pa 8 February 2016 , koma poyamba wotsatsidwayo ankaona ngati nthabwala
.
Green adatiuza kuti poyamba ankawona ngati akusereula chabe koma akuti adadodoma kuti patapita masiku atatu wotsatsayo adamupezanso nkumuuza kuti amafuna ndalama mwachangu ndipo amafunitsitsa bizinesiyo itayenda mwachangu , adatero Kaponda .
Akadagulitsidwa : Banda Iye adati wotsatsidwayo adangouza mwini malondayo kuti amuyankhabe ndipo atasiyana adakanena kwa a nyakwawa Chilezi yemwe adamuuza kuti amuuze poti angakumane kuti malonda achitike , osadziwa kuti adamukonzera kampeni .
Kaponda adati tsiku lokumanalo , nyakwawa Chilezi adaitanitsa mboni mwachinsinsi kuti zidzamve zokha mwamseri za malonda achilendowo ndipo zina mwambonizo adali makolo awo a wotsatsa ndi wofuna kugulitsidwayo .
Mudavuta mukhothi , Lachisanu lapitali [ pa 11 March ] woimbidwa mlandu ataona kuti pakati pa mboni padali makolo ake , ndipo adanenetsa kuti adamvadi momwe zokambirana za bizinesiyo zidayendera , adatero Kaponda .
Wofufuza nkhani za polisi mbomalo , Francis Banda , adati awiriwo atakambirana kwa kanthawi adagwirizana kuti agulitsane munthuyo pamtengo wa K500 000 ndipo kuti ayamba kupatsana theka kuti theka linalo adzapatsane popatsana malondawo .
Iye adati pofuna kuti wotsatsa malondayo asadzakane pamawa kuti walandira ndalama , adagwirizana kuti aitane mboni zoonerera akamapatsana ndalama zoyambirazo ndipo Chirwa adadzidzimuka kuona kuti mbonizo padali mayi a wogulitsidwayo ndi mchimwene wake ( wa Chirwayo ) .
Adangoti kakasi ndipo ife tidatsegula mlandu pomwepo mpaka adakalowa mukhothi momwe adalephera kuukana mlandu ndipo woweruza First Grade Magistrate Juma Chilowetsa adamupatsa miyezi iwiri kuti akagwire ntchito yakalavulagaga pa mlandu wochita zomwe zingasokoneze mtendere , zomwe ndi zotsutsana ndi gawo 168 ya malamulo , adatero Banda .
Green adauza Msangulutso lachinayi lapitali palamya kuti adali wodabwa ndi wamantha kumva munthu akumutsatsa malonda a munthu chonsecho sadamvekepo mbiri yochita malonda kapena masiramusi a ziwalo za anthu ndipo ichi ndicho chidamuchititsa kukadziwitsa a mfumu nkhaniyo isadafike pena .
Ankatsatsa msuweni wake : Chirwa Tidakumana ndi kuchokera kunyanja ndipo adandilonjera nkundiuza kuti adali ndi mawu . Nditampatsa mpata wolankhula adandiuza kuti adali ndi malonda koma malonda ake adali munthu . Ndidangoseka poona ngati macheza chabe , adatero Green .
Iye adati kenako awiriwo adayamba kutsogozana mpaka pakhomo pake kenako wotsatsa munthuyo adatsanzika .
Tsiku lina adadzandipeza pakhomo ndipo ndidamulonjera koma ndidadzidzimuka kumva kuti wabweranso ndi nkhani yomweyo ndiye ndidachita mantha kuti mwina kapena anthu akundiganizira zolakwika ndiye ndidakanena kwa a mfumu , iye adatero .
Mkuluyu adati mfumu sidazengereze koma kumuuza kuti aoneke ngati akufunadi malondawo ncholinga choti amukole wotsatsa munthuyo kuti nkhani ikapita kupolisi ikakhale ndi umboni ndipo zidachitikadi monga momwe mfumuyo idanenera .
Green adati wakhala akuchita usodzi kwa nthawi yaitali osagwiritsa ntchito chizimba chilichonse ndipo zimamuyendera bwinobwino komanso ali ndi makasitomala ambiri omwe amachita nawo bizinesi .
Mwina amangoona momwe zimandiyendera nkumaganiza kuti ndi mankhwala pomwe ayi ndithu , ndimachita chilichonse mchilungamo ndi choonadi basi , adatero mkuluyu .
Tidakanika kuyankhula ndi Banda , mnyamata amene adali pamalonda , kaamba koti tidalephera kupeza nambala ya foni yake .
Potsirapo ndemanga pachigamulochi ndi chilango chake , katswiri wa zamalamulo kusukulu yaukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , wati olakwa ndi omwe adatsegula mlanduwo chifukwa kutsatsa munthu si mlandu waungono ngati momwe adauonera .
Iye adati oweruza milandu amagamula potengera zomwe auzidwa mukhothi , osati momwe ntchimolo lilili chifukwa amagwiritsa ntchito zomwe malamulo amanena .
Wogamula mlandu amangomva zomwe ozenga ndi ozengedwa akunena nkupanga chigamulo , ndiye ngati ozenga apereka mlandu wopepuka chigamuloso chimapepukanso . Apa ozenga mlandu akadapereka mlandu waukulu kuti wogamula naye apereke chilango chachikulu , adatero Kanyongolo .
Naye womenyera ufulu wa anthu , Timothy Mtambo , adati nzokhumudwitsa kuti anthu omwe amapezeka ndi milandu yoopsa amalandira zilango zopepuka , zomwe zimawapatsa danga lokabwereza mlanduwo .
Iye adati malamulo ambiri adapangidwa kalekale ndipo ndi ofunika kuunikidwanso kuti zilango zake zizifanana ndi chomwe walakwacho kuti azitengerapo phunziro , komanso anthu ena omwe adali ndi cholinga chopanga zomwezo asamapangire dala .
Mmera watuluka koma samalani , atero katswiri Mmera watuluka ndipo momwe zikuonekera alimi ambiri akhoza kuchita mphumi chaka chino zinthu zikapanda kusintha , makamaka pakagwedwe ka mvula . Koma katswiri wa zamalimidwe wati mvula ili apo , mpofunikanso kutsatira njira zoyenera paulimi .
Mkulu woyanganira za ulangizi ndi njira zamakono zamalimidwe , Dr Wilfred Lipita , wati mmene mvula yayambira ndi mwayi wa alimi kutsata njira zoti asadzakumane ndi zomwe zidaoneka chaka chatha .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Poyankhula ndi Uchikumbe , mkuluyu adati , mwa zina , ino ndiye nthawi yabwino yoti alimi akhoza kukolola ndi kusunga madzi ambiri kuti kutabwera ngamba mwadzidzidzi asadzanongoneze bondo mmera wawo omwe watuluka kale bwinowu ukufota .
Tiyeni tichilimike panopa pomwe mvula ikugwamu . Tiyeni tikolole madzi ambiri kudzera mnjira zosiyanasiyana zomwe timadziwa zija nkusunga madzi ambiri chifukwa njira yokolola madzi ndi imodzi mwa njira zodalirika tsopano , adatero Lipita .
Iye adati alimi asalole udzu kapena zitsamba kutasa mminda chifukwa zimaononga chakudya cha mbewu mmalo moti mbewu zidye chakudya chokwanira ndi kukula msanga mothamangitsana ndi mvula .
Mvula ndi yosadalirika iyi masiku ano moti ikamagwa chonchi ndi nthawi yoti alimi tiigwiritse ntchito osalola kuti mwayi utiphonye . Mmunda mukangooneka udzu kapena zitsamba , lowamoni msangamsanga nkupalira kuti chakudya chomwe chili mnthaka chikhale cha mbewu zanu zokha , adatero Lipita .
Mkuluyu adatinso pomwe pali mwayi wa manyowa kapena feteleza , alimi asazengereze kuthira koma motsatira malangizo ochokera kwa alangizi komanso momwe unduna wa zamalimidwe umanenera .
Nthawi zambiri mvula ikachuluka , mizere ndi mbewu zimakokoloka kaamba kosowa chitetezo monga chimzere chotchinga mmbalimmbali mwa munda , milaga ndi kukwezera mizere msanga .
Mukaona kuti madzi akuchuluka mmunda dziwani kuti nthawi iliyonse mizere ndi mbewu zanu zikhoza kukokoloka ndiye njira yabwino nkuunda chimzere chachikulu mmphepete mwa mundawo , kuika milaga kapena kukwezera mizereyo msanga madzi asadachuluke mphamvu .
Malangizo a mtundu uwu amaperekedwa mwaulere ndipo ngati anthu akuona kuti pali vuto lililonse mmunda mwawo , kudera kwawoko kuli alangizi a zamalimidwe omwe ndi okonzeka kuwathandiza nthawi iliyonse , adatero Lipita .
Mu Uchikumbe wathu sabata yatha , katswiriyu adalangiza alimi kuti abzale mbewu zocha msanga komanso zopirira ku ngamba ndipo sabata ino wawonjezerapo kuti mmapando momwe mbeu zidakanika kumera ndi mofunika kupakizamo msanga .
Iye adati kupakiza msanga kumathandiza kuti mbewu zisasiyane kwambiri mmunda kuti zizilandira dzuwa ndi kuwala kofanana kuopa kuti zina zingatchingike ndi zinzake kaamba kochedwa kumera .
Ndikhulupirira pano alimi amadziwa kuti kupatula mchere wa mnthaka ndi madzi , mbewu zimafunanso dzuwa ndi kuwala kuti zizibiriwira bwino . Mbewu zokulira pamthunzi zimakhala zonyozoloka ndi zachikasu ndiye pachifukwachi , sipafunika kuti mbewuzo zizisiyana makulidwe ake , adatero katswiriyu .
Othawa nkhondo akutuwa ndi njala Kwathina kukampu ya anthu othawa nkhondo mdziko la Mozambique amene akukhala ku Mwanza ndi Neno komwe anthuwa akutuwa ndi njala .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ena atha sabata ziwiri tsopano popanda chakudya ndipo amene ali bwino ndi anthu amene adabwera ndi ndalama kuchokera mdziko lawo .
Gulupu Ngwenyama wa mboma la Mwanza wati anthuwa akusowa mtengo wogwira kupatula anthu amene adayenda ndi ndalama kuchokera mdziko lawo .
Ndiwo ndi vuto lalikulu kwa othawa nkhondo Amene adabwera ndi ndalama ndiwo sakulira kwambiri chifukwa akumagula zakudya , koma amene adangobwera opanda kanthu ndi amene akuvutika chifukwa akungodikira thandizo la mabungwe , adatero .
Gulu la anthu lidayamba kukhamukira mdziko muno kuchokera ku Mozambique komwe akugwebana pachiweniweni pakati pa otsutsa boma ndi aboma .
Kumenyanako , komwe kudayamba chaka cha tha , kudafika poipitsitsa mu January pamene nzika zina za dzikolo zidayamba kuthawira mdziko la Malawi .
Kampu ya Luwani ku Neno yomwe ikusunga anthu pafupifupi 1 400 njomwenso yakhudzidwa kwambiri ndi njalayi . Kampu ina ndi ya Kapise mboma la Mwanza komwe kuli anthu pafupifupi 900 .
Malinga ndi Ngwenyama , pali chiyembekezo kuti Lolemba likudzali bungwe la World Food Programme ( WPF ) ligawa chakudya kwa anthuwa .
Naye Senior Chief Saimoni wa mboma la Neno wati mavuto a njala ndi osakambika chifukwa nthawi zonse kukumakhala mavuto .
Zovula pa Wenela ayi , tamva ! Tsikulo pa Wenela padali ziii ! Moti ojiya , osolola ndi osenza onse adali khumakhuma . Ndalamatu ndalama zalowa ku silent ndiye anthu sakuyenda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Basi ya Lilongwe imatenga tsiku lonse kuti idzadze . Ambirinso amachita kunenera . Nchifukwa chake ndidangoganiza zolowera malo aja timakonda pa Wenela . Ndidakapeza Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera nyimbo ya Lucius .
Poti sitima , imaphweka akamayendetsa wina .
Sindikudziwa kuti nyimboyo adayiika chifukwa chiyani ! Abiti Patuma adali bize pafoni yake .
rt Koma abale , phungu uyunso ndiye amangokhalira pa Facebook . Taonani lero akuti iye sakufuna kukwezeredwa ndalama . Ndidakuuzani kale kuti uyu wokonda kuvina kanindoyu amangofuna kuti anthu azimumvera .
Mwaiwala zija ankanena zolodza azungu osakaza la Mulanje phiri ; mwamuiwala kuti ngwa nthabwala basi ? adatero Abiti Patuma .
Zoona . Amati avula , ayende tauni ya Lilongwe onse aone kuti iye ndi munthu wamkulu , wotamba masana likuswa mtengo ! Chomwe ndikudabwa nchakuti kodi bwanji phunguyu amachita zosiyana ndi aphungu ena ? Akamabwera ku Nyumba ya Malamulo amakwera Bajaj , inde galimoto kaya ndi njinga ya matheyala atatu ? Saona anzake akayenda pa galimoto
zopuma ngati olemekezeka ? Uyutu uyu kupanda kusamala naye adzalaula ndi pa Wenela pano ! Adayankhira Gervazzio : Ndikuona ngati nzeru zikumuchepera ameneyu , mwina zamuchulukira kwambiri ? Abale anzanga , kunena zoona wamisala adaonadi nkhondo ! Posakhalitsa tindangoona uyo watulukira atavala mwado wofiira wopanda lisani . Kumtundaku malayanso
ofiira koma odula mikono . Tsinya lili gaa pankhope . Kenaka adayambitsa nyimbo , amvekere : Zivute , zitani ife Amalawi ! Chigulu chidali chitasonkhana kuti chione munthu adalonjeza kuti avula uja , chidayankhira : Tili pambuyo pa maalubinoo ! Kenaka tidamva ali Left ! Right ! Left ! Right Wayambika wa ndawala ! Kuguba ulendo wa ku Nyumba ya Malamulo
.
Konzani mavuto a kayidi , litero khoti Khoti la First Grade Magistrate mboma la Dowa , lalangiza boma kuti likonze ena mwa mavuto omwe akayidi akukumana nawo mndende za mdziko muno .
Mavutowa ndi monga kuthinana kosayenera mzipinda zogona , kuchepa kwa chakudya , komanso kuchedwa kutumiza kwawo akayidi ochokera maiko ena omwe atsiriza kugwira chilango chawo mdziko muno .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mkalata yomwe alembera boma kudzera kubungwe lake loyanganira ndende mdziko muno la Prison Inspectorate Committee , bwaloli lati akaidi omwe ali mndende za mdziko muno akuvutika kwambiri maka kaamba kakusalabadira kwa akuluakulu woyanganira ndendezi .
Mneneri wa boma yemwenso ndi nduna yofalitsa nkhani Jappie Mhango , akana kutsirira ndemanga pankhaniyo . Iwo akankhira kwa nduna ya za chilungamo Samuel Tembenu . Omwe nawonso akana kuti nkhaniyo sikukhudza unduna wawo koma wa za mdziko , komwe kuli Jean Kalirani .
Koma Kalilani , sitidathe kuyankhula nawo , kaamba kakuti panthawi yomwe timalemba nkhaniyo nkuti iwo ali kunja kwa dziko lino .
Kalatayo yomwe idalembedwa pa 28 August , 2015 , ndipo amene adasayina ndi majisitileti Amurani Phiri , imodzi mwanjira yodalilika yochepetsera mavutowa ndi kulimbikitsa chilango chogwirira kuchokera kunyumba kwa akayidi omwe apalamula milandu yochepa . Bwaloli lati pakali pano ndende ya Maula mumzinda wa Lilongwe , ndi yomwe yanyanya kukhala ndi akayidi
ambiri zedi .
Ndidakayendera ndende ya maula pa 27 / 8 / 2015 , patsikuli ndidakapeza akaidi 2 532 . Kuphatikizapo akaidi ochokera kunja kwa dziko lino okwana 569 , omwe mwa iwowa , 230 ndi nzika za dziko la Ethiopia .
Ndipo ambiri adali atatsiriza kale kugwira ukayidi wawo , koma ankadikira kuti boma lipeze ndalama zowatumizira kwawo . Ndipo pankhani ya chakudya , ndendeyo imagwiritsa ntchito matumba 32 , a ufa wa mgaiwa kudzanso matumba 8 kapena 9 a nyemba patsiku , adatero iye .
Mneneri wa Malawi Prison Service ( MPS ) Smart Maliro , pambali polonjeza kwa masiku angapo kuti atero , sadayankhe mafunso omwe tidamutumizira .
Ndipo poyankhapo pa nkhaniyo , mneneli wa ku nthambi yoona za anthu olowa ndi kutuka mdziko , Joseph Chauwa , wati nzoonadi kuti mwezi wa August chaka chatha , kundendeyo kudali nzika za maiko ena , maka za ku Ethiopia zokwana 400 .
Koma Chauwa adati ndi thandizo la ndalama zochokera ku bungwe la International Organization for Migration ( IOM ) , nzikazo zidatumizidwa kwawo ndi matikiti a ndege omwe bungwelo lidagula , nzikazo zidapita kwawo .
Chipatala chiutsa mapiri pachigwa Akuluakulu ena a khonsolo ya Lilongwe ndi kontilakitala yemwe akumamanga chipatala cha Biwi mumzinda wa Lilongwe , ayankha mafunso zitadziwika kuti pantchitoyi pakukhala ngati padayenda zachinyengo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nduna ya maboma angonoangono Kondwani Nankhumwa wanenetsa kuti ena anjatidwa pankhaniyi kafukufuku akatha .
Chomwe chautsa mapiri pachigwa nchakuti chipatalacho chayamba kale kugwa mbali imodzi chisadathe komanso makoma ali mingalu yokhayokha .
Nankhumwa ( Kumanzere ) sadakhulupirire kuona mmene ntchito ya Chipatala cha Biwi ikuyendera Nankhumwa adanenetsa kuti pantchitoyi , yomwe ndi ndalama zokwana K198 miliyoni , padayenda chinyengo chachikulu chomwe iye akuti ndi Kashigeti ndipo wati ofufuza akamaliza , onse okhudzidwa adzayankha mlandu wosakaza ndalama za boma .
Polojekiti yaikulu ngati imeneyi idayamba bwanji popanda pulani iliyonse ? Chimenechi ndiye chinyengo choyambirira . Chachiwiri , zidatheka bwanji kumusiya kontilakitala kuyamba kumanga mpaka kufika pokhoma malata osazindikira kuti akupanga chinyengo ? adatero Nankhumwa akuthambitsa akuluakulu a khonsolo ya Lilongwe ndi mafunso Lolemba lapitali .
Panthawiyi ndunayi idakayendera chipatalachi itamva kuti chagwa mbali imodzi ndipo mkati monse ndi mingalu yokhayokha komanso zitseko ndi zimbudzi zidaphotchokaphotchoka ngakhale kuti chipatalacho sichidathe .
Iye adati unduna wake sulekera pomwepa koma ufufuza momwe kontilakitalayo adapatsidwira ntchitoyo ndi zonse zomwe zakhala zikuchitika pachipatalapo ndipo pakapezeka zachinyengo chilichonse , onse okhudzidwa adzazengedwa mlandu .
Tikukamba apazi ndi ndalama zambiri zedi ndipo nzodabwitsa kuti nthawi yonseyi kontilakitala amagwira ntchito yosaoneka bwino ngati iyi akhonsolo adali kuti ? Ichi nchinyengo chachikulu ndipo tifufuza mpaka ena azengedwapo mlandu apa , adatero Nankhumwa .
Ndalama zomangira chipatalachi zidachokera kudziko la Japan ndipo Nankhumwa adati ndi momwe zakhaliramu , boma silikudziwa koti lingatenge ndalama zokonzeranso chipatalachi kuti chilongosoke .
Mkulu wa khonsolo ya Lilongwe , Moza Zeleza , adavomereza kuti ntchito yomanga chipatalayo sidayendedi bwino ndipo kuti kontilakitala sadagwire nthawi yomwe amayenera kumaliza ntchitoyo .
Iye adavomereza kuti ntchitoyo idagwiridwa mwa mgwazo , kontilakitala adagwiritsa ntchito zipangizo zosayenera , adaphonya nthawi komanso khonsolo idalephera pantchito yoyanganira kumangidwa kwa chipatalacho .
Ntchitoyi sidayendedi bwino , ayi , moti tidakamangala kale kubungwe la a zomangamanga la Malawi Institute of Engineers ( MIE ) omwe adatipatsa chilolezo cholemba katswiri woti aunike bwinobwino chipatalachi ndi kutiuza choyenera kuchita , adatero Zeleza .
Iye adati khonsoloyi singachitire mwina koma kudikira zomwe adzanene katswiriyo ngakhale kugwetsa chipatala chonsecho nkuyambiranso chifukwa momwe chilili , nchiwopsezo chachikulu kumiyoyo ya anthu .
Zeleza adati chipatalachi chikadayenda bwino nkutha , chikadachepetsa chiwerengero cha amayi a mmadera asanu ndi awiri ( 7 ) omwe amayenda mtunda akafuna thandizo la chipatala .
Ena mwa madera omwe akadapindula nawo chipatalachi chikadatha ndi Biwiyo , Area 36 , Area 24 , Area 22 , Chipasula ndi Kaliyeka , madera omwenso kumachokera anthu ambiri mumzindawu .
Kupatula chipatala cha Kawale , chipatala china chomwe anthu a mmadera asanu ndi awiriwa amadalira ndi cha Bwaila ndipo nchokhacho chomwe amayi oyembekezera a mmaderawa amakachilirako . Chiptala chomwe tikukamba panochi [ Biwi ] , chidakakhalanso ndi malo ochilirako amayi , kutanthauza kuti mavuto ena monga othithikana ku Bwaila akadachepa , adatero Zeleza .
Mneneri wa unduna wa maboma angonoangono Muhlabase Mughogho adati undunawu utakayendera chipatalachi koyamba chaka chatha udapeza kuti pansi ndi makoma mudali mingalu yochititsa mantha .
Iye adati atatsina khutu akhonsolo , adapitako ndipo adakapeza ogwira ntchitoyo akutchinga mingaluyo ndi matayilosi komabe sizidathandize chifukwa matayilosi ena amapotoka pomata .
One - man demo pa Wenela tsikulo pa wenela padaterera . zidaliko . nkhani idavuta ndi ija tidaiyamba sabata yatha . Inde , iyi nkhani yophana chisawawa , makamaka kwa abale athu achialubino .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Izi zikumvekazi zidandikumbutsa zomwe ndidamvapo mmbuyomu kuti Manyasa kalelo ankaponyera kuphompho odwala khate , kuja ku Zomba . Mitembo yawo inkapezeka mumtsinje wa Namitambo . Koma nanga lero zoona kuphanaku zatani ? Abiti Patuma adali pafoni ndipo amangodzuma . Uku tidali
tikuonera kanema .
Zoona pa CNN , BBC , Al Jazeera ndi ena onse akunja akufalitsa za nkhanza tikuchitirana tokhatokhazi ! Kodi izi ndiye azungu abweranso kuno kwathu kudzatisiyira enafe ma dollars , ma rands ndi zina zotero ? adafunsa .
Zonsezi ndi Moya Pete ndi anzake . Izitu sizikadafika apa akadalimbana nazo koyambirira komwe kuja . Nkhani zikangokhudza United Nations komanso Amnesty International umangodziwiratu ! Mwaiwala adathana ndi gogo uja ndani ? adatero Gervazzio .
Zoona , ndikumbuka masiku amenewo ndili kwathu kwa Kanduku , tinkamva kuti bungwe la Amnesty International lidalimbikitsa kuti zinthu kuno zisinthe makamakanso chifukwa cha kumangidwa kwa andale ena popanda chifukwa komanso kuphedwa kumene .
Mwaiwalanso muja UN idavutira nthawi ya Mfumu Mose ? Zoti munthu ngwamakani kuiwaliratu , adatero Abiti Patuma .
Chomwe ndikudabwa ine nchakuti dziko lino lidaliko kuyambira kale koma izi zachuluka chomwechi nthawi ya Moya Pete , bwanji ? ndidafunsa .
Palibe adandiyankha . Adangoti duuu ! Posakhalitsa adatulukira mkulu wina ali chibadwire . Iyetu adanyamula chikwangwani cholemba kuti Osapha ! Tonse tidayangana kumbali .
Abiti Patuma adathawira kukauntala , adatenga chikwama chake pomwe amasungitsapo nkusololamo chovala chamkati chofiira .
Chonde , atate , amamangatu izi zoyenda bunobunozi . Amene samangidwa ngwamisala basi . Tavalani basi , tilibetu ndalama zogulira nthochi kuti tizikakuonani akakunjatani , adatero Abiti Patuma .
Kaya mkulu uyu ndidamuonapo kuti kaya ? Koma nkhope yake ndi yosasowa .
Ndipo tangoganizani kuyenda malipsata mukuchitako , Paparazzi akatola zithunzi nkuika munyuzi , mwana wanu nkuona , ulemu wanu ukhalaponso ? adatero Gervazzio .
Nkhope yakeyo si yosowa , koma kaya ndidamuona kuti mkulu ameneyu ? Kodi ndi uja adali ndi bwenzi lonenepa zedi ankalimbirana ndi mnyamata wa magitala uja ? Tonse takwiya , koma chonde ife zomationetsa filimu zolaula masanasana takana . Akapanda kukutenga apolisi tiitanitsa a Censorship Board , adatero Abiti Patuma .
Mwamaliza ? Ndakwiyatu kwambiri . Ndine legistrator , ntchito yanga ndi yopanga malamulo . Apapatu aphungu komanso boma timayenera kubweretsa Group Areas Act chifukwa nkhaniyi ikuposa nkhani ya njala , adatero mkulu uja , thovu likukha .
Dekhani , achimwene . Anzanu enatu adayamba ndi matukutuku chomwechi koma adakathera kuti atapezeka kuti satifiketi ya 8 adalibe ? adafunsa Abiti Patuma .
Kaya mkulu ameneyu ndidamuonapo kuti ? Koma atavala bulauzi ndi phwanyamchenga zingamukhale bwanji ! Kaya mundipha , kaya mundidya , ine ndivula basi , adafuna kuchotsa kabudula wamkati adapatsidwa ndi Abiti Patuma uja .
Mulibe Sisters ali kuti ? Tikamalira , muzitimvera Tikamalira , musamakwiye Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mudziwe ndife ana anu Sindikudziwa kuti nyimbo ya Lucius Banda idabwera bwanji mmutu mwanga . Ndipo sindikudziwa chifukwa chimene nyimboyo idayalira mphasa mmutu mwangamo .
Mwinatu malingaliro adali pazochitika mu 2012 pomwe nyimbo ya Achoke ! Achoke ! idali pakamwa pamavenda ambiri . Nthawiyo nkuti anyamata ena otchedwa Paki atauza Mfumu Mose kuti apakire zake pasanathe miyezi iwiri . Miyezi iwiri isanati kutha , Mfumu Mose nkuti itapita kumadzi kukazula chinangwa . Ndipo inali isanatiuze ngati anyamata
aja apachibale Mustafa ndi Ajibu angalandirane mpando wonona pano pa Wenela .
Anyamatatu a Paki si pano . Ndikumbuka adamufumbatitsa mpweya gogo uja adandipeza nditavula shati pomwe ndinkalima kwathu kwa Kanduku ndipo adalowera uku ndi uko kunena kuti adatipeza tili chinochino .
Abale anzanga , Paki si pano ! Paki palibenso .
Koma kodi amvanako kuti chiyani ? Kodi anenapo chiyani pazakupezeka kwa chakudya ? Tileka liti kugona mmisika ya Admarc ? adafunsa Abiti Patuma .
Bambo amene adali naye adamudula .
Akuluakulu , inetu ndili mmadzi . Dzulo ndinatenga msungwana wina mgalimoto yanga . Sindimamudziwa koma panjira adakomoka . Ndidapita naye kuchipatala . Atakhala nthawi pangono dotolo adati wasangalala kuti mkazi wangayo wabala mwana .
Ndidamuuza dotoloyo kuti si mkazi wanga . Koma atamufunsa mkaziyo , adanenetsa kuti ndine mwamuna wake . Ndidati tiyezetse ngati mwanayo adalidi wanga . Atandiyeza dotolo adati sizingatheke kuti ndikhale bambo chifukwa ndidagwa mumtengo wapapaya . Chomwe chidandiliza nchakuti mkazi wanga ali ndi ana anayi . Tsono bambo wa anawo ngati si ine ndi
ndani ? adamaliza mkuluyo .
Ndidafuna kuseka . Ndidafunanso kulira nthawi yomweyo .
Tidaona anthu akulimbana pa Wenela . Tidakhamukira kumeneko . Tidaona kamnyamata kena kakugawa chimanga . Onse ankangoti Major ! Ine amvekere Go higher man of God ! Mnyamatayo adali kugawa chimanga .
Ndithu this is miracle maize . Mukakagayitsa chimangachi , ndithu dengu lanu silidzatsikanso . Miracle maize ! Zikuonekatu zija adaona mayi uja adasunga Elisha masiku adzana , adatero mnyamata uja .
Inetu paja zoweruza ayi .
Mkazi wa mnyamata uja , Meliya , adaima : Ndikuchitira umboni ine . Mayi wina adabzala mbuto kumpingo wathu wounikirawu . Adapita kubanki kukatenga ngongole imene adagulira galimoto . Koma kuti ayambe kubweza ngongole , abanki adati mapepala ake asowa . Go higher ! Shout a better Amen ! Ndiyo nkhani tidabwerera nayo pa Wenela .
Kodi Moya Pete amene akuoneka kuti zikumulakayu sakadamupeza mnyamatayu kuti chimangachi akuchipeza kuti ? Ndithu akadakapezako mmalo momangonena kuti chiliko kumsika .
Sangayerekeze , adatero Abiti Patuma . Akadakhala wanzeru akadapita kukagwada kwa Mulibe Sisters kunena kuti amukhululukire . Mwaiwala kale kuti Mfumu Moya isanapite kumtsinje kukazula chinangwa ndipo njala idasautsa pano pa Wenela , tidapulumukira chimanga cha Mulibe Sisters amene adachibweretsa pano pa Wenela , ku Ndirande , Chirimba , Chilomoni , Bangwe ,
Ndirande ndi madera ena ? adatero Abiti Patuma .
Palibe icho ndidatolapo .
Dizilo Petulo Palibe , polisi Nthawi imeneyo nkuti tikudikira Moya Pete kuti atiuze njala athana nayo bwanji pano pa Wenela .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Tonse tidaungana poawailesi kuti timve kuti izi zomagona kumsika wa chimanga nkungololedwa kugula makilogalamu 10 okha zitha liti . Pajatu Dizilo Petulo Palibe mogwirizana ndi Moya Pete adatiuziratu kuti iwo ndi akadaulo pothana ndi njala .
Aliyensetu amadziwa kuti awa ndi akatakwe pothana ndi njala .
Chodabwitsa , 1 koloko yomwe amati atilankhulayo idakwana nkudutsa . 2 koloko idakwana nkudutsa , kuli ziii ! Abiti Patuma adamuimbira mnyamata wodziwa kuika phanzi mkamwa mwake , Geri Waola .
Kodi zikukhala bwanji ? Kumphikako 1 koloko imakwana cha mma 4 ? Tikudikira kumva Moya Pete ife , adatero Abiti Patuma .
Waola adamuyankha kuti adati 1 koloko idali nthawi yakuti atape mawu a Moya Pete .
Usiku watsikulo , Moya Pete adatipeza pa Wenela .
Ndithu ndawalambwaza asilikali kuti azigwira akuba chimanga , adayamba .
Mukuchita kuwauza chochita ? Simesa ndi ntchito yawo ? Timayesatu mutiuza kuti mwatipezera chimanga uku ndi uko kuti kungwemphaku kukhoza kutha , adatero Abiti Patuma .
Sadayankhe Moya Pete .
Nanga zinakhala bwanji ? Ndimayesa anati mutilankhula tonse 1 koloko ? adaponya funso lina .
Sanamvetse ndi waola ndi anzake . Ine ndinawauza kuti ayambe kundijambula 1 koloko koma iwo anafalitsa kuti ndinawauza kuti ndikulankhulani nonse okhala pa Wenela nthawi imeneyo . Kaya nkuwatani anthu amenewa kaya , adatero Moya Pete .
Abiti Patuma adalandira foni . Adalankhula pangono nkudula .
Kenako adati : Tade , tiyeko ku Machinjiri . Mkulu wina akundikodola , adatero .
Tidalowera komweko . Koma moto umene tidaupeza uko ! Kudali kuotcha khoti ! Kuotcha bwalo la milandu .
Anthu akuotchawa si mbanda zimenezi zikufuna milandu yawo isokonekere ? ndidafunsa .
Kaya . Komai ne ndikuonanso ngati ndi anthu a njala awa . Kutopa akungofuna kupeza pophwetsera , adandiyankha Abiti Patuma .
Posakhalitsa , chidafika chimbaula . Chidaponya utsi wokhetsa msozi . Pafupi ndi khotilo pali chipatala chachingono , kumenenso amayi oyembekezera amachilira .
Ndidaona mayi wina wooneka wotopa akutuluka kuthawa mchipatalamo . Mayi winanso amene akuoneka kuti adali atangobereka kumene adatulukanso mchipatalamo , khanda lake lili kumanja . Misozi ili kamukamu . Kakhandako kakungolira .
Utsi wokhetsa msozi . Kodi amenewonso amagula chimanga mozemba pa ka Admarc kopanda kanthu kayandikana ndi khotilo ? Sipadatenge nthawi , tidamva kuti mayi woyembekezera uja adathamangira nyumba ina ndipo chifukwa cha mantha adabereka mwana ngakhale nthawi yake idali isadakwane .
Nthawi yonseyo nkuti apolisiwo atakhamukira malo otsikira basi . Adali kukwapula aliyense .
Mwaotcha khoti , tiotchanso kamsika kanuka ! Mwaiputa dala dungulinya , adatero mmodzi mwa alonda a bomawo , uku akukwapula mayi wina amene adatsika minibasi .
Tiyeni tsikani minibasiyo . Mukangotsika muzithawa . Mwagenda kupolisi muli ndi chamba mthumba ! adatero wapolisi wina .
Abale kodi anthuwa ndimayesa timawalipira ndife kuti azititeteza ? Onani lero akutikwapulanso popanda chifukwa . Bwanji osafufuza amene aotcha khotilo ? adatero Abiti Patuma .
Mnzanga ndiye adandipezera Sylvester Namiwa , mneneri wa pulezidenti Peter Mutharika lero ndi wokondwa kwambiri kuti ukadaulo wa mtolankhani wa Nation , Albert Sharra , wamupatitsa mkazi amene adamanga naye ukwati pa 12 March 2016 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Namiwa akuti zonse zidayambika pamene iye adadwala , umotu ndi mu 2009 akukhala ku Malangalanga mumzinda wa Lilongwe .
Sylvester ndi Molly tsiku la ukwati wawo Panthawiyo , Namiwa mnzake wapamtima , Sharra , akuti adapita kukamuona ndi kumuguliranso mankhwala .
Poona momwe Namiwa amavutikira chifukwa ankakhala yekha , Sharra adamulangiza kuti apeze wokhala naye , ngakhale panthawiyo Sharra sadamasule thumba la tambe .
Koma Namiwa akuti adamufunsa Sharra mozizwa ndi malangizo ake : Ndani angandilole , ayise , taona momwe ndikuvutikira ndiye angandilole ndani ? Macheza a awiriwa akuti adathera pa njole ina yotchedwa Molly Kenamu yomwe panthawiyo imakhala moyandikana nyumba ndi Namiwa koma kwawo ndi ku Bawi , kwa Senior Chief Makwangwala mboma la Ntcheu .
Ndidamuuza Sharra kuti namwaliyu sangalole kukhala pa ubwenzi ndi ine , adatero Namiwa .
Koma Sharra , malinga ndi ukatswiri wake ngakhale nayenso sadakwatire , akuti adauzitsa Namiwa kuti zitheka . Njira adazipezadi Sharra ndipo ndi madzi amodzi , Molly adamwetulira . Osadziwatu kuti Sharra panthawiyo adali atakambirana naye kale Molly , adatero Namiwa .
Namiwa akuti sadavutikenso kusula mbalume chifukwa Sharra adali atakonza kale kapansi ndipo pakutha pa sabata ziwiri Molly adali atazizira nkhongono kuvomereza kuti asamala Namiwa mpaka mmanda .
Chibwenzi chidayamba mu March 2010 , mu July ndidamutenga kuti makolo anga akamuone . Chinkhoswe tidapanga pa 5 August 2010 ndipo nthawi yomweyo ndidamutegeratu . Pano tili ndi mwana wamkazi , Mwakamwereti , yemwe ali ndi zaka 5 , adatero Namiwa .
Koma Sharra akuti Namiwa amafuna akhazikike kotero amafunika mkazi woti akwaniritse loto lake .
Ndinadziwa kuti Molly ndi mkazi yekhayo amene akadakwaniritsa khumbo lake ndipo ndine wokondwa kuti zili chonchi , adatero iye .
Akati tonde azimveka fungo akutanthauzanji ? Miyambi ilipo yosiyanasiyana ndipo ina ukaimva mutu umachita kuwira , kulephera kulumikiza mwambiwo ndi tanthauzo lake . Ena amangoti bola ndanenapo mwambi osalingalira kuti kodi omvera akutengapo phunziro lanji pamwambiwo . Mwambi watitengera pabwaloli lero ndi wakuti tonde azimveka fungo .
STEVEN PEMBAMOYO adakumana ndi mfumu Thipwi ya ku Nkhotakota kwa T / A Kanyenda pamsonkhano wokhudza za katetezedwe ka chilengedwe pomwe padatuluka mwambi wozunguawu ndipo adacheza motere : Ndikudziweni , wawa .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ine ndine Village Headman Thipwi wa mdera la gogochalo Kanyenda mboma lino la Nkhotakota .
Pamsonkhano walero mumabwerezabwereza mawu oti tonde azimveka fungo , mumatanthauzanji ndi mauwa ? Choyamba mudziwe kuti mawu amene aja ndi mwambi chabe ndiye monga mudziwa mwambi umanenedwa ndi cholinga choti omvera atengepo phunziro kapena chenjezo malingana ndi zomwe zachitika kapena zikuchitika .
Nanga poti pamsonkhano umeneuja padali anthu okhaokha padalibe mbuzi ? Nchifukwa chake mawuwo akutchedwa kuti mwambi , kutanthauza kuti sakuimira munthu aliyense , ayi , koma kuti pali phunziro lomwe tikufuna kuti anthu atolepo . Mwachitsanzo , msonkhano udali wokhudza za katetezedwe ka chilengedwe pogwiritsa ntchito njira
zosiyanasiyana ndiye mwambi umene uja udali woyenerera kuugwiritsa ntchito .
Nanga mwambiwu umatanthauzanji ? Chabwino , mwambi umenewu umatanthauza kuti ntchito zamanja za munthu ndizo zimamuchitira umboni . Ngati munthu ali wolimbikira , zotsatira za kulimbikira kwakeko zimafotokoza zambiri za iye popanda wina kuima pachulu nkumalalika . Mwachitsanzo , mlimi wolimbikira amadziwika kuti ngolimbikira potengera zokolola zake
, chimodzimodzi katswiri wa mpira wosewera kutsogolo amadziwika kaamba komwetsa zigoli .
Kutanthauza kuti mbuzi nchitsamba chabe chongobisalirako ? Ndi momwemo ndithu , sikuti timatanthauza kuti munthu yemwe tikukambayo ndi tonde poti akumveka fungo la mbuzi , ayi . Iyi ndi njira chabe yoperekera phunziro kapena malangizo ndi chilimbikitso moti apo anthu omwe adali pamsonkhanowu adziwa kuti aliyense pamenepanja azilingidwa
ndi zotsatira za ntchito zake , osati kungokamba pakamwa , ayi .
Ndiye tonde zikumukhudza bwanji pamenepa , osasankha nyama zina bwanji ? Tondeyo ali ndi mbali yake yomwe amagwiritsidwira ntchito . Nkhani yaikulu ndi yakuti mkhola la mbuzi mukamabadwa ana pafupipafupi , ulemu umanka kwa tonde chifukwa ndiye amagwira ntchito mmenemo . Tonde akakhala wolephera kapena kuti ofooka , khola limakhala
pomwepomwepo asasuntha , ayi . Ndiye mlimi akaona kuti zaka zikutha mbuzi zake sizikuswana , amakabwerekera tonde wina , uja nkumuchotsamo mwina kumugulitsa kwa mabutchala . Apa ndiye kuti amene uja sadamveke fungo chifukwa tonde mnzakeyo akangolowa mkhola nkuyamba kubereketsa , amalandira matamando kuti ndiye tonde chifukwa
zipatso zake zikuoneka .
Ndiye kuti aja amati akamva fwemba la munthu nkumati tonde azimveka fungo amalakwitsa ? Kwambiri , chifukwa potero paja sipayenera kugwiritsidwa ntchito mwambi umenewu . Atapeza mwambi wina bola monga mwambi wakuti wakumba kanyimbi chifukwa apo zikugwirizana poti kanyimbi naye ali ndi fungo vloboola mmphuno osati masewera , ndiye ngati
munthu akumveka fungo losakhala bwino monga mwaneneramo kuti fwemba ndiye kuti akuononga mpweya ndipo anzake akuzunzika ngati momwe amazunzira kanyimbi .
Amuganizira kupha apongozi ndi mpeni Madzi achita katondo mmudzi mwa Chibwana kwa T / A Mankhambira , mboma la Nkhata Bay komwe mayi wina wa zaka 27 akumuganizira kuti wabaya ndi kupha apongozi ake a zaka 64 ati kaamba koti adatengapo gawo pothetsa banja lake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa apolisi mbomali , Ignatious Esau , watsimikiza kuti apolisi atsekera mchitokolosi Sylvia Chirwa ndi kumutsekulira mlandu womuganizira kupha Leah Banda mosemphana ndi ndime 209 ya malamulo a dziko lino .
Chirwa adaonekera bwalo la milandu la Nkhata Bay Lachitatu komwe mlandu wake adaupereka mmanja mwa bwalo la milandu lalikulu chifukwa mabwalo a majisitireti saweruza milandu yakupha .
Pakadalipano Chirwa ali palimandi kundende ya Nkhata Bay .
Esau wauza Msangulutso kuti Chirwa adagwidwa pomwe singanga yemwe adathamangirako pofuna mankhwala oti apulumuke ku mlanduwu adaulula .
Akumuganizira kuti adapha apongozi ake : Chirwa Malinga ndi kufufuza kwathu , Chirwa adalongosolera singangayu kuti wapha munthu ndipo amati akufuna mankhwala oti asakhale ndi mlandu . Singanga nkhaniyi idamukulira ndipo adauza anthu ena omwe adadziwitsa ife apolisi , adalongosola Esau .
Iye adati apolisi adamukwidzinga nawo unyolo woganiziridwayu ndipo pakadalipano ali palimandi kundende ya Nkhata Bay komwe akudikira kuti azengedwe mlandu wopha munthu , womwe chilango chake ndi kunyongedwa kapena kukhala kundende moyo wako wonse ukapezeka wolakwa .
Polongosola momwe nkhani yonse idayendera , Esau adati mwana wina wa mayi adaphedwayo , Lloyd Nkhata , adauza apolisi kuti Chirwa adakwatiwa ndi mchimwene wake yemwe amakhala mdziko la South Africa kwa zaka 9 .
Iye adati awiriwa ali ndi mwana mmodzi wa zaka zisanu .
Esau adati kaamba ka mavuto ena awiriwa adasiyana ndipo Chirwa adabwerera kumudzi ndipo mmbuyo muno naye mwamuna wake wakaleyu adafunsa mayi ake kuti ampezere mkazi wina .
Mayiwa adapezadi mkazi wina , zomwe sizidasangalatse Chirwa . Akuti chibwerereni kuchokera ku Joni , Chirwa wakhala akuopseza kuti athana nawo apongozi akewo chifukwa adatengapo gawo pothetsa banja lake , adatero Esau .
Iye adati mauwa adapherezera usiku wa la Mulungu lapitali pomwe Chirwa adauyatsa ulendo wa kwa apongozi akewo ndi kuwabaya ali mtulo .
Adatsimikiza za kugwidwa kwa Chirwa : Esau Adawabaya pamimba , atatha apo adabayanso malo anayi cha kumsanaku ndipo Banda adamwalirira mnjira popita kuchipatala chachikulu cha Nkhata Bay , komwe nawo achipatala adatitsimikizira kuti adafa chifukwa chotaya magazi , adalongosola motero mneneri wa apolisiyu .
Lachinayi msabatayi Msangulutso udacheza ndi mfumu yaikulu Mankhambira yomwe idaperekeza malemuyo kuchipatala .
Ife tidali kunyanja usiku wa la Mulungu , pomwe tidamva kulira ndipo titathamangirako tidauzidwa kuti munthu wapha mayi Banda akugona kuchipinda , idalongosola motero mfumuyo .
Chibwana adati mwana wa mayiyo ndiye adawapeza mpeni uli kumsanaku .
Tidawatenga ndi kuthamangira nawo kuchipatala idalongosola mfumu Mankhambira , koma foni idadukira panjira ndipo kuyesayesa kuimbanso sadapezekenso .
Apalamula poitana T / A kumwambo pafoni Mwambo wobzala mitengo ku Bula mboma la Nkhata Bay udasokonekera Lachinayi pamene mfumu yaikulu Mbwana idakana kupita kumwambowu ati kaamba koti okonza mwambowo sadatsate dongosolo loitanira mfumu .
Mwambowu , womwe adakonza ndi a nthambi ya zankhalango mogwirizana ndi bungwe la Temwa , udaima ndi pafupifupi mphindi 30 .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Apatu nkuti akuluakuluwo akukambirana za tsogolo la mwambowo ndi wapampando wa chitukuko kumeneko , Ivol Nyirenda , yemwe adabweretsa uthengawo .
Mlendo wolemekezeka pamwambowo , yemwe ndi wapampando wa khonsolo ya Nkhata Bay , Hastings Mkandawire , pamodzi ndi akuluakulu ena a boma , adangoti kakasi kusowa chochita poti zawo zinali zitada .
Nawo ana asukulu pamodzi ndi anthu ena onse oitanidwa adali nyominyomi pamalopo , pomwe ena adangokhala pansi kudikira za zotsatira za zokambiranazo .
Uwutu udali mwambo waukulu wokhazikitsa nyengo yobzala mitengo mchigawo cha kumpoto .
Koma nkhope za anthuwo zidawala patatha mphindi 30 pomwe adaona T / A Mbwana ikutulukira mgalimoto ya mtundu woyera . Mukucheza kwathu ndi Mbwana , mfumuyi idakana kukambapo zambiri pankhaniyo ati pokana kuwaika mmavuto omwe adakonza mwambowo .
Afunseni omwe akonza mwambo uno , ndikayankha ine , ndingawaike mmavuto , idatero mfumuyo .
Koma Mkandawire , yemwe adabweretsa uthengawo , adati anthuwo sadatsate dongosolo poitana mfumuyo kumwambowo .
Simungaitane mfumu kumwambo ngati uno kudzera palamya , iye adatero .
Ndipo polankhulapo , mmodzi mwa okonza mwambowo , woimira DC wa boma la Nkhata Bay , Mzondi Moyo , adati zoti dongosolo silidatsatidwe sizidali zoona .
A kunthambi ya zankhalango adatsata dongosolo poitana mfumuyi komanso tidapereka udindo woitana mfumuyi kwa a bungwe la Temwa omwe amakhala nayo pafupi kwambiri , adatero Moyo .
Mitengo yokwana pafupifupi 8 miliyoni ibzalidwa chaka chino mnyengo yobzala mitengo mchigawochi .
Othawa nkhondo ku Mozambique asamukira ku Neno Bungwe lothandiza anthu othawa kwawo pazifukwa zosiyanasiyana la UNCHR layamba kusamutsa anthu othawa nkhondo ku Mozambique kupita ku Luwani mboma la Neno .
Anthuwa , omwe akuthawa nkhondo yapachiweneweni , amafikira kumisasa yongoyembekezera mmaboma a ku Nsanje , Chikwawa , Mwanza komanso Neno omwe achita malire ndi dziko la Mozambique .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Bungwe la UNHCR lidayamba kusamutsa othawa nkhondowa sabata ziwiri zapitazi pamene anthu 81 adawapititsa ku Luwani mboma la Neno kuchokera kumalo omwe amangodikirirapo ku Nsanje .
Ena mwa othawa nkhondo ku Mozambique ulendo wa ku Luwani Mkulu wofalitsa nkhani kubungweli mMalawi muno , Kelvin Shimoh , adati cholinga chawo ndi kuti othawa nkhondowa akhale malo amodzi komwe angakalandire thandizo lokwanira .
Iye adati pali pafupifupi anthu okwana 11 000 omwe athawa nkhondo kuchokera ku Mozambique ndipo chiwerengerochi chikuyemebezeka kukwera kwambiri .
Ku Kapise mboma la Chikwawa kuli anthu pafupifupi 10 000 ndipo akuyembekezeranso kusamutsidwa kupita ku Luwani komwe kuli malo abwino okhala , olandirira thandizo la mankhwala komanso sukulu zoti ana omwe ndi ambiri azikaphunzirako .
Mkulu wina wa bungwe lomweli la UNHCR woona za chitetezo cha othawa kwawo , Elsie Bertha Mills - Tettey , wapemphanso dziko la Malawi ndi anthu onse kuti asawasale anthuwa powaganizira kuti ndi achiwembu .
Kafukufuku wathu wapeza kuti anthu othawa nkhondowa ali pachipsinjo choopsa chifukwa ataya katundu wawo , abale awo ena aphedwa akuona , komanso ena mwa iwo apulumuka atazunzidwa , adatero Mills - Tettey .
Iye wayamikiranso bungwe la Unicef pachithandizo chomwe likupereka kwa anthuwa nkhondowa , makamaka ana , pankhani zowambikitsa kuti apitirizebe maphunziro awo .
Za kulephereka kwa zisankho Muzina Edi mwana Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Edi sebe santu Muzina zizata mfana Ya muzina Sindikudziwa ngati Papa Wemba nyimboyo adaimverapo koma ndimo ndinkayimvera pamene inkaphulika malo aja timakonda pa Wenela . Gervazzio ndiye adaika nyimboyo pokumbukira Papa Wemba amene watsikira kwachete .
Koma dziko ili ! Zoona likutenga anthu ofunika ndi otchuka , achina Prince , kusiya ife ojiya , osolola ndi osenza pano pa Wenela . Imfa ikusiya zilengwalengwa .
Tsiku lina ndidzaipha imfa yotenga mayi kusiya mwana akulira .
Tsikulo wina adati ndipite ndikaitanire ku Mibawa . Koma nkadadziwa kuti amandikankhira kunkhondo ! Padafika asirikali atavala nkhwani - nkhwani . Komatu eni minibasi samaimva , ati khobwe akatolera kuti ? Nawo adabwera ndi mapanza awo , inde magigo .
Sitiimva . Minibasizi ndi zanu kuti muzitolera ndalama ? adatero phanza wina , atanyamula miyala .
Kupanda nzeru . Malowa ndi anu ? Kodi ogulitsa nkhwani mumsika angamemane kuti azitolera ziphaso ndiwo chifukwa nkhwaniwo ndi wawo ? Kupusa ! Mnyumba ya mwini saotchera mbewa , adatero wapolisi wina , akukanyanga mmodzi mwa magigowo nkumuponya mchimbaula adachilawa Chihana .
Apo ndeu idabuka koma paja lamulo liposa mphamvu , akhonsolo adawina ndipo adayamba kutolera ndalama kuchokera kwa madalaivala .
Nditabwerera ku Wenela , ndidapeza Abiti Patuma ndi ena onse akumvetsera wailesi .
Chisankho chimati chikhalepo ku Mchinji chalephereka . Boma silidapereke ndalama ati chifukwa lilibe , adatero muulutsi .
Boma lilibe ndalama bwanji ? Koma chisankho cha ku Zomba ndiye adapeza ndalama ? Pafa khoswe apa , adatero Abiti Patuma .
Paja nawe , kumangomva fungo la khoswe paliponse ? Kulitu njala uku , adatero bambo amene adali naye tsikulo .
Zanu . Komabe inetu ndikuona kuti Dizilo Petulo Palibe ikuona kuti kuchititsa chisankho ku Mchinji kukhoza kuchititsa Male Chauvinist Pigs kuoneka mashasha , adayankha Abiti Patuma .
Abale anzanga , musandifunse amatanthauzanji chifukwa nane sindikudziwa . Pajatu ine za matchera ayi .
Padakalipano boma likuphwanya malamulo omwe amaneneratu kuti chisankho chiyenera kuchitika pasanathe masiku mwakuti , adatero Abiti Patuma .
Mukutayatu nthawi . Paja zomatiuza kuti chakuti chichitike pofika tsiku lakuti si mbali yathu , adatero bambo adali naye uja .
Mukutanthauza kuti nthawi yokhala pampando ikadzatha , Mustafa sadzafuna kubweza mpando kwa Ajibu ? Adangoti duuu mkulu uja . Adalandira foni .
Mwati bwanji ? Shati Choyamba watisiya ? Zabodza izo , nkadamva . Ndikudziwa kuti ali ku Tajkstan komwe amuchotsa dzino dzana . Kukonda kupekera ena imfa bwanji ? Akukupanitu makofi akabwera , adatero mkuluyo adatero .
Imeneyinso idandipita . Malingaliro adali kwa Papa Wemba komanso Prince .
Zikhulupiriro zina Zisokoneza mdulidwe Zikhulupiriro zosiyanasiyana zikusokoneza ntchito ya mdulidwe wa abambo womwe unduna wa zaumoyo komanso mabungwe akulimbikitsa , Msangulutso wapeza .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Ku Nsanje , Dowa komanso ku Nkhata Bay ndi maboma ena amene zikhulupirirozi zachititsa kuti abambo asamapite kuchipatala kukalandira mdulidwewu .
Malinga ndi Senior Chief Dzoole ya mboma la Dowa , anthu ati samvetsa komwe kumapita kachikopa kamene adulako , zomwe zimawapatsa mantha .
Anthu amaganiza kuti kachikopa kamene akadulako amakakachitira mankhwala . Maganizo awa ndi amene amachititsa anthu kuno kuti asapite kukalandira mdulidwe .
Komanso anthu okwatira amaganiza kuti pamene akalandira mdulidwe , ndiye kuti akazi awo aziwayenda njomba chifukwa akawadula sangakakhale malo amodzi ndi mkazi wawo , ati panthawi iyi amaganiza kuti mkazi wawo akhoza kuawayenda njomba , adatero Dzoole .
Mdulidwe wa abambo wakuchipatala ndi njira imodzi yothandiza kupewa kufala kwa HIV Dzoole adati mdera lake , mwa amuna 10 , amuna anayi okha ndi amene amalandira mdulidwe .
Kampeni ili mkati moti mafumufe atiphunzitsa kuti timeme anthu akachititse mdulidwe , koma ndi amuna ochepa amene akupita kukalandira mdulidwe , adatero Dzoole .
Senior Chief Kabunduli wa mboma la Nkhata Bay wati kampeniyi yakanika kumeneko chifukwa anthu amaganiza kuti akakalandira mdulidwe ndiye kuti alowa chipembedzo cha Chisilamu .
Ambiri kunoko amaganiza kuti amene alandira mdulidwe ndiye kuti ndi achipembedzo cha Chisilamu . Maganizo amenewa ndi amene akuchititsa kuti anthu asakhale nazo chidwi zokalandira mdulidwezo , adatero Kabunduli .
Titafunsa mfumuyi ngati ikumemeza anthu ake kuti akachititse mdulidwe , iyo idati : Ukawauza kuti kachitsitseni mdulidwe , akufunsa ngati iweyo unapanga . Ndiye ine pa msinkhu wangawu sindingapite kumdulidwe .
Ndinetu munthu wamkulu , ndiye ndikakalandira mdulidwe lero , balalo lidzapola liti ? . . sindingapange zimenezo komanso kampeni imeneyi ine sindikuchita nawo .
Ku Nsanje , malinga ndi McKnowledge Tembo , HIV / Aids co - ordinator pachipatala cha boma , zikhulupiriro za anthu kumeneko zimati munthu akalandira mdulidwe ndiye kuti amaafooka kuchipinda .
Kunoko tinaphunzitsa mafumu , amipingo ndi azaumoyo za ubwino wa mdulidwe , koma mukamayenda muja , anthu amafunsa zambiri zokhudza zikhulupiriro zawo ndi mdulidwe .
Palibe amene adabwera poyera kudzatiuza kuti akufooka kuchipinda chifukwa walandira mdulidwe . Komabe anthu upeza akulankhula , ndi zabodza ndipo palibe umboni wake . Zoona zake nzoti macheza amakhalanso bwino mbanja mwamuna akakhala kuti adalandira mdulidwe , adatero Tembo .
Nayenso Simeon Lijenje wa PSI akuti ndi bodza la mkunkhuniza kuti amuna amene alandira mdulidwe amafooka ndipo wati amuna amene adulidwa ndiwo amachitanso bwino kuchipinda kusiyana ndi osadulidwa .
Palibe umboni wa zomwe anthuwo akunena . Dziwani kuti mwamuna amene walandira mdulidwe ndiye amasangalala kuchipinda chifukwa amakwaniritsa bwino chilakolako cha mkazi wake , adaphera mphongo Lijenje .
Iye adati kampeni ya mdulidwewu idayamba mu 2012 ndipo kuchokera mu October 2014 mpaka September 2015 pafupifupi abambo 93 642 ndiwo alandira mdulidwe mbomalo .
Achipatala amati ngati abambo alandira mdulidwe , ndiye kuti pali mwayi woti chiwerengero cha anthu otenga kachilombo ka HIV podzera mkugonana chingachepe ndi anthu 6 mwa 10 alionse ( 60 % ) , malinga ndi mabungwe a WHO komanso UNAIDS .
Kuyambira mu 2007 , mabungwewa akhala akubwekera kuti mdulidwe umathandize kwambiri kuti kachilomboka kasafale kwambiri .
Malinga ndi mabungwewa , maiko 14 a kummwera kwa Afrika komanso kummawa , ndiwo ali kalikiriki kupangitsa kampeni kuti amuna azikalandira mdulidwe .
Mdulidwe wa abambo ndi pamene achipatala amadula kachikopa kakutsogolo kwa chida cha abambo . Kachikopaka kamasunga zoipa , koma ngati walandira mdulidwe , amakhala waukhondo . Zoipazo zimakhala zasowa malo oti zisungidwenso , lidatero lipoti la UNAids , nkuonjera kuti mdulidwe umathandiza kuchepetsa matenda a khansa ya khomo la chiberekero cha amayi
.
Ngakhale ngamba ikuwaula mmera , akuchilimikabe Nkhani ya ngamba siyochita kufunsa chifukwa momwe zikuwaukira mbewu mminda ndiumboni wakuti dzuwa lalanda malo a mvula . Alimi ambiri pano manja ali mkhosi ndipo ena angofika potailatu mtima . Ngakhale zinthu zili choncho , alimi ena sakugonja ndipo akuti sangachoke mmunda pokhapokha ataona kuti
mbewu yomalizira yauma ndi dzuwa . Loveness Billy a ku Salima ndi mmodzi mwa alimi olimbika chonchi ndipo STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Mlimiyo pakati pa munda wake wochititsa chidwi Moni mayi komanso ndikudziweni .
Ndili bwino . Dzina langa ndi Loveness Billy ndimachokera mmudzi mwa Mjunga ku Salima .
Tsono pamenepa mukutani ? Apa ndikupala udzu mchimanga mwangamu kuti chikule bwino mosanyozoloka chifukwa chosokonezedwa ndi udzu kapena zomera zomwe si gawo la mbewu zanga .
Komatu chimangachi chikuoneka ngati palibepo chomwe mungatole ndi mmene chaumiramu .
Anthu owonanu mukuganiza choncho koma mwini wakene ndikuona kuti chiyembekezo chikadalipo . Mvula itangoti ibwere mukhoza kuona mmene chinganyamukire . Mmene ndikupala chonchimu , zindithandiza kuti chinyontho chochepa chomwe chilipo mnthakamu chigwire ntchito ku mbewu zokha osati kulimbirana ndi udzu .
Mesa boma likuti ndi mmene zinthu zililimu mukuyenera kukangalika ndi mbewu zina zopirira ku ngamba ? Zimenezo tikutsatiranso moti chakumunsi kwa mindayi kuli madimba komwe tagaula kale ndipo pompano tikabzalako mbewu zinazo monga nyemba , kachewere , mbatata ndi chinangwa . Chinangwacho ndiye tidabzala kale koma pano tikufuna kukabzala mbatata chifukwa
timasakasaka mbewu ndiye yapezeka .
Alimi anzanutu atambalala kusungira mphamvu kuti mvula ikagwanso adzaunde mizere ya mbatata kapena chinangwa .
Ayi amenewo ndiwosamvetsa chabe chifukwa ngakhale a bomawo sakunena kuti tizule kapena kunyanyala chimanga koma kuti pambali pa chimangacho tibzalenso mbewu zina . Palibetu vuto kusakaniza mbewu zinazo ndi chimanga makamaka pomwe malo ali ochepa . Mwachitsanzo , munthu akhoza kubzala mbatata mmphepete mwa mzere wa chimanga . Chimanga chikakula
pangono amatenga mbewu ya mbatata nkubzala ndipo zonse zimakula bwinobwino .
Inu mumachitaponji pa zaulimi wa mthirira ? Ulimi umenewonso timapanga mchilimwe . Tidakumba madamu okololeramo madzi omwe timagwiritsa ntchito kuonjezera omwe timapatutsa mumtsinje chifukwa mtsinjewo pena madzi amachita kutheratu nanga ogwiritsa ntchito si ambiri kuyambira kumtunda komwe udachokera mpaka kumunsi .
Mwakonzekera bwanji ulimi wa mthirira ? Pakadalipano tikuyanganabe zipangizo zina makamaka mbewu ndi feteleza koma zina monga madzi ndi muja ndafotokozera kale kuti kupatula mumtsinje , tili ndi madamu okololera madzi . Ikakhala ntchito ina monga kugaula ndi kuunda mizire ziri mkati mmadimba ena pasi pakadali pofewa .
Kugawuliratu pano ndiye podzafika chilimwe sipadzakhala patalimbaso ? Ayi timalawirira kukatchefula mvula ija ikangotha pansi pakayamba kuchita mbuuu . Siyikhalanso ntchito yowawa komanso tikatero timadzipatsa mpata wokwanira wothira manyowa kuti ndi chinyontho chija , dothi ndi manyowawo zilowererane bwino .
Inu mungawauze chani alimi anzanu omwe ataya mtima ? Asataye mtima koma akhale ndi chikhulupiliro zonse zidzakhala bwino . Vuto ndilakuti akatambalala , pomwe mvulayi idzabwerenso adzakhala ndi chintchito chachikulu . Chofunika nkungosamala mbewu zomwe zidamera kalezi nanga sipadalowa kale zambiri . Mvula ikadzabweraso tizidzangopakiza
momwe mbewu zaferatu .
Kodi Idrissa Walesi akutani mu Mozambique ? Mu 2012 ku Mighty Wanderers kudatchuka wosewera wa kumbuyo , Idrissa baba Walesi . Atangotchuka , Walesi adasowa ndipo zidamveka kuti wakwawira ku Mozambique . Chipitireni mu 2014 , Walesi adachita zii ! Kodi akusewera ? Kapena wayamba geni ? BOBBY KABANGO adamupeza mumzinda wa Nacala Provincia mdziko la Mozambique ndipo acheza motere ; Pa Wenela
pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Idrissa Baba Walesi ulipo ? Ah achimwene , ndilipo ine . Mwasowatu Ukutani mdziko la Mozambique ? Walesi akudya bwino ku Mozambique Pajatu chibwerereni kuno mu 2014 ntchito yanga ndi yampira basi . Kuchokera pa nthawiyo ndakhala ndikusewera timu ya Desportivo mpaka lero pamene ndasintha timu .
Koma umasewera nthawi yonseyi ? Kapena ku training kokha ? Haha mwandinyozatu achimwene . Ndakhala ndikusewera pafupifupi gemu iliyonse . Chaka changothachi adandisankha ku timu kwathu kuti ndatchinga bwino kumbuyo .
Chibwerereni ku Mozambique , timu yako yasewera bwanji ? Chaka chathachi ndiye sizidayende , tathera pa nambala 12 ndi mapointi 29 .
Chachitika nchiyani kuti uchoke ku timuyi ? Tidali pa mgwirizano wa zaka ziwiri , mgwirizano watha koma adandipempha kuti ndisewererebe timuyi koma ndakana chifukwa timu yomwe ndapita panoyi idandilonjeza zochuluka .
Timu yanji ? Ndipo uzilandira zingati ? Ferroviario De Nacala yomwe idathera pa nambala 8 . Achimwene mpaka ndinene malipiro ? Aah ayi koma inu nokha mutha kudziwa koma musalembe . Koma ndayamba timu imeneyi chaka chatha ndipo tili pa mgwirizano wa chaka chimodzi kuchokera pa 26 February 2016 .
Ndinkafuna mkazi wamakhalidwe Ronald Mwandama amene amakhala mdera la Bangwe ku Blantyre adakhala zaka ziwiri wopanda wapambali atamwalira mkazi wake . Mu 2014 adapalana ubwenzi ndi Annie Kalambo yemwe amachokera mmudzi mwa Sayiko , T / A Santhe mboma la Kasungu , yemwe nayenso bambo wakunyumba adatsikira kuli chete .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ronald akuti adali akuwunguza mkazi woti amange naye banja kutsatira imfa ya mkazi wake ndipo samangofuna munthu wamba koma mkazi wamakhalidwe abwino .
Ronald ndi Annie pano ndi thupi limodzi Pafupi ndipo uli . ndinasaka mu Bangwe momwemuno mkazi wamakhalidwe omwe ine ndimafuna . Pomuona Annie , mtima unakhutira ndipo ndinayamba kusaka nambala ya foni yake . Ndinatumiza uthenga wa pafoni ( SMS ) yokamba zaubwenzi womwe udzathere mbanja , adatero Ronald .
Iye adati sizidali zophweka kuti Annie avomere pempho lake chifukwa zidatenga miyezi kuti ayankhe uthengawo .
Poti ndinafunitsitsa , ndinangoyimbano foni ndipo adati tikumane . Ine mtima udagunda kwambiri , si wokakanidwa uwu ! Koma poti ndinali nditachipempherera kuti ndipeze mkaziyu , bambo , Ambuye adanditsogolera ndipo ubwenzi nkuyamba , adafotokoza Ronald .
Annie naye anati zinali zomuvuta akaganizira za t sogolo la ana ake omwe bambo awo adatisiya .
Ine ndi mayi ndiye uthengawo umafuna nthawi yokwanira kuwuunika . Sindinafune kuzunzitsa ana kaamba ka mwamuna . Koma Ronald analimbikira ndiye ndinati mwina ndi Mulungu , chofunika ndiyankhe pempho lawo , adatero Annie .
Iye akuti sadabise mawu kukhosi oti ali ndi ana , naye Ronald adati ali ndi ake .
Tili mkati mocheza kuchokera 2014 kufika mu December 2015 ndinaona kuti Ronald ndi bambo wokonda ana , achibale ndiponso woopa Mulungu . Kwawo kuli ana ndi zidzukulu ndi anga tiwalere limodzi motsogozedwa ndi Mulungu , adafotokoza Annie .
Ronald ndi Annie pano akwanitsa miyezi isanu ndi umodzi ali mbanja .
Anatchezera Sakuthandiza mwana Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 19 ndipo ndili ndi mwana mmodzi . Ndidali pabanja koma litatha bambowo samatumiza chithandizo olo sopo . Ndiye nditani poti mwanayu ndimavutika naye ndekha ? Pepa mtsikana , Ndi zimene ndakhala ndikulangiza atsikana nthawi zonse kuti limbikirani sukulu mudakali anthete , osati kuthamangira
kukwatiwa ! Tikamanena kuti si bwino kuthamangira banja timadziwa kuti nthawi zambiri zotsatira zake zimakhala ngati zimene wakumana nazo iwezi . Tsono nkovuta kukuthandiza zenizeni chifukwa sukulongosola kuti ukwati wanu udali wotani - wongolowana , wachinkhoswe kapena mudadalitsa kutchalitchi ? Nanga zifukwa zomwe banja lako lidathera nzotani ? Ukwatiwo
udathera kuti - kukhoti kapena basi mwamuna adangoti zipita kwanu ? Ngati ukwati wanu udali ndi ankhoswe , iwo akutipo chiyani pa kutha kwa ukwati wanu ? Banja lenileni silimangotha lero ndi lero popanda zifukwa zenizeni ; banja si masanje . Ndiye mmene zikuonekera inu mudangotenganapo popanda ndondomeko yeniyeni ndipo mwamuna adalola zokukwatira pothawa milandu
atakupatsa pathupi , si choncho ? Ndiye poti amati madzi akatayika saoleka , chomwe ungachite nchoti nkhaniyi upite nayo kwa ankhoswe kapena kubwalo la milandu kuti akakuthandize chifukwa bamboo wa mwana ali ndi udindo woti azithandiza mwana wake ngakhale kuti banja lanu latha . Mwana asavutike chifukwa cha kusemphana Chichewa kwa inu makolo . Kodi , sukulu
udalekeza mukalasi yanji ? Chonde , ngati pali mwayi woti nkubwerera kusukulu , chita zomwezo chifukwa udakali mwana wamngono .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikhulupirire ? Anatchereza , Ndidali ndi chibwenzi chomwe tinkakondana kwambiri ndipo tinkamvanadi koma titakhala zaka ziwiri osaonana kaamba ka zovuta zina popeza aliyense ankakhala ndi makolo ake . Koma panopa adakwatiwa ndipo ali ndi mwana mmodzi . Titakumana miyezi yammbuyomu
adandiuza kuti amandikondabe . Kodi ndikhulupirire ? Kapena ndipange bwanji ? Ndithandizeni Anathereza .
Godfrey Richard Sindima , Thyolo Okondeka a Sindima , Tisatayepo nthawi apa . Si mwati adakwatiwa ameneyo ndipo ali ndi mwana mmodzi ? Ameneyo si wanunso ayi , ndi mwini wake ! Akadakhala kuti amakukondani akadakudikirani , osati kukwatiwa ndi munthu wina , ayi . Kodi mukundiuza kuti kuti kumene adakwatiwako adachita kumukakamiza ? Padali
chikondi pakati pa mwamunayo ndi mkazi yemwe mukuti adali chibwenzi chanuyo . Tsono inu musapusitsidwe kuti akukukondanibe pamene ali pabanja ndi mwamuna wina . Apa ndiye kuti dzanja silidalembe kuti iye adzakhala nthiti yanu . Funani wina , achimwene , ameneyo ngodanitsa . Mkazi wapabanja amene amadyeranso maso amuna ena timati ndi
wachimasomaso ameneyo ndipo si wofunika kutaya naye nthawi . Ndikhulupirira mwamvetsa .
Amamumenya Zikomo Anatchereza , Ineyo ndili ndi chibwenzi ndipo timakondana kwambiri koma makolo ake amamumenya chifukwa cha ine . Ndiyeno ndikamuuza kuti chithe amakana , koma ineyo ndimaopa kuti adzamuvulaza . Nditani pamenepa ? Ndimusiye ? Pati bii pali munga ! Makolo anzeru sangamamenye mwana wawo wamkazi popanda chifukwa .
Zimene ukunena kuti amamumenya chifukwa ali mchikondi ndi iwe si zoona ayi , koma chilipo chifukwa chomwe amamumenyera . Mwina mwana wawoyo adakali pasukulu ndipo sakufuna kuti asokoneze maphunziro chifukwa chochita zibwenzi ali pasukulu ; mwina nkutheka sakuvomereza chibwenzi chanu kaamba ka zifukwa zina ndi zina . Vuto ndi loti
sukufotokoza bwinobwino za cholinga cha chibwenzi chanucho , msinkhu wako ndi zina zotero . Ngati chibwenzi chanucho cholinga chake nchoti mudzakhale pabanja , iwe wachitapo chiyani kuonetsa kuti si zachibwana ayi ? Iwe udamaliza sukulu ndipo uli pantchito kapena ayi ? Pali chitomero kapena ayi ? Mwina utandiyankha mafunso amenewa
ndingathe kuona kuti ndikuthandize bwanji .
Achita phwando ndi kuimitsidwa kwa Kuluunda Lero kuli madyerero mmudzi mwa Senior Chief Bibi Kuluunda mboma la Salima kusangalalira kuti mfumuyi yaimitsidwa kugwira ntchito yake mbomali .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthu a mmudzimu kuphatikizaponso mafumu ena akhala akubindikira kuofesi ya DC wa bomali pofuna kukakamiza boma kuti ichotse mfumuyi poiganizira kuti ndi yaziphuphu .
Anthuwa adayamba mbindikirowo pa 11 April wapiyatu .
Lachitatu lapitali mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adasayina kalata yoimitsa Kuluunda amene wakhala paufumuwu kwa zaka 20 , kupereka chimwemwe kwa anthuwa .
Mtsogoleri wa anthuwa , Muhammad Chingomanje , adati chimwemwe ndi chosayamba .
Wayamba waimitsidwa ufumu : Kuluunda Lero [ Lachinayi pa 5 May ] lidzakhala tsiku lachimwemwe pamoyo wanga . Lero lidzakhala tsiku lapaderadera mmbiri ya dziko la Malawi , maka kwa ife anthu a ku Salima .
Titagona panja pa ofesi ya DC kwa masiku 24 , lero yankho labwera . Aliyense ndi wokondwa komanso wachimwemwe ndi zomwe zachitika lero , adatero Chingomanje .
Kulankhula ndi Chingomanje pafoni kudali kovutirapo chifukwa cha nyimbo zomwe anthu amaimba komanso phokoso lachimwemwe lomwe limamveka .
Nyakwawa Chilaboto ya mwa Gulupu Kawanga mdera la Kuluunda , idati iye komanso mafumu onse 31 amene amachita nawo mbindikirowo ndi okondwa ndi ganizo la Mutharika .
Mtendere wadza mmudzi mwanga limodzi ndi anthu anga 1 800 amene ndimawalamulira . Takhala tikulira ndi mfumuyi kwa zaka koma maso athu adali kuboma kuti atiyankhe . Lero ndi chimwemwe paliponse , idatero mfumuyi uko akuimba nyimbo yachimwemwe .
Mfumuyi idati lero kukhala phwando chifukwa yankho labwera . Tikupha ngombe komanso mbuzi , tikhala ndi tsiku lalikulu Lamulunguli chifukwa zomwe timapempha zayankhidwa .
Aliyense abweretsa zakudya kusangalala kuti tsiku lomwe timaliyembekeza lakwana , adatero Chilaboto .
Iye adati monga mfumu , nkhani ya kuimitsidwa kwa Kuluunda ithandiza ntchito yake chifukwa kwa nthawi ndakhala ndikulimbana ndi amfumuwa pankhani zoti nanunso simungazimvetsetse . Nthawi yoti tipume yakwana tsopano .
Titaimbira foni Kuluunda kuti timve maganizo ake , adangoti : Ndili mminibasi ndiye sitingamvane . Mundiimbirenso .
Titaimbanso mfumuyi sidayankhe foni .
Malinga ndi nduna ya maboma aangono Kondwani Nankhumwa , Mutharika waganiza zoimitsa Kuluunda malinga ndi nkhani za katangale zomwe mfumuyi ikukhudzidwa nazo monga zoti idalandira K30 miliyoni ya Green Belt Initiative zoti igawire anthu okhudzidwa ndi polojekitiyi , koma sidalongosole komwe idapita K15 miliyoni .
Blessings Cheleuka wa pa JOY FM Amalawi ambiri kuyamba Lolemba mpaka Lachisanu nthawi ya 2 koloko kufika 4 koloko masana amatsegula wailesi ya Joy FM kuti amvere nyimbo zothyakuka zoimbidwa ndi Amalawi anzawo . Namandwa wophulitsa nyimbo zimenezi ndi Blessings Cheleuka , yemweso wachitapo mbali yaikulu kutukula alakatuli mdziko muno .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Cheleuka : Chilichonse nchotheka pamoyo wa munthu Dzifotokoze mkulu wanga .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Blessings Cheleuka , ndimachokera mmudzi mwa Mothiwa kwa T / A Likoswe mboma la Chiradzulu . Ndine muulutsi wa pawayilesi komanso ndimakonda ndakatulo kwambiri .
Ntchito yakoyi udayamba liti ? Ndakhala ndikugwira ntchitoyi kwa zaka 12 ndipo ndagwira mnthambi zosiyanasiyana monga wolemba nkhani , mkonzi , muulutsi ndi zina . China choti mungadziwe nchakuti ndagwirako ntchitoyi kunyuzipepala ndi kuwayilesi komwe ndiye ndili ndi ukadaulo kwambiri .
Akadaulo ambiri amakhala ndi komwe adaphunzirira ntchito , iwe udaphunzirira kuti ? Choyamba , ndidaphunzira zautolankhani kusukulu yaukachenjede ya Polytechnic , nthambi imodzi ya University of Malawi . Kumeneku ndidaphunzira zomwe zimatenga kuti munthu ukhale mtolankhani mbali zonse . Kuchoka apo mmalo momwe ndakhala ndi kugwira ntchito monga Power 101 FM komwe ndidayambira
ntchito ; ndidaphunzirako za kuulutsa mapologalamu osanjenjemera chifukwatu kunena zoona ndi luso lapadera limenelija . Ndimayamikaso Mulungu ponditsogolera ndi kundiunikira .
Nanga umaulutsa mapologalamu anji pawailesi ? Ndimaulutsa mapologalamu ambiri monga Dimba Music yomwe imauluka kuyambira Lolemba mpaka Lachisanu nthawi ya 2 koloko masana mpaka 4 koloko madzulo ; Zina Ukamva yomwe imauluka 8 koloko madzulo Loweluka ; pologalamu ya ndakatulo yotchedwa Patsinde yomwe imayamba 8 koloko mmawa mpaka 10 koloko ; Mfuwu Wa Chimwemwe
kuyamba 6 koloko mpaka 9 koloko mmawa Lamulungu ; ndi Gospel Top 20 ya nyimbo za uzimu komanso ndine ndimayanganira za uwulutsi kuwailesi ndi kanema za Joy .
Ukutinso uli ndi chidwi pa zaulakatuli , umatengapo gawo lanji ? Ndapanga zambiri monga kudzera mu pologalamu yanga ya Patsinde . Ndimafukula alakatuli omwe sadayambe kudziwika . Ndimakonzaso zochitika za alakatuli ndipo anthu ambiri amazikonda .
Ukafatsa umakonda kutani ? Ndimakonda kuonerera mapologalamu a pakanema ndi zauzimu basi .
Mwina okutsata amangoti ndiwe muulutsi , ungawauzenji za iwe ? Ine ndine Blessings Cheleuka odziwika kuti Bule wanu pazausangalatsi ndipo cholinga changa nkusangalatsa Amalawi basi .
Adali kasitomala wa mchemwali wanga Mchemwali asamangokhala wokuphikira nsima kapena kukuthandiza kuchapa zikavuta , nthawi zina azikhalaso njira yokulondolera njira ya komwe kuli mbali ya nthiti yako .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Umu ndimo zidakhalira pakati pa Daniel Gunya , wa mmudzi mwa Bubua , T / A Makwangwala mboma la Ntcheu , ndi Beatrice Kamwendo , wochokera kwa Mchela , T / A Mlumbe , mboma la Zomba .
Daniel akuti Beatrice amabwerabwera kumalo odyera a mlongo wake kudzagula zakudya ndipo awiriwo adayamba chinzake koma nthawi yonseyi akuti Daniel amangomezera malovu , osamasuka .
Daniel ndi Beatrice patsiku lomwe adachititsa chinkhoswe . Ukwati wawo udzamangidwa pa 29 October Iye akuti izi zidakhala zikuchitika kwa nthawi yaitali mpaka tsiku lina adatenga nambala ya lamya ya foni ya namwaliyo kwa mlongo wakeyo nkumuimbira ndipo umu ndimo adayambira kucheza .
Tidacheza ndithu kwa miyezi ingapo ngati munthu ndi mnzake mpaka mchaka cha 2011 pomwe ndidamutengera kumalo osungirako mbiri ( Museum ) komwe ndidamuuza zakukhosi kwanga ndipo ndidalumphalumpha mumtima atandivomera , adatero Daniel .
Iye akuti akaona Beatrice , amaona mnzake weniweni wokhala naye mpaka muyaya . Akuti amadzadza ndi chimwemwe komanso amapeza chilimbikitso cha mtundu uliwonse .
Beatrice akuti iye adali ndi malingaliro kuti Daniel adali naye nkhani chifukwa nthawi zonse akakumana kokagula chakudyako , Daniel amaonetsa nsangala yachilendo yosonyeza kuti waona chachikulu .
Iye akuti adaona mwamuna wachilungamo , wachikondi ndinso wodzichepetsa ndi wolimbika pochita zinthu ndipo izi zidamutenga mtima mpaka sadakaike konse kuti Mulungu ndiye adamutuma kuti azipita kumaloko .
Awiriwa adapanga chinkhoswe chawo pa 3 March chaka chino ku Nancholi ndipo pano adakonza kale tsiku la ukwati lomwe ndi pa 29 October cjaka chino pabwalo la zamasewero la College of Medicine mumzinda wa Blantyre .
Anatchezera Sagona mnyumba Anatchereza , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndili ndi zaka 20 ndipo amuna anga sagona mnyumba ndiye chonde , ndithandizeni . Akuti ndikawauza ankhonswe banja langa litha . Ukwati tapanga chaka chatha . Ndine A Blantyre Zikomo A , Mwamuna wakoyo ngwachibwana zedi ! Mwangokwatirana kumene
ndipo ukuti sagona mnyumba , ndiye amakagona kuti ? Ukapanda kusamala naye ameneyo akugwetsa mmavuto aakulu - ndikunenatu matenda oopsa , kuphatikizapo HIV / Edzi . Ngati wayamba kale kunena kuti ukakanena kwa ankhoswe banja lithapo ndiye kuti iye za banja alibe nazo ntchito koma kusangalatsa chilakolako cha thupi lake basi . Ndiye usazengerezepo apa ,
pita kaitule nkhaniyi kwa ankhoswe , umve zimene anene . Ngati akufuna kuti banjali lithe , lithe basi . Mwamuna wachimasomaso ndi woopsa kwambiri ndipo safunika kumusekerera .
Asinganga akuti akonza zionetsero Asinganga mdziko muno akonza zionetsero zokhumudwa ndi chigamulo cha bwalo lalikulu la Mzuzu chopereka chiletso kuti asiye kugwira ntchito yawo powaganizira kuti ndiwo akukolezera mchitidwe wosowetsa ndi kupha anthu achialubino .
Mkulu wa bungwe la asinganga mu Afrika la Traditional Medicine Council of Africa ( TMCA ) , Steve Chester Katsonga , watsimikiza kuti zionetserozi zichitika sabata ikudzayi mumzinda wa Lilongwe .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Katsonga : Sitibwerera mmbuyo Polankhula ndi Tamvani Lachitatu , Katsonga adati akonza zionetserozi pofuna kukapereka madandaulo awo kwa mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , kuti apitirize kugwira ntchito yawo mopanda mantha .
Iye wati akonza kuti boma lililonse litumize asinganga 15 ndipo onse akakumana ku Lilongwe komwe akapereke madandaulo awo kuofesi ya Pulezidenti ndi Kabineti .
Bwalo lalikulu la milandu sabata yatha lidapereka chiletso choletsa asinganga mdziko muno koma lidati anthu amene adatenga chiletsocho akuyenera kulengezetsa uthenga woletsa asingangawo kwa masiku 7 mnyuzipepala ziwiri zodziwika ndi nyumba ziwirinso zoulutsa mawu zomwe zili ndi omvera ochuluka .
Mpaka pano uthengawo sudayambebe kulengezedwa monga bwalo lidanenera ndipo loya wa anthu amene adatenga chiletsocho , George Kadzipatike , wati ndalama ndi zomwe zawavuta .
Anthu amene ndikuwaimirira alibe ndalama . Pakufunika pafupifupi K10 miliyoni kuti tilengezere uthengawo , koma tili ndi chikhulupiriro kuti ndalamazi zipezeka ndipo tilengeza momwe khoti lagamulira mpaka asingangawa ataletsedwa ntchito yawo , adatero Kadzipatike .
Komabe Katsonga wati pamene akuluakuluwa akuyanganga ndalama , iwo agwirizana kuti achite zionetsero zamtendere pofuna kuti asaletsedwe kugwira ntchito yawo .
Mutaonetsetsa , ndondomeko yonseyi sidayende mwadongosolo lake . Angotiganizira kuti tikukhudzidwa ndi kuphedwa kwa maalubino koma palibe umboni kuti zili choncho .
Komanso mutha kuona kuti , pakakhala madandaulo pa zomwe mwana wachita , umayenera upeze kholo kuti likambirane ndi mwanayo . Asinganga mdziko muno ali ndi mabungwe , koma tikudabwa kuti ife sanatidandaulire koma adangopita kukhoti kukatenga chiletso , adatero Katsonga .
Adapitiriza kunena kuti : Anthu akupezeka ndi ziwalo , kodi amenewo ndi asinganga ? Komanso kodi anthuwo adawafunsa amene wawatuma ? Ngati aulula munthu amene wawatuma , bwanji osamumanga munthuyo ? Pali zambiri zoyenera kutsatidwa ngati dziko tisanabwere ndi ganizo loletsa asinganga . Nafenso tikufuna kuthandiza dziko kuti mchitidwe wopha
maalubino utheretu .
Pokambapo nkhani za zionetsero , Katsonga adati akukhulupirira kuti Mutharika ndiye angathandize pa madandaulo awo chifukwa zikalata zomwe ali nazo kuti azigwira ntchito mdziko muno , zidasaniyidwa ndi mtsogoleri wakale wa dziko lino .
Adati iye : Bungwe lathu kuti likhazikitsidwe udali mgwirizano wa dziko ndi ifeyo asinganga . Kamuzu Banda ndiye adasayinira . Izi zikutanthauza kuti mtsogoleri wa dziko lino ndiye angatithandize .
Ngati mtsogoleri wa dziko angavomereze asinganga , ndiye muganiza kuti nzolondola wina kukangotenga chiletso kuwaletsa ? Nanga mabungwe ovomerezeka a asingawa azitani ? Kuphedwa mwachisawawa kwa malubino mdziko muno , kwachititsa kuti anthu ayambe kuperekera maganizo kuti opha anthuwa nawonso aziphedwa .
Mwa iwo ndi phungu wa Nyumba ya Malamulo ku Mulanje South , Bon Kalindo , amene wati ngati izi sizichitika , iye ayenda chibadwire kusonyeza kukwiya kwake .
Winanso ndi mtsogoleri wa chipani cha Petra Kamuzu Chibambo , yemwe Lachitatu adauza wayilesi ya Zodiak kuti lamulo loti opha anzawo nawo aziphedwa lilipobe mdziko muno ndipo nkofunika kuti ligwire ntchito pofuna kuteteza miyoyo ya maalubino .
Koma lipoti lomwe latulutsa bungwe loteteza maufulu a anthu padziko lapansi la Amnesty International ( AI ) lati silingakhale yankho kuti wopha alubino aziphedwanso .
Monga Amnesty International , tikutsutsa kwathunthu ganizo lomapha anthu amene akhudzidwa ndi kuphedwa kapena kuzembetsedwa kwa maalubino . Izi ndi nkhanza chifukwa palibe umboni weniweni kuti chilangochi chingathetse nkhanazi , adatero Deprose Muchena , mkulu wa bungweli kudera la kummwera kwa Afrika ( Southern Africa ) atabwera kudzacheza mdziko muno masiku apitawa .
Chimanga chikololedwa chochepaUnduna Kauniuni woyamba wa zokolola wasonyeza kuti chaka chino Amalawi akolola chimanga chocheperako kusiyana ndi chaka chatha , chikalata chimene unduna wa malimidwe watulutsa chatero .
Chaka chilichonse undunawu umachita kauniuni katatu pa mbewu , ziweto ndi nsomba pofuna kuunikira kuti zokolola zikhala zotani .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kauniuni woyambayo wasonyeza kuti chaka chino mlingo wa chimanga utsika kuchoka pa matani 2 776 277 chaka chatha kufika pa 2 719 425 , ndipo izi zikutanthauza kuti pa makilogalamu 100 alionse omwe tidapeza chaka chatha , chaka chino pazichoka makilogalamu awiri .
Kauniyu wapezanso kuti fodya wa chaka chino achuluka kuchoka pa makilogalamu 192 967 541 chaka chatha kufika pa makilogalamu 211 83 0 chaka chino pomwe thonje atsika ndi makilogalamu 43 . 2 pa makilogalamu 100 alionse omwe adakololedwa chaka chatha .
Undunawu wati mpunga uchuluka ndi makilogalamu 1 . 4 pa makilogalamu 100 omwe adakololedwa chaka chatha pomwe mtedza uchuluka ndi makilogalamu 4 . 5 , nyemba 5 . 2 ndipo nandolo 3 . 1 pa makilogalamu 100 aliwonse omwe adakololedwa chaka chatha .
Mkulu wa mgwirizano wa mabungwe a zaulimi wa Civil Society Agriculture Network ( Cisanet ) Tamani Mvula Nkhono adati kauniuni wa mtunduwu ndiwofunika chifukwa umapereka chithunzithunzi cha kakololedwe .
Iye adati undunawu wachita bwino kutulutsa zotsatira zakauniuni woyambayu koma lipitirize kuunikanso kawiri kamene katsala .
Mike Mkwate : Chilombo pakati pa Bullets Dzina la Mike Mkwate si lachilendonso mdziko muno malinga ndi ntchito yomwe akuphika ku Nyasa Big Bullets . Wasewera magemu awiri mu TNM amene adayamba mpaka kumaliza ndipo magemuwo adasankhidwa kukhala Man - Of - Match . Kusewera kwake kukupatsa chidwi anthu ambiri . BOBBY KABANGO adacheza naye kuti amve
zambiri za iye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mkwate kunyadira kachikho ka man - of - the - match Zabwinobwino mnyamata ? Bhobho , amwene ! Kodi Mike Mkwate ndani ? Ineyo ndiye Mike Mkwate , mwana wa ku Balaka koma ndikukhala ku BCA Hill ndi makolo anga mumzinda wa Blantyre . Ndili ndi zaka 20 ,
woyamba kubadwa mwa ana awiri .
Kusukulu udapitako ? Pangono , amwene , ndidayambira sukulu pa Bangwe pulaimale , ndamalizira pa Matindi fomu 4 koma sindidakhoze bwino moti chaka chamawa ndibwerezanso . Ndikufuna ndikhoze bwino chifukwa ndili ndi lingaliro lopanga kosi ya unamwino ( Nursing ) . Ndimafuna nditamadzasewera mpira koma ndikugwiranso ntchito .
Mpira udayamba liti ? Ndidayamba ndili wamngono kupulaimale . Zenizeni zidaoneka ndili fomu 2 ndikusewera ku Surestream .
Udalingalira kuti udzasewera ku Bullets ? Ayi . Moti tsiku loyamba kusewerera Bullets ndidali ndi mantha , ndimati ndikaona masapota aja ndiye ulakwitsenso , eeh ! Ndidali ndi mantha , komabe anzanga amandilimbikitsa ndipo lero zikutheka , mantha adandichoka .
Ndi kangati udasankhidwa man - of - the - match ? Ndasankhidwapo kawiri . Ku Bullets ndasewera magemu 6 muligi koma awiri okha ndi amene ndidayamba mpaka kumaliza moti awiriwo ndidasankhidwa kuti ndasewera bwino . Magemu enawo ndimachokera panja . Ndikusewera mu Wizards ndidasankhidwanso kukhala man - of the - match maulendo 7 .
Ndiwe Msilamu , kodi namazani simakusokonezani maseweredwe ? Osati kwambiri koma munthu ndi munthu , ngati sunadye umamva njala ndiye zimandikhudza inde , koma osati kwambiri .
Henry Mussa : Akusowa tulo ndi Teba Anthu omwe adagwirako ntchito mmigodi ya mdziko la South Afrika pamgwirizano wa Temporary Employment Bureau of Africa ( Teba ) kapena kuti Joweni akhala akudandaula kwa nthawi yaitali pankhani yokhudza ndalama zawo za penshoni . Sabata zingapo zapitazi nduna ya zantchito Henry Musa idapereka chiyembekezo mmitima ya anthu odandaulawa
powauza kuti boma la Malawi ndi South Africa ali kumapeto kwa zokambirana pankhaniyi kuti anthuwa alandire ndalama zawo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Tadzifotokozeni mwachidule , olemekezeka .
Ine ndine Henry Mussa , phungu wa dera la kummawa kwa boma la Chiladzulu , komanso ndine nduna ya zantchito ndi kuphunzitsa anthu ntchito .
Mussa : Nkhani ya Teba sikutigona nayo Pali gulu la anthu omwe adapita kukagwira ntchito mdiko la South Afrika pamgwirizano wa Teba omwe mpaka pano akuti sadalandirebe ndalama zawo za penshoni . Inu ngati nduna ya zatchito mukudziwaponji ? Nzoonadi anthu amenewa sadalandire ndalama zawo koma akhulupirire kuti ifeyo sitikugona chifukwa cha nkhani yomweyi .
Tili kalikiriki kukambirana ndi dziko la South Afrika kuti anthu amenewa athandizike basi chifukwa ndalamazo ndi zawo osati za munthu wina kapena kuti akupemphetsa , ayi .
Komanso tamva kuti maina ena akusowa mkaundula kodi pamenepa zikukhala bwanji ? Nzoona pamaina 36 875 omwe adaperekedwa ku South Afrika , maina 9 440 okha ndiwo adapezeka mmakina a kompyuta , kutanthauza kuti maina 23 427 akusowa .
Mainawa akusowa chifukwa chiyani ? Inde , tidafufuza nanga unduna ukulukulu ngati uno ungangokhala chete pankhani yaikulu ngati imeneyi ? Pali zifukwa zingapo . Choyamba , anthu ena amalakwitsa maina ndi manambala a pachiphaso polemba , nanga mmesa akhala nthawi yaitali . Chachiwiri , anthu ena panthawiyo amachita chodinda chala kaamba kosatha kulemba koma adamwalira
ndiye amasayinira chikalata chawo ndi abale awo , zomwe zidachititsa kuti asakapezeke mmakina kumeneko .
Ndiye ngati unduna , anthu oterowo muwathandiza motani ? Tidakambirana kale ndi dziko la South Afrika kuti aunikenso moti ndikunena pano anthuwo akusayinanso makalata ena kuti titumize ku South Afrika .
Zaka 18 kwa mphunzitsi wochimwitsa mwana Mphunzitsi yemwe adachimwitsa mtsikana wasukulu wa zaka zosadutsa 16 komanso kumupatsa mankhwala ochotsera pathupi wapukusa mutu wopanda nyanga bwalo la milandu la majisitireti ku Mzuzu litagamula kuti akalangidwe kundende kwa zaka 18 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Apa nkutitu mbwaloli muli ziii pomwe majisitireti Gladys Gondwe amapereka chigamulo chake kwa Mtendere Phiri , wa zaka 31 , wochokera ku Bembeke , T / A Kachindamoto mboma la Dedza , yemwe amaphunzitsa pasukulu ina ya pulaimale ku Ekwendeni mboma la Mzimba .
Zidaonekeratu kuti mphunzitsiyu sadali wokonzeka kuti alandira chigamulo cha mtunduwu chifukwa majisitiretiyu asadafike mbwaloli , Phiri adamveka akufunsa apolisi omwe adali kumuyanganira ngati zingatheke kutuluka patsikuli .
Apolisiwo adamuyankha momupatsa chikhulupiriro chonse kuti zikuoneka kuti zimuyendera ndipo akonzeke chifukwa patsikuli akagona pofewa kunyumba .
Komatu zinthu sizidamuyendere chifukwa mmphindi zisanu zokha , majisitireti adali atapereka chigamulochi . Phiri adangoti zyoli mchitokosi cha bwaloli .
Popereka chigamulo chake Lolemba , Gondwe adati Phiri akuyenera kuseweza zaka 16 ndi kugwira ntchito yakalavula gaga pogona ndi mtsikana wosakwana zaka 16 , ndipo pamlandu wopereka mankhwala ochotsetsa mimba adampatsa zaka ziwiri zomwe ziyendere limodzi ndi za mlandu woyambawu .
Iye adati wapereka chilango chokhwimachi pofuna kupereka phunziro kwa aphunzitsi ena omwe ali ndi khalidwe logonana ndi ana awo asukulu mmalo mowalimbikitsa pamaphunziro awo .
Mtumiki wa Mulungu adalosera Onse okhulupirira amadziwa kuti zodzera mmanja mwa Mulungu nzodalitsika ndipo zimayenda moyera monga momwe zikuyendera pakati pa mthutha wa chikopa Elvis Kafoteka ndi Thokozani Mazunda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa akuti adakumana mchaka cha 2012 kumapemphero kutchalitchi cha Revival Church of All Nations ku Ntcheu , koma nkuti mneneri wa Mulungu kumeneko , Themba Jere , atalosera kale kuti chisadafike chaka cha 2016 , Thoko adzakhala atakumana ndi wachikondi wake .
Elvis akuti awiriwa atakumana mu 2012 , adayamba kucheza ngati munthu ndi mnzake , osaganizirana kuti maganizo a wina ngotani , kufikira mu December mchaka cha 2015 pomwe iye adafunsira namwaliyo .
Thokozani ndi Elvis patsiku la chinkhonswe Mmene tinkakumana tidali tisakudziwana koma tidakhulupirira kuti mphamvu ya Mulungu idalipo chifukwa tidayamba kucheza ngati anthu oti tidadziwana kalekale . Tidapitiriza choncho mpaka 2015 pomwe ndidamufunsira ndipo adandivomera , adatero Elvis .
Iye akuti panthawi yonseyi , Thoko ankamubisira za masomphenya a mneneri Jere ndipo pa 31 December 2015 kuti mawa lakelo ndi 2016 , awiriwa adakumana kumapemphero a usiku komwe adafunsirana .
Mwina samandiuzira dala kuti aone zotsatira za masomphenya a mneneriyo . Patsikulo kudali kuti mawa lake 2016 wafika ndipo ndimakhulupirira kuti mphamvu ya Mulungu idagwirapo ntchito kwambiri , adatero Elvis .
Pa 4 June awiriwa adapanga chinkhoswe kunyumba kwa a Loga mboma la Ntheu ndipo pologalamu yaukwati idakonzedwa kuti udzakhaleko pa 3 June chaka chamawachi .
Iye adati amakonda chilichonse pamoyo wa Thoko monga momwe naye Thoko akuti amakondera Elvis .
Anatchezera Ndazunguzika Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 18 ndipo ndinazunguzika mutu chaka chatha pomwe ndinapezeka ndi kachilombo ka HIVkoma sindinagonepo ndi munthu ngakhale ndinali nacho chibwenzi . Amayi anga ali ndi HIV koma abambo anga alibe . Banja la makolo anga lidatha
ndili ndi chaka ndi miyezi isanu ndi iwiri . Ndine woyamba kubadwa koma ana onse obadwa kwa amayi anga amabadwa ndi kachilombo . Amayi anga akuti adatenganso pathupi ine ndili ndi miyezi 9 koma abambo anga amakana kuti mwanayo adali wawo . Ndiye ine zinandizunguza mutu kuti kodi zidayenda bwanji . Abambo anga ndi amayi anga ondipeza
amandinena kuti ndinatenga kachilomboka kwa chibwenzi chomwe ndinali nacho . Mankhwala ndinayamba kumwa sabata yomwe anandipeza ndi kachilomboka popeza chitetezo chinali chotsika kwambiri , koma sindinadwale , ndidangopita ndekhala kukayezetsa ndipo ndinalibe nkhawa iliyonse . Koma pano ndikusowa mtendere . Ndithandizeni , chonde , nditani ? RM ,
Mzuzu Zikomo mwana wanga RM , Nkhani yako ndaimva bwino lomwe ndipo ndakunyadira chifukwa ndiwe mtsikana wolimba mtima . Si ambiri amene amalimba mtima kukayezetsa magazi ngakhale sakudwala kuti adziwe momwe chitetezo chilili mthupi mwawo , ambiri amaopera kutalitalisafuna kudziwa nkomwe ngati ali ndi kachilombo kapena ayi . Wanena kuti
udapezeka ndi kachilombo ka HIV chaka chatha koma wanenetsa kuti sudagonanepo ndi munthu wina aliyense ndiye zidatheka bwanji kupezeka ndi kachilomboka ? Iyidi ndi nkhani yozunguza chifukwa ngakhale pali njira zambiri zotengera kachilomboka , njira yodziwika kwambiri ndi yogonana mosadziteteza ndi munthu amene ali ndi kachilomboko
. Koma zimatheka ndithu kutenga kachilomboka mwatsoka ndithu ndipo imodzi mwa njira zotere ndi kutengera kachilomboka pobadwa kuchokera kwa mayi amene ali nako . Ndikhulupirira iweyo udatenga kachilomboka panthawi yobadwa chifukwa wanena kuti ana onse obadwa mwa mayi ako akumapezeka ndi kachilombo ka HIV . Chomwe ndingakulangize nchoti pitiriza
kumwa mankhwala otalikitsa moyo ndipo udzisunge monga wadzisungira nthawi yonseyi ndipo udzakhala ndi moyo wautali , wosadwaladwala . Uziyesetsa kuti usamakhale ndi nkhawa chifukwa izi zikhoza kubweretsa mavuto ena pamoyo wako . Uzilandira uphungu woyenera kwa akatswiri odziwa za kachilombo ka HIV kuti ukhalebe ndi moyo wathanzi ndi
wansangala , osati kudzimvera chisoni . Kupezeka ndi kachilombo sikutanthauza kuti ufa nthawi iliyonse , ayi , utha kukhala zakazaka mpaka kukalamba monga ine , bola kudzisamalira .
Amadikira ndimuimbire Anatchereza , Ndine mtsikana wa zaka 15 ndipo ndili ndi chibwenzi koma anapita ku Nkhotakota . Poyamba timaimbirana foni koma panopa adaleka , amadikira ine ndiimbe . Kodi pamenepa ndimudikire ? Agogo , ndithandizeni .
Aphangirana ufa Mwambo wa mapemphero Achisilamu otchedwa dawa udasokonekera kwa Chitulu kwa T / A Mwambo mboma la Zomba Loweruka pa 2 April pomwe khwimbi la anthu lidakhamukira kumeneko kukalimbirana ufa womwe amati agawe mwambowo ukatha .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kuderalo kudafika bungwe la Eid Charitable la mdziko la Qatar lomwe limachititsa mapemphero Achisilamu ndipo pakutha pa mapemphero amayenera kugawa ufa kwa Asilamu ndi anthu ena ovutika .
Asanayambe kugawa chakudyacho amayamba ndi mapemphero a dawa ndi kupereka mwayi kwa ofuna kulowa Chisilamu kuti atha kutero povomereza kuti Muhammad ndiye mneneri wa Mulungu womaliza .
Mapemphero akupita kumapeto , Asilamuwa adapempha anthu amene ankafuna kulowa Chisilamu kuti anene pemphero loti Ashihadu anla ilaha llah . Wa a shadu anna Muhammad u rrasulu llah ( Ndikuikira umboni kuti pali Mulungu mmodzi yekha . Ndipo ndikuikiranso umboni kuti Muhammad ndi mtumiki wake womaliza ) .
Khwimbi la anthu kudikira kuti alandire kangachepe Apa mpomwe gulu la anthu ambiri , ena mwa iwo Akhrisitu , adanena nawo pempheroli ndi kuvomereza kuti alowa Chisilamu , adatero Shehe Mustapha Saidi , yemwe amayanganira mzikiti wa Chitulu .
Mwambo wa dawa uli mkati , galimoto yomwe idanyamula ufawo idatulukira , zomwe zidayambitsa kuti khwimbi la anthu likhamukireko ndipo padali ali nmwana agwiritse pomwe amati ayambe kugawa ufawo .
Mwina poona kuti suwakwana onse , zidavuta kuti akhale pamzere ndipo ena adayamba kukwera okha pamwamba pa loleyo kukadzithandiza okha potenga matumba a ufa . Ena amatenga awiri ena atatu amene , olemera makilogalamu 25 limodzi .
Martin Umi , wa mmudzi mwa Chitulo , akuti iye ndi Mkhristu koma adalumbira nawo ponena pemphero la Chisilamulo kuti alandire nawo ufa .
Kunena zoona ndidavomereza kuti ndalowa Chisilamu koma ndimangofuna kuti ndilandire nawo ufawo chifukwa cha njala pakhomo panga . Komabe mwina mtsogolomu ndilowadi Chisilamu , nanga si anthu amene akutithandiza , adatero Umi .
Iye adati adakwanitsa kutenga matumba awiri , koma adavulala atapondedwa pamene amathawitsa ufawo .
Mfumu Chitulu idati kudera lake komanso madera ena kuli njala yadzaoneni chifukwa mvula idasiya kugwa mu January kupangitsa kuti chimanga chipserere .
Momwe njala yavutira kuno , nkovuta kuti wina angatsale pakhomo atamva kuti kwina kukubwera chakudya . Si zodabwitsa kuona kuti anthu adaphangirana ufawo , idatero mfumuyi , yomwe mmudzi mwake muli anthu 1 470 , omwe ndi mabanja 240 .
Shehe Saidi adati chipwirikiticho chidakhumudwitsa mamembala awo amene sadalandireko ufawo .
Zachisoni kuti mamembala athu ambiri sadalandire nawo ufawo , zomwe zachititsa kuti ena asiye kutumiza ana awo kumadrasa [ sukulu ya ana ophunzira Chisilamu ] , adatero Saidi , yemwe adati akuyembezabe kuona ngati omwe amati alowa Chisilamu patsiku logawa ufalo abwere kumzikiti kudzapemphera .
Si bwino kunamizira kulowa mpingo kaamba koti ukufuna chithandizo cha kuthupi koma uzilowa mpingo kaamba kofuna kukapulumuka kumwamba , adaonjezera Shehe Saidi , pouza Msangulutso Lachisanu lapitali .
Lero Lachisanu olo mmodzi mwa omwe adati alowa Chisilamu patsikulo palibe amene wabwera kumapemphero . Amatero ? Bungwe la Eid Charitable lidabweretsa ufa mdziko muno womwe udagawidwa mboma la Zomba , Machinga ndi Mangochi .
Mkulu wa gululi , Ali Muhammad Al - saaq , adati adauzidwa ndi bungwe la Zamzam Foundation la ku Malawi za mavuto amene Amalawi akukumana nawo kaamba ka njala .
Titamva za mavutowa , tidabwera ndi ufa kuti ovutika athandizike . Tipemphenso anthu ena kuti athandize dziko lino . Ifeyo tikabwerera tikasakanso thandizo lina ndipo tipitiriza kuthandiza dziko lino , adatero Al - saaq .
Asinganga asowa mtengo wogwira Chigamulo cha bwalo lalikulu ku Mzuzu kuletsa asinganga kuti asagwirenso ntchito mdziko muno zabweretsa mpungwepungwe ndipo asinganga eniake akuti sakumvetsa chomwe bwaloli likutanthauza .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Lachitatu bwaloli lidapereka chiletso kwa asinganga kuti asagwirenso ntchito mdziko muno ponena kuti ndizo zikukolezera kuphedwa kwa maalubino .
Chiletsocho chakhudzanso manyuzipepala ndi nyumba zoulutsa mawu kuti asiye kufalitsa ndi kuulutsa mauthenga a malonda a asingangawa poti nazonso zikukolezera mchitidwewu .
Loya wa odandaula : Kadzipatike Chidatsitsa dzaye ndi nkhani yomwe amuna awiri ndi mayi mmodzi a mumzinda wa Mzuzu ataitengera kubwalo lalikululo komwe adakamangalira asinganga Masamba Asiyana Mwale ndi Apite Apitana Chiwaya komanso nganga zina zogulitsa mankhwala azitsamba ndi kuchita maula kapena zamatsenga ponena kuti anthuwa adawakwangwanula mnjira
zosiyanasiyana .
Anthuwa ndi Evans Mponda , Osward Phiri ndi Mary Nyirenda .
Mponda adauza khoti kuti sadachire kumatenda ake atapempha chithandizo cha mankhwala kwa Mwale ngakhale adalipira ndalama zokwana K120 000 atakopedwa ndi zomwe adawerenga munyuzi kuti singangayo atha kuthetsa vuto lake .
Naye Phiri adati ali ndi msuwani wake wa zaka 9 ndipo ali ndi nkhawa kuti atha kuphedwa kaamba ka zomwe zakhala zikuwaonekera anthu achialubino masiku ano ndi mmbuyomu ; pomwe Nyirenda adati Chiwaya adamulonjeza kuti katundu wake amene adabedwa apezeka komanso kuti mwamuna wake amene adamuthawa ukwati abwerera pasanathe sabata , zomwe sizidachitike chonsecho atalipira
ndalama zokwana K50 000 .
Koma chiletso cha khoti kwa asinganga onse mdziko muno sichidakomere mkulu wa bungwe la asinganga la Traditional Healers , Edward Kayange .
Ngati pena zalakwika , ndi bwino kukambirana kuti mupeze yankho . Koma zonse zikulankhulidwazi , ife sitikudziwapo kanthu .
Kodi kuthandiza munthu amene watipeza ndi vuto palakwika ? Ndife odabwa ndi chiletsochi , adatero Kayange , koma sadafotokoze chomwe bungwe lawo lichite .
Woweruza milandu amene adapereka chiletsocho , Dingwiswayo Madise , adati ngati wina ayerekeze kutsutsana ndi chiletso cha bwalolo , ndiye kuti akuyenera kudzayankha mlandu .
Pakalipano , loya wa omwe adakamangamala kukhoti lalikulu , George Kadzipatike , wati alengeza za chiletsochi mnyuzi ziwiri zomwe zili ndi awerengi ambiri komanso mnyumba zoulutsira mawu ziwirinso zomwe anthu amakonda kumvera kuti nganga zonse mdziko muno zidziwitsidwe za chigamulo cha bwalochi .
Wa ku Mangalande anjatidwa atagwiririra wa ku Amerika Bwalo la Chief Resident Magistrate ku Lilongwe lagamula nzika ya dziko la ku Britain Amrish Magecha kukaseweza zaka 8 mundende chifukwa chogwiririra nzika ya ku Amereka .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kalata ya chigamulo chomwe chidaperekedwa pa 6 May , 2016 ndi Chief Resident Magistrate Ruth Chinangwa chasonyeza kuti nzika za maiko awiriwa zidakumana kumalo achisangalalo komwe zidamwa zakumwa zoledzeretsa .
Wodandaula adauza bwalo kuti Magecha adamutengera kumalo ogona alendo otchedwa Pine Lodge mumzinda wa Lilongwe usiku wa pa 8 August , 2015 komwe adamulowetsa mchipinda nkukhoma chitseko kenako nkumugwiririra .
Atakhoma chitseko ndidadzadza ndi mantha ndipo nditamupempha kuti atsegule adakana kenako nkuyamba kundivula mogwiritsa ntchito mphamvu . Tidalimbana kwa kanthawi koma kenako mphamvu zidandithera mpomwe adapeza danga nkundigwiririra , adatero wodandaula .
Mugecha adavomera kuti adagonana ndi wodandaulayo koma adati zonse zidali zochita kupangana osati kugwiririra monga mmene adanenera .
Tidatengana nkupita mchipinda ndipo ine ndidakhoma chitseko pomwe iye adafikira kukhala pabedi kenako nkuvula nsapato nkugona . Nditakhala pamphepete pake , tidayamba kugwiranagwirana kenako adandiuza kuti ndivale kondomu .
Ndidavomera ndipo nditavala tidayamba kugonana . Titamaliza ndidakataya kondomuyo nkudzagona ndipo iye adandiuza kuti akufunika akapezeke kuntchito 7 koloko mmawa . Kutacha ndidakamutula komwe amagona ku Crown Lodge , adatero Mugecha .
Koma patsiku loyambirira kuwonekera kukhoti , Mugecha adati : Mundikhululukire pa zomwe zidachitika Ndikupepesa kumtundu wa Amerika pazomwe ndidachita . Ndine nzika ya ku Mangalande ndipo ndikufuna kazembe wa Mangalande adziwe zimenezi . Ndidakwatira zaka 19 zapitazo ndipo ndili ndi mwana mmodzi .
Youth Week ibwereredi Achinyamata , mafumu Mtsogoleri wa achinyamata pa ndale wa bungwe la Young Politicians Union Clement Mukuwa wati ndi wosangalala ndi ganizo la boma lofuna kukhazikitsanso sabata ya achinyamata ( Youth Week ) chifukwa likugwirizana ndi zomwe achinyata adaika pamndandanda wa zolinga zawo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Tili ndi mndandanda wa zomwe tikufuna achinyamata atamachita ndipo chimodzi mwa izo ndi kugwira ntchito modzipereka ndiye tikakumbuka zomwe Youth Week inkachita , zikugwirizana ndi mfundo imeneyi , adatero Mukuwa .
Kudikira kuti boma likonze : Munthu kuoloka movutikira paulalo woonongeka Phungu wa kumpoto cha kummawa kwa boma la Mchinji , Alex Chitete , ndiye adayambitsa nkhaniyi mNyumba ya Malamulo pomwe aphungu amaunika momwe chuma cha dziko chayendera pamiyezi isanu ndi umodzo ( 6 ) .
Phunguyu adapempha boma kuti likhazikitsenso sabata ya achinyamata monga zidalili mnthawi ya ulamuliro wa malemu Dr . Hastings Kamuzu Banda pomwe achinyamata mdziko muno adali ndi sabata yogwira ntchito zachitukuko mmadera awo pofuna kuwaphunzitsa za ubwino wogwira ntchito modzipereka potukula dziko lawo .
Iye adati panthawi ya ulamuliro wa chipani chimodzi achinyamata ankatenga gawo lalikulu pachitukuko kusiyana ndi masiku ano pomwe kuli ntchito zogwira ndi chiyembekezo cholandira dipo yomwe akugwira ndi anthu akukuluakulu .
Poyankhapo , nduna ya zantchito Henry Mussa adati ganizoli si loipa koma silokakamiza ndipo mmapulani a boma muli kale ndondomeko zomwe akuti achinyamata azipatsidwa mpata kutenga nawo mbali pantchito zina .
Iye adati mundondomekoyi , ntchito zina zomwe zizigwiridwa ndi zachitukuko monga momwe zinkakhalira mnyengo ya Youth Week kalelo .
Tidayankha kale pankhani imeneyo kuti si zokakamiza koma ndondomeko ilipo kale moti pompanopompano ziyambika , adatero Mussa .
Mukuwa adati ngati mtsogoleri wa achinyamata pandale akhoza kukhala wokondwa anthu atadziwitsidwa ubwino wa Youth Week ndi zolinga zake kuti mtima wogwira ntchito wodzithandiza posayembekezera malipiro ubwerere mwa Amalawi .
Katswiri pa mbiri ya dziko lino , Desmond Dudwa Phiri ( DD Phiri ) , ndi mafumu angapo akuluakulu ati ganizo lokhazikitsanso sabata ya achinyamatali ndi lofunika kwambiri pachitukuko cha dziko la Malawi .
DD Phiri adati Youth Week ndi nyengo yomwe achinyamata ankatengapo mbali pachitukuko chosiyanasiyana ngati nzika za dziko mwaulere ndipo izi zinkathandiza kutula midzi ndi madera omwe ankakhala .
Nthawi imeneyi achinyamata ankakhala otangwanika kwambiri pantchito zachitukuko monga kukonza misewu , milatho , zipatala , sukulu ndi zina mmadera mwawo mwaulere ndipo zinthu zinkayenda , adatero mkhalakaleyu .
Iye adati ntchito ngati zomwezi , pano zimalira bajeti yaikulu kuti anthu agwire , mapeto ake ndalama zikasowa , zitukukozi zimayamba zaima kwa nthawi yaitali , zinthu nkumapitirira kuonongeka .
Youth Week inkakhalako chaka chilichonse nyengo ngati ino ya Pasaka ndipo tinkadziwiratu kuti misewu yonse yoonongeka , milatho , zipatala , sukulu ndi nyumba za aphunzitsi zomwe zikuonongeka zikonzedwa .
Pano ntchito ngati zimenezi zimalinda ndalama za mbajeti kuti anthu kapena makontirakitala azigwire . Ngati ndalamazo palibe , ndiye kuti zinthuzo zizingopitirira kuonongeka mpaka ndalama zidzapezeke , adatero DD Phiri .
Mkuluyu adati Youth Week idatha mdziko muno mutabwera ulamuliro wa zipani zambiri poganiza kuti idali nkhanza kwa anthu ( thangata ) ndipo mmalo mwake boma lidasenza lokha udindo wogwira ntchito zachitukuko .
Iye adati koma anthu sankaona Youth Week ngati thangata ndipo ankagwira ntchito modzipereka ndi umodzi mpaka pomwe adauzidwa kuti ndi thangata .
Mkulu wodziwa za mbiri yakaleyu adati maiko ambiri omwe ndi otukuka pano adayamba ndi eni ake kudzithandiza ndipo boma linkangobwera pambuyo kudzawonjezera pomwe paperewera .
Mfumu yaikulu ( T / A ) Maseya wa ku Chikwawa akugwirizananso ndi ganizoli ponena kuti achinyamata amaphunzira ntchito zosiyanasiyana panyengoyi chifukwa amasakanikirana ndipo omwe adali ndi luso amagawira anzawo pogwira ntchitozo .
Iye adati kudzera mnjira imeneyi , achinyamata amakula ndi mtima wokonda ntchito ndiposo zimawathandiza kukhwima mmaganizo kuti paokha akhoza kupanga chinthu chooneka popanda kuyanganiridwa .
Zidali zokoma kwambiri moti zitati zayambiranso zikhoza kukhala bwino kungoti nzofunika kuti poyambitsapo aunike bwinobwino kuti ntchitozo angazigawe motani potengera zaka kuti zisakolane ndi nkhani yogwiritsa ana ntchito yoposa msinkhu wawo , adatero Maseya .
Inkosi Chindi ya ku Mzimba idasangalalanso ndi ganizoli ponena kuti nyumba zambiri zophunziriramo , zokhalamo aphunzitsi , milatho ndi misewu zomwe pano zili ngati bwinja zikhoza kukonzedwa mosavuta .
Chitukuko cha kudera ndi udindo wa anthu okhala kudera limenelo ndiye anthu atafotokozeredwa bwinobwino phindu lomwe angapeze kuchoka muntchito zachitukuko cha Youth Week , sindikukhulupirira kuti angawiringule , adatero Chindi .
Iye adati munyengoyi , achinyamata amagwira ntchito zosiyanasiyana monga kulambula misewu , kukonza milatho , nyumba za aphunzitsi ndi zitukuko zina uku akutayitsa nthawi ndi macheza .
Naye T / A Mkanda ya mboma la Mchinji idati ana ambiri masiku ano amalephera kupita kusukulu nyengo ya mvula kaamba kolephera kuoloka mitsinje chifukwa chodikirira kuti boma likonze milatho .
Kudali kukwaya ku Mtima Woyera Udali ulendo wokhetsa thukuta lowopsa kuti zonse zilongosoke pakati pa Gray Lizimba ndi Iness Chimombo koma zonse zidafika pampondachimera Loweruka lapitali pomwe awiriwa adapatsana malonjezano omaliza .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Inde , pamtendere ndi pamavuto , moyo wabwino kapena matenda sadzasiyana . Awa ndiwo adali malonjezo pakati pa Gray ndi Iness omwe amachokera ku Bembeke mboma la Dedza ndipo onse amachita bizinesi mumzinda wa Lilongwe komanso amayimbira limodzi kwaya ku Mtima Woyera Parish ya mpingo wa Katolika
mumzinda wa Lilongwe .
Gray akuti ulendo udayamba mchaka cha 2009 awiriwa atakumana kutchalitchi ndipo Gray sadafune kuchedwa koma kufunsira pomwepo koma akuti sizidayende .
Adandiyankha kuti ndisadzayerekeze kumulankhulanso za nkhaniyo , koma sindikadakwanitsa kutero . Mtima wanga udali pa iye ndipo ndidapitiriza kutchetcherera mpaka mu April , 2012 mpomwe adandilola , adatero Gray .
Gray ndi Iness kupsopsonana patsikulo Iye adati atangomva mawu oti ndavomera adamva ngati wanyamula dziko lonse mmanja mwake , mtima ukudumphadumpha uku mmasaya muli chimwemwe chokhachokha .
Iye akuti adakhala pachibwenzi mpaka mchaka cha 2014 mwezi wa November pomwe awiriwa adapanga malonjezano oyamba pachinkhonswe ndipo adagwirizana kukhala zaka zina ziwiri asadapange ukwati kuti akonzekere mokwanira .
Kuchoka apo tinkakonzekera ukwati wathu ndipo tonse tidaikapo mtima mpakana zonse zidatheka pa 4 June , 2016 . Tidakadalitsira ku Mtima Woyera ndipo madyerero adali kubwalo la St Peters Anglican ku Lilongwe , adatero Gray .
Iye akuti Iness ndi chimwemwe komanso ufulu wake chifukwa amamulimbikitsa mzinthu zambiri ndi kumuthandiza mmaganizo pomwe mutu waima .
Iness sadafune kunena zambiri koma kungotsimikiza kuti iye ali ndi chimwemswe kuti mtunda womwe adauyamba zaka 7 zapitazo wafika pampondachimera .
Timakakonza za ntchito Wakaona nyanja adakaona ndi mvuwu zomwe . Mauwa apherezedwa ndi ukwati wa Amos Mazinga wa ku Dowa mmudzi mwa Ngozi , T / A Chiwere , ndi Regina Mkonda wa mmudzi mwa Reuben , mboma la Mulanje .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa akuti adakumana kuofesi ya aphunzitsi ku Nathenje mchaka cha 2014 atamaliza maphunziro a zauphunzitsi , komwe akuti amakolongosola za malo omwe azikagwirira ntchito koma ulenje udabzola mlingo ataphana maso .
Amos adati iye atangoonana maso ndi maso ndi Regina , mtima wake udadumpha kwambiri moti adalakalaka zotuluka muofesimo kuti akadzione ngati akukwanira kulankhula donayo .
Amos ndi Regina kupsopsonana patsiku la ukwati wawo Zimene zidandichitikira sizidandichitikileponso mmoyo mwanga . Ine ndi mmodzi mwa anthu omasuka komanso opanda mantha ngakhale pamaso pa anthu , koma tsiku ili lokha ndidaona nyenyezi yothobwa mmaso , adatero Amos .
Iye akuti panthawi yomwe iwo amayembekezera kuthandizidwa mpamene adapeza mwayi womulankhulira msungwanayo ndipo adacheza bwino kwambiri mpakana kupatsana nambala za foni za mmanja .
Kusiyana kwa pamenepo kudali madzulo atalandira thandizo , koma kudali kusiyana pamaso chabe chifukwa macheza awo adapitirira kudzera pafoni .
Tidakhala nthawi yaitali tikuchezerana pafoni mpaka tsiku lina nditalimba mtima ndidayambitsa nkhani yachikondi , koma kunena zoona ndidalimbana naye mpakana adatheka moti lero ndikakhala ndimadziwa kuti nane mpatali , adatero Amos .
Iye akuti chikondi chake pa Regina chidakula kwambiri kaamba ka khalidwe lake lokonda kupemphera , kuchita zinthu mwanzeru ndi modzilemekeza komanso mwansangala .
Regina adati iye poyamba adamutenga Amos ngati mchimwene koma pangonopangono chikondi chidayamba kumugwira moti samafunanso kuti Amos adzagwe mmanja mwa munthu wina koma iye .
Iye adati ngakhale amakanakana poyamba mtima wake udali utalola kale koma amafuna kuona ngati Amos adalidi munthu wachilungamo , wosangofuna kumuseweretsa .
Sindidafune munthu woti kugwa naye mchikondi panthawi yochepa kenako nkukhumudwitsidwa , ndiye ndimayenera kuonetsetsa kuti ndikudzipereka mmanja mwa woyeneradi , adatero Regina .
A Malawi adalimba nazo chaka chatha Ululu , kulavulagaga ndi kupala moto kudalipo mchaka chomwe changothachi monga momwe akadaulo mnthambi zosiyanasiyana akunenera kuti padalibe popumira koma kubanika kokhakokha .
Malinga ndi akadaulo a zamaufulu , zaumoyo ndi oyimira anthu ogula ndi kugwiritsa ntchito zinthu zosiyanasiyana , Amalawi adawawulidwa , makamaka pa mmene ogulitsa zinthu amakwezera mitengo ndi mmene ntchito zina monga zaumoyo , ufulu wa anthu , magetsi ndi madzi zidayendera mchaka changothachi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Madzi ndi moyo : Mnyamatayu sakadachitira mwina koma kupeza njira yomwera madzi ku Nkhotakota Za umoyo Chaka cha 2015 ndi chaka choyamba chomwe tidaona anthu odwala mchipatala akudya kamodzi patsiku osatengera mtundu ndi kuchuluka kwa makhwala omwe akulandira
pavuto lawo .
Chaka chomwechi ndicho kudali chionetsero cha anamwino ndi azamba pa nkhani yoti boma silikuwalemba ntchito ngakhale kuti adachita ndi kumaliza maphunziro awo a ntchitoyi panyengo yomwenso ogwira ntchito zachipatala ali operewera .
Malingana ndi mkulu wa anamwino ndi azamba , Dorothy Ngoma , cholinga cha chionetserochi chidali kupempha boma kuti lilembe ntchito achipatala omwe adamaliza maphunziro komanso libweze ganizo loti anthu odwala azidya kamodzi patsiku .
Iye adatinso nkhani ina yodandaulitsa idali kusowa kwa mankhwala mzipatala , zomwe zidachititsa kuti anthu osauka asakhale ndi mwayi wolandira thandizo loyenera akadwala .
Chomwe ife tikufuna nchakuti anamwino ndi azamba onse omwe sadalembedwe ntchito alembedwe komanso chilinganizo choti anthu odwala azilandira chakudya kamodzi mzipatala chibwezedwe chifukwa munthu wodwala amafunika chakudya chokwanira kuti mankhwala agwire bwino ntchito mthupi , adatero Ngoma .
Mkulu wa bungwe loyanganira za ufulu wa anthu pa nkhani za umoyo , Charles Nyirenda , adati kafukufuku yemwe bungweli lidachita mzipatala zingapo mdziko muno adaonetsa kuti mankhwala mzipatalazi mudalibe . zaumoyo Peter Kumpalume adati mankhwala adasowa mzipatala kaamba ka anthu ena oipa mtima omwe amaba mankhwala nkumakagulitsa posaganizira miyoyo
ya anthu .
Ndunayi idalonjeza akuti ithana ndi anthu onse omwe akukhudzidwa ndi zachinyengo cha mtundu uliwonse muundunawu .
Za maufulu Nkhani ina yomwe idakhoma misomali yowawa pamitu pa Amalawi ndi ya maufulu omwe akatswiri akuti sadalemekezedwe monga momwe zimayenera kukhalira .
Malingana ndi mmodzi mwa akuluakulu oyanganira za maufulu , Billy Mayaya , maufulu ambiri adaphwanyidwa , monga ufulu wa maalubino omwe akuti amaphedwa ndi kuchitidwa nkhanza za dzaoneni .
Iye adatinso ufulu wina ndi wolandira nthandizo la mankhwala akadwala komanso chakudya .
Mayaya adatinso mchakachi , boma lidaonetsa kusalabadira maganizo ndi zofuna za anthu makamaka pa mmene lidagulitsira banki ya boma ya Malawi Savings anthu ndi magulu osiyanasiyana atayesetsa kuletsa .
Mkuluyu adatinso ufulu wa atolankhani udaponderedzedwa kwambiri mchakachi ngakhale kuti boma lidalonjeza kuti lidzapititsa patsogolo ufulu wa atolankhani kuti azidzatha kufufuza ndi kuulutsa nkhani popanda kusokonezedwa .
Mwachitsanzo , wayilesi ya Zodiak idaletsedwa kulowa kunyumba ya boma kuli zochitika pomwe wailesi ndi nyuzipepala zina zidaloledwa , kumeneku nkuwaphwanyira ufulu wotola ndi kuulutsa nkhani , adatero Mayaya .
Nduna yofalitsa nkhani za boma , Jappie Mhango , adati mpofunika kumpatsa nthawi yoti alingalire zonsezi asadayankhepo kalikonse kuti poyankha atsekeretu maenje onse .
Magetsi ndi madzi Mawu oti madzi ndi moyo adasanduka nthano mchaka chimenechi polingalira mavuto omwe adalipo kuti mpaka anthu kufika pomamwa madzi a mzitsime ndi zithaphwi chifukwa mipopi imakhala youma nthawi zambiri .
Malinga ndi akuluakulu a makampani opopa ndi kugawa madzi osiyanasiyana , vutoli lidakula kaamba ka vuto la magetsi omwenso adamvetsa kuwawa Amalawi .
Madzi timachita kupopa ndi mphamvu ya magetsi ndiye ngati magetsi kulibe , simungayembekezere kuti tipopa madzi okwanira nchifukwa mumaona kuti madzi pena atuluka pena asiya , adatero mmodzi mwa akuluakulu a makampaniwa , Alfonso Chikuni , wa Lilongwe Water Board .
Mkulu wa bungwe loyanganira za anthu ogula ndi kugwiritsa ntchito zinthu zosiyanasiyana , John Kapito , adati kulanda anthu madzi ndi magetsi ndi chilango chowawa kwambiri potengera ndalama zomwe anthuwa amapereka kumakampaniwa .
Chodabwitsa nchakuti mabilu a madzi ndi magetsi mmene alili kukwera chonsecho nthawi zambiri kumakhala kulibe . Anthu amangokhalira mumdima ndi kumwa madzi osalongosoka , adatero Kapito .
Anthu ambiri makamaka a mabizinesi adandandaula kuti kuthimathima kwa magetsiwa kudasokoneza bizinesi moti ena adataya katundu wambirimbiri yemwe adaonongeka panyengo yomwe kudalibe magetsi .
Za makhalidwe Kapito adati moyo mchakachi udawawa zedi potengera momwe mitengo ya zinthu imakwerera pomwe mapezedwe a ndalama adali ovuta kwambiri .
Iye adati kusakolola bwino kwa chaka chatha , kuvuta kwa malonda a fodya ndi mabala a Cashgate ndi zina mwa zomwe zidachititsa kuti mmatumba mwa anthu muume , koma izi sizidamange buleki ya kakwenzedwe ka mitengo ya katundu .
Kunena zoona Amalawi adamva ululu mchaka chimenechi . Ndalama zimasowa koma si momwe zinthu zimakwerera mtengo . Kayendetsedwe ka chuma nako kadali kodwalitsa mutu ; zimangokhala ngati palibe woyendetsa , adatero Kapito .
Iye adati chodandaulitsa kwambiri nchakuti mayankho omwe ankaperekedwa pamavuto onsewa sadali ogwira mtima , mmalo mwake zimakhala ngati kunyogodola anthu omva kale kuwawa .
Chiyembekezo mu 2016 Akuluakuluwa adati Amalawi akufunika zakupsa mchaka chomwe tayambachi cha 2016 monga kusintha momwe zinthu zimayendetsedwera chaka chatha komanso kupatula ndale ndi kayendetsedwe ka boma .
Kapito adati ali ndi chiyembekezo kuti chaka chino , boma lichita chotheka kuchita kafukufuku wokwanira ndi kuweruza milandu ya Cashgate kuti maiko omwe adanyanyala kuthandiza dziko lino abwererenso .
Mayaya naye adati boma likhwimitse ndondomeko zotetezera maufulu a anthu , makamaka maalubino , ana ndi amayi omwe nthawi zambiri amakhala kunsonga ya nkhanza zosiyanasiyana .
Mkazi wansanje achekacheka mnzake Bwalo la milandu la majisitireti ku Mchinji masiku apitawa lidalamula kuti mayi wansanje amene adachekacheka mayi mnzake ndi mpeni pakhosi ndi kunkhope akagwire jere la miyezi 12 koma lidamumasula ponena kuti asadzapezekenso ndi mlandu wina kwa chaka chimodzi ndi theka .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Woimira boma pamilandu , Thom Waya , adauza bwalolo kuti mkazi wansanjeyo , Chimwemwe Fanizo , wa zaka 21 , adafuna kuvulaza mwana wa mkazi mnzake wa miyezi 7 ndi mpeni ati popeza mwamuna wake ankapereka thandizo kwa mwanayo .
Wasiya kuonetsa mabala ake mchipatala Waya adati mpeniwo udasempha mwanayo yemwe adali kumsana ndi kulunjika pakhosi la mayi ake . Mbereko yomwe adaberekera mwanayo idamasuka moti adagwa pansi ndipo achisoni adamutola ndi kuthawa naye .
Izi sizidakondweretse Fanizo , yemwe adalikumba liwiro kuthamangitsa munthu amene adathawitsa mwanayo , mpeni uli mmanja . Komatu apa nkuti mkaziyo atamuchekacheka mnzakeyo malo anayi . Anthu adamugwira ndipo adapita naye kupolisi pamodzi ndi wovulazidwayo .
Izi zidachitika mmawa wa pa 6 January pa Mkanda Trading Centre .
Apolisi adamutsekulira mlandu wovulaza munthu , womwe womangidwayo adauvomera pamaso pa woweruza , majisitireti Rodwell Meja .
Malinga ndi Waya , bwalolo silidachedwe kugamula mlanduwo chifukwa woimbidwa mlandu sadatayitse khotilo nthawi povomera kulakwa .
Podandaulira bwalolo kuti limuganizire popereka chilango , Fanizo adati adapalamula mlanduwo chifukwa adachita kuputidwa ndi wodandaulayo , Tsala Wasiya , pokhala pachibwenzi ndi mwamuna wake .
Pogamula mlanduwo , Meja adati bwalo lake lidamupeza ndi mlandu wovulaza ndipo ayenera kulangidwa molingana ndi malamulo a dziko lino , koma adapereka chilango chosakhwimacho poganizira kuti adachita kuputidwa komanso poti sadatayitse bwalolo nthawi povomereza kulakwa kwake .
Meja adapereka chilango choti Fanizo akaseweze chaka chimodzi kundende koma adati kundendeko sapitako bola asapezekenso ndi mlandu kwa miyezi 18 . Adamulola kuti azipita kwawo , mlandu watha . Adatinso ngati sakukhutira chi chigamulocho ali ndi ufulu kuchita apilo .
Msangulutso udacheza ndi Wasiya , yemwe ali ndi zaka 20 , kuti umve mbali yake ndi mmene zidakhalira kuti zifike mpakana kuvulazidwa chonchi .
Iye adati adalidi paubwenzi ndi Daniel Nkhomo ndipo ubwenziwu utafumbira adapezeka ndi pakati .
Iye adati ngakhale awiriwa sadalowane , Nkhomo adali kupereka chisamaliro chonse chomwe munthu oyembekezera amafuna mpaka mwana adabadwa .
Koma ndidadabwa kuti pomwe mwana wanga adakwanitsa sabata zitatu , abambowa adakatenga mkazi wina kwa Msundwe ndipo adasiya kupereka chithandizo , iye adatero .
Wasiya adati koma patadutsa miyezi iwiri bamboyu adayambiranso kuthandiza mwana wakeyu ndipo awiriwa amatchayirana lamya mwanayu akadwala zomwe sizimamkomera mkazi mnzakeyo .
Tsiku lina ndidatumiza uthenga palamya kuti andiimbire kaamba koti mwana adali atadwala matenda otsekula mmimba . Mkazi wakeyu ndiye adandiimbira ndi kunditukwana , Wasiya adatero .
Iye adati mphuno salota sadadziwe kuti Fanizo adali ndi mangawa ndipo adakagula mpeni ndi kukanoletsa kumatchini ndi cholinga chofuna kuthana naye .
Wasiya adati patsikuli adali akuchokera kumsika ndipo Fanizo adamutchingira kutsogolo .
Adandifunsa kuti bwanji ndimaimba lamya ya mwamuna wake ? Bwanji adandisiya ine nkutenga iyeyo ngati ndili naye mwana wake ? Nkudzati ndipanga za iwe , pompo mpeni sololu kuti abaye mwana kumsana . Mpeniwu udafikira pakhosi panga , adalongosola Wasiya Iye adati koma adali wodabwa kuti ngakhale adavulazidwa chomwechi Fanizo ndi mfulu
ndipo adampititsa kwawo .
Msangulutso udachezanso ndi Wasiya Titus , bambo wa mayi wovulazidwayu .
Iye adati sakudziwa kuti mlanduwu uli pati kaamba koti atafufuza kupolisi ya Mchinji adauzidwa kuti Fanizo adamasulidwa ndi abwalo la milandu .
Abwalo la milandu sadamve mbali ya mwana wanga yemwe sakupezabe bwino , kodi adamtulutsa bwanji ife okhudzidwa kulibe ? Komabe ndipita konko kuti ndikamve umo zidayendera , adatero Titus .
Pakalipano Wasiya wanenetsa kuti zivute motani akufuna mwamunayu amukwatire basi .
Ine ndikufuna mwamunayu andikwatire chifukwa wandipatsitsa mabala , moti amuna ena sadzandisiriranso ayi . Ndipo mkazi wakeyu achita bwanji nsanje ndi ine , popeza ine ndiye ndidali woyamba ndipo ndimafunika kuchita nsanjezo ndineyo osati iyeyo wachiwiri ayi , adalankhula motsindika Wasiya .
Pomwe Msangulutso udacheza ndi mwamunayo Lachinayi lapitali palamya , iye adati Wasiya adali mkazi wachibwenzi pomwe Fanizo adali wapanyumba .
Apolisi akwidzinga anthu 10 ku Neno Akuwaganizira kuti adatengapo mbali kupha agogo anayi Apolisi mboma la Neno Lachinayi adanjata anthu 10 powaganizira kuti adatengapo mbali pa imfa za agogo anayi omwe adachita kuphedwa ndi anthu olusa powaganizira kuti ndiwo adalenga mphenzi yomwe idapha mtsikana wa zaka 17 , Flora Kanjete , Lolemba lapitalo .
Mneneri wa apolisi mbomalo , Raphael Kaliati , polankhula ndi Msangulutso Lachitatu lapitali , adati kufikira Lachitatulo apolisi adali asadamange wina aliyense wokhudzidwa ndi kuphwedwa kwa anthu okalambawo podikira kuti bata likhazikike kaye kuderalo kuti ayambe bwino kufufuza za imfazo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Koma mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , adalowererapo polamula mkulu wa apolisi Lexten Kachama kuti nkhaniyi aifufuze mmangummangu kuti chilungamo chioneke malinga ndi malamulo a dziko lino ndipo kuti ngati ena apezeka olakwa pamlandu wakupha
alandire chilango choyenera .
Malinga ndi chikalata chochokera kunyumba ya boma chomwe adachitulutsa Lachitatu , mtsogoleri wa dziko linoyu adati adali wachisoni komanso wokhumudwa kwambiri ndi imfa za agogowo kaamba kowaganizira za ufiti .
Chikalatacho chidati : Pulezidenti [ Mutharika ] akuti anthu okalamba ayenera kulandira ulemu komanso chitetezo nthawi zonse ndipo boma lake silidzalola kuti okalamba azitonzedwa kapena kuvutitsidwa mnjira ina iliyonse mdziko muno .
Ndipo pofika Lachinayi , malingana ndi mneneri wa polisi pa Neno , anthu 10 , kuphatikizapo anyamata asanu a zaka za pakati pa 13 ndi 18 , adanjatidwa ndipo ali mmanja mwa apolisi powaganizira kuti ndiwo adakonza upo wopha agogowo .
Ena mwa omangidwawa ndi Staford Chifundo , wa zaka 36 ; Amosi Sida , wa zaka 32 ; Samuel Kaudzu , wa zaka 20 ; John Harry , wa zaka 21 ; ndi Lex Mayenda , wa zaka 19 . Onsewa , kuphatikizapo anyamata achisodzerawo , akuti mpachibale ndi agogo adaphedwawo .
Kaliati adati anthu khumiwa awatengera kubwalo la milandu la majisitireti ku Neno komwe akaipereke mmanja mwa bwalo lalikulu la High Court poti ndilo lili ndi mphamvu zozenga milandu ikuluikulu monga ya kupha .
Iye adati zofufuza zidakali mkati ndipo pali chiyembekezo choti lamulo ligwirapo ntchito pa onse okhudzidwa ndi nkhani yoziziritsa nkhongonoyi .
Nalo bungwe la Malawi Law Society lidati ndi lokhumudwa ndi imfa za agogowo , omwe adaphedwa pazifukwa zopanda mchere , pongowaganizira za ufiti kaamba ka ukalamba wawo .
Omwe adakonza chiwembu chopha agogowa ayenera afufuzidwe bwinobwino ndipo akapezeka ayenera akayankhe mlandu kubwalo la milandu ndi kulandira chilango choyenera akapezeka olakwa .
Bungwe lathu ndi lokonzeka kupereka maloya kuti athandize boma pozenga milanduyo , chatero chikalata chomwe a bungweli atulutsa pambuyo pa kumva za nkhani yomvetsa chisoniyi , chomwe chidasainidwa ndi pulezidenti wa bungweli John Suzi - Banda ndi mlembi Khumbo Bonzoe Soko .
Oganiziridwawo adamenya agogowo mpaka kumpha zitangodziwika kuti mphenzi yapha mtsikanayo dzuwa likuswa mtengo . Malinga ndi Kaliati , anthuwo akukhulupirira kuti mphenziyo idali yokonzedwa ndi agogowo , omwe adali pachibale .
Mboma la Neno muli vuto la mvula . Chiyambireni chaka chino , mvula yagwa masiku 8 okha koma mphenzi zakhala zikunganima ndi kupha anthu kumeneko .
Agogowo ndi Eliza Enosi Kanjete , wa zaka 86 ; Elenefa Kanjete , wa zaka 76 ; Byson Kanjete , wa zaka 73 ; ndi Idesi Julias Kanjete , wa zaka 69 . Onsewa adali a mmudzi mwa Chimbalanga 1 .
Agogowo adaikidwa mmanda Lachiwiri limodzi ndi mtsikanayo adaphedwa ndi mphenzi uja .
Chilango cha kunyonga chiutsa mapiri pachigwa Ndawala yofuna kubwezeretsa chilango choti wopha mnzake naye aphedwe yavumbulutsa maganizo osiyanasiyana pakati pa mafumu , anthu ndi boma .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndawalayi idachitika Lachinayi lapitali mumzinda wa Lilongwe pomwe phungu wa kummwera kwa boma la Mulanje Bon Kalindo adatsogolera khamu la anthu kukapereka chikalata ku Nyumba ya Malamulo chopempha kuti chilangochi chibwerere .
Kumayambiriro a sabata yathayi , ndawalayi isadachitike , nduna ya zofalitsa nkhani Patricia Kaliati idanenetsa kuti boma lilibe maganizo obwezeretsa chilangochi potengera pangano la maiko onse .
Kaumba akaseweza moyo wake wonse kundende Dziko la Malawi lidasayina nawo mapangano ambirimbiri okhudza za ufulu wa anthu ndiye sitingabwerere mmbuyo nkuyamba kuphwanya pangano lomwe tidasayina tokha , adatero Kaliati polankhula ndi atolankhani ku Nyumba ya Malamulo .
Koma mafumu ena akuluakulu monga Chindi wa ku Mzimba mchigawo cha kumpoto ndi Kabudula wa chigawo cha pakati adati iwo akuona kuti munthu wopha mnzake akuyenera nayenso aphedwe , osanyengerera .
Chindi adati koma mpofunika kulingalira mofatsa pogamula milandu yotereyi kuti chilungamo chioneke kuti kodi adapha mwangozi kapena dala kuti zilangozo ziperekedwe .
Kupha kuli pawiri - mwadala ndi mwangozi . Apapa tikhazikike pa wopha mwadala monga momwe opha maalubino amachitira . Amenewa akuyenera kuphedwa basi , osawanyengerera , ayi , chifukwa nawonso sadanyengerere mnzawoyo , adatero Chindi .
Naye Kabudula adati palibe njira ina yoposa kupha anthu otere chifukwa moyo wawo uli ngati zilombo zolusa zomwe zingaononge mtundu .
Onsewa adasemphana ndi mfumu Chapananga ya ku Chikwawa mchigawo cha kummwera yomwe idati chilango chakupha si chilango chabwino , bola ndende moyo onse .
Kwa ine zakuphazo ayi , bola atati opha mnzake azikakhala kundende moyo wake wonse basi , adatero Chapananga .
Anthu osiyanasiyana omwe adacheza ndi Msangulutso adaperekaso maganizo osiyanasiyana pa nkhani ya chilangochi .
Bernadette Kaonga , wa ku Area 49 mumzinda wa Lilongwe , adati iye sangavomereze kuti anthu aziphedwa . Iye adati njira yabwino nkupeza njira yoti zophanazo zitheretu kapena , apo ayi , kundende moyo wonse .
Mnzake yemwe adali naye limodzi panthawiyo , Mary Molosi , adati iye akuganiza kuti njira yomwe ingathetse zophanazo ndi chilango chophedwa , basi .
Chigodola chavuta ku Nsanje Ngombe 70 mboma la Nsanje zikutsalima , pamene 65 000 kumeneko zili pachiopsezo chotenga matenda a chigodola amene abonga mbomalo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kafukufuku wa unduna wa zamalimidwe wa pa 8 January udapeza kuti matendawa abukanso mbomali patangodutsa mwezi matendawa atazizira mboma la Chikwawa .
Kutemera ngombe kudagundika ku Chikwawa Malinga ndi mkulu wa Shire Valley Agriculture Development Division ( ADD ) , Jerome Nkhoma , panopa ndiye matendawa afika pagwiritse chifukwa sabata yathayi nkuti ngombe 60 zitagwidwa koma pofika sabata ino ngombe zodwala zidafika pa 70 .
Nkhoma adati ziweto za kudipi ya Bangula ku Magoti Extension Planning Area ( EPA ) mbomalo ndi zomwe zili pampeni wotenga matendawa .
Padakalipano boma lalengeza kuti kuyambira tsopano , kupha nyama ya mbuzi , ngombe , nkhumba komanso nkhosa nkoletsedwa mbomalo .
Kalata yomwe boma kudzera muunduna wa zamalimidwe idatulutsa ndipo idasayinidwa ndi mlembi mu undunawu Erica Maganga , idaletsa kugulitsa komanso kulowetsa kapena kutulutsa ziwetozi mbomalo pokhapokha matendawa atakatuka .
Chibukireni matendawa mboma la Chikwawa , ngombe 91 965 ndizo zidalandira katemera mchigawo choyamba cha katemerayo .
Chikwawa ndilo lidali boma loyamba kubuka matendawa kutsatira kusefukira kwa madzi komwe kudachitika pa 12 January 2015 .
Koma undunawu wati ntchito yolandiritsa katemera ku ziweto zomwe zakhudzidwa ndi matendawa kuli mkati .
Mnyamata asiya sukulu chifukwa cha mantha A makhumbira atakhala msirikali , koma popanda moyo ntchitoyi singatheke . Lero Christopher Robert , mnyamata wachialubino , wasankha kaye moyo posiya sukulu yomwe ati ikadamuphetsa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zochitika pa 6 May 2016 , pamene mnyamata wina wosamudziwa adafika pasukulu pawo kudzamutenga ndi zomwe zachititsa kuti thupi la Christopher lichite tsembwe ndi mantha kuti moyo wake ukhoza kukhala pachiswe ndipo walembera aphunzitsi ake kuti wasiya sukulu .
Mphunzitsi wamkulu pasukulu ya Mwatonga , kwa T / A Kasumbu mboma la Dedza , wauza Msangulutso kuti patsikulo mnyamata wina adafika pasukulupo nkunena kuti watumidwa kudzamutenga Christopher , wa zaka 18 , yemwe ali kalasi 6 , chifukwa akumufuna kupolisi ya Dedza .
Amati watumidwa , koma nditaimba kupolisi , adandiuza kuti ndimumange , ndipo ndidaterodi , adatero mphunzitsiyu , Felix Mussa .
Akuti moyo wake uli pachiopsezo : Christopher Adatsagana ndi mayi ake a Christopher ndi achitetezo cha mmudzi ulendo kupolisi komwe ati adakadzidzimuka akuuzidwa kuti amupepese mnyamatayo chifukwa chomunjata popanda chifukwa .
Ine limodzi ndi mayi a Christopher komanso achitetezo tidamupepesa ndipo adamumasula pomwepo , adatero Mussa .
Mnyamatayo , yemwe ndi wabisinesi , adauza Msangulutso kuti : Adati ndikatenge amfumu , makolo a mwana ndi mwanayo kuti abwere kupolisi adzafunse zina ndi zina chifukwa amati kunyumba kwawo kudapitako anthu amene ankafuna akamube , adatero iye .
Mathedwe a nkhaniyi adatutumutsa Christopher ndipo mantha adayanga thupi lake nchifukwa adaganiza zolembera mphunzitsi wamkuluyu kuti sukulu waisiya .
Zikomo Ahedi . Muli kudziwitsidwa kuti ndayamba ndasiya sukulu chifukwa cha nkhani yomwe inachitika Lachisanu . Ndiye ndaona kuti sindingathe kuphunzira chifukwa ndingathe kumakhala ndi maganizo komanso poweruka ndimakhala ndekha ndiye njira ndiyaitali chosadziwika chondichitikra munjiramu pamene ndili ndekha paja poyamba ndinafotokoza kale ndiye panopa ndili
pankhawa ngati pangakhale kusamvetsa pazomwe ndanenazi munene tsiku kuti ndibwere kuti tidzakhambirane . Zimene ndinafuna kudziwitsani ndi zomwezi . Ndine Christopher , ikutero kalaya yomwe adalemba Christopher .
Mtolankhani wa Msangulutso atamupeza kunyumbako , kudali kovuta kuti alankhulane naye .
Adadzitsekera mnyumba , ngakhale ahedi a Mussa , amfumu komanso achibale ena adamuuza kuti asaope , iye adakanitsitsa poganiza kuti mtolankhaniyu wabwera kudzamuba .
Padatha mphindi 30 , ndipo Christopher adatuluka , mayi ake atakambira naye . Nkhope yakugwa , iye adakhala patali ndi mtolankhaniyu .
Ndili wachisoni kuti ndasiya sukulu . Ndimakhumbira nditakhala msirikali , koma basi sindidzakhalanso msirikali chifukwa sukulu ndasiya , adayamba kufotokoza Christopher , amene adakhala nambala 4 mkalasi teremu yatha .
Iye adati sakuganizanso atabwerera kusukulu chifukwa chilungamo sichidayende pankhani yake .
Ndi bwino andiphere pakhomo pano kusiyana kuti akandiphere kusukulu . Izi zidandipatsa mantha ndipo ndidaganiza zolemba kalatayo kuti ndasiya sukulu . Nakonso kukwaya sindikupita ndipo ndikungodzitsekera mnyumbamu , adatero Christopher , amene bambo ake banja lidatha ndi mayi ake .
Wachiwiri kwa mneneri wa polisi ya Dedza , Cassim Manda , adavomera kuti mnyamata amene adapita kusukulu ya Christopher adamutulutsa chifukwa adamangidwa mlandu wosaudziwa .
Tikufuna tifufuze kaye ndiye tamutulutsa . Kungoti pali zomwe zidachitika ndiye tikufufuza , adatero Manda , ponena kuti sangayankhe mafunso ambiri pafoni koma pamaso .
Ngakhale mutu weniweni wa nkhaniyi sukudziwika bwinobwino , Christopher akuti sabwereranso kusukulu , komwe amayenda makilomita 7 kuchoka kunyumba kwawo .
Padakalipano mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wapempha amipingo kuti athandizepo kuti mchitidwe wopha ndi kusowetsa achialubino otheretu .
APM akuzemba PAC Akatswiri a ndale Othirira ndemanga pa ndale mdziko muno ati zimene mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wachita posakumana ndi a bungwe la Public Affairs Committee ( PAC ) kuti amve zomwe msonkhano wawo udagwirizana pa za mmene zinthu zilili mdziko muno zikuonetsa kuti mtsogoleriyu akuzengereza dala kuti nkhaniyi izizire ndi
kuiwalika .
Aphunzitsi awiri a kusukulu ya ukachenjende ya Chancellor College omwenso ndi anamatetule pa nkhani za ndale , Boniface Dulani ndi Joseph Chunga anena izi msabatayi pothirapo ndemanga pa kulephereka kwa mkhumano wa akuluakulu a bungweli ndi mtsogoleriyu .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Akuti mpata sakuupeza : Mutharika Kawiri konse Mutharika wasintha nthawi yokumanirana ndi akuluakulu a PAC ponena kuti ndi wotanganidwa ndi ntchito zina .
Poyankha PAC imayembekezera kukumana ndi Mutharika pa 25 February koma zidakanika ndipo boma lidati mkhumanowu uchitika pa 29 March zomwenso zalephereka .
Mkulu wa bungweli la PAC Robert Phiri wati iwo adafika mumzinda wa Blantyre kuti akumane ndi Mutharika koma mwadzidzidzi adangomva kuti nkhumanoyo yalephereka .
Izi zachititsa kuti PAC ilephere kufotokozera Mutharika zomwe msonkhano wawo , womwe udachitika pa 17 February chaka chino , udagwirizana .
Koma akadaulowa akuganiza kuti Mutharika akungozemba chabe osati watanganidwa ndipo ati izi sizingachitire ubwino anthu amene akuyembekezera mayankho pa mfundo zomwe zikukhudza Amalawi .
Dulani adati zomwe akuchita Mutharika ndi kuzemba chabe ncholinga choti nkhani zomwe zidatuluka ku PAC zizizire ndi kuiwalika .
Akungozemba chabe . Inde , Pulezidenti amakhala wotangwanika , koma sindikukhulupirira kuti angalephere kupeza nthawi yokumana ndi a PAC .
Chomwe tingadziwe , dziko lino lili pamavuto aakulu kotero tikuyenera kupeza mayankho mwachangu ndipo izi ndi zomwe bungwe la PAC lidachita kumva maganizo kwa anthu osiyanasiyana , adatero Dulani .
Koma mneneri wa boma , Jappie Mhango , wati si zoona kuti Mutharika akuzemba , koma kuti mtsogoleriyu amakhala wotanganidwa ndi ntchito zambiri .
A Pulezidenti amayeneradi kukumana ndi a PAC koma sizidatheke chifukwa cha nkhumano zinazo zomwe akuyenera akakhalepo , koma si kuti akuthawa , ayi , adatero Mhango .
Mhango wati tsiku lomwe akumane ndi akuluakulu a PAC awadziwitsa akuluakuluwa koma izi zichitika Mutharika akakhala ndi mpata wotero .
Kadaulo wina pandale ku Chancellor College , Joseph Chunga , wati Mutharika ali ndi nthawi yambiri yomwe angakwanitse kukumana ndi PAC koma izi zikungoonetsa kuti sakufuna .
Ndikuganiza kuti mtsogoleriyu akungofuna kugula nthawi kuti akonze zomwe PAC idakambirana ncholinga choti pamene azikumana nawo akhale atakonza zinthu zina , adatero Chunga .
Chunga watinso Mutharika adauzidwa kale ndi akuluakulu a boma amene adali nawo pamsonkhanowo za zomwe adakambirana .
Si kuti sakudziwa zomwe zidakambidwa , zidali mmanyuzipepala komanso nduna zake zikuyenera kuti zidamufotokozera , komabe ngakhale izi zili chonchi , akuyenera kukumana ndi a PAC chifukwa ndi oima paokha , adaonjeza .
Msonkhano wa PAC mwa zina udagwirizana kuti Mutharika akonze zinthu pano . Izi ndi monga kusowa kwa chimanga . Zinanso zomwe adagwirizana nkuti boma lichotse zinthu zina zomwe likuchita pofuna kupeza mavoti monga kukweza mafumu ndi pologalamu yomangira anthu nyumba ya Cement and Malata Subsidy .
Mfumu yoba mopusitsa igamulidwa mawa Bwalo lamilandu la majisitileti ku Ntchisi mawa likuyembekezeka kupereka chigamulo kwa mfumu ina Lachisanu idaepezeka yolakwa pamlandu wakuti inkabera anthu powanamiza .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mneneri wapolisi ya Ntchisi Gladson Mbumpha , wogamula Young Ngoma adapeza nakwawa Nyalapu ( dzina lenileni Fraser Vesiyano ) yolakwa pamlandu woti idapusitsa anthu ozingwa a mmudzi mwa Chiwere kuti iwathandiza kugula feteleza ku Admarc ya mmudzi mwake .
An artistic impression of a court room Ngoma adati mchitidwe wa nyakwawawo ngobwezeretsa chitukuko mmbuyo chifukwa nkuphwanya ufulu wa anthu ovutika . Chigamulo chiperekedwa Lolemba chifukwa samamva bwino mthupi , adatero Mbumpha Lachisanu .
Malinga ndi Mbumpha , Nyalapu , yemwe ndi wa zaka 33 , adapusitsa anthu ozingwa a mmudzi mwa Chiwere kuti awathandiza kugula feteleza ku Admarc ya mmudzi mwake .
Iye adamata phula anthuwo kuti ali ndi njira zomwe angachite kuti athe kuwagulira fetelezayo koma pambuyo pake adayamba kuchita njomba .
Anthuwo adali ndi makuponi koma zikuoneka kuti mmudzi mwawo , Admarc yomwe amadalira kudalibe feteleza ndiye mfumuyo itamva idaona ngati mwayi okhupukira nkuuza anthuwo kuti iwathandiza , adatero Mbumpha .
Iye adati mfumuyi idauza anthuwo kuti asonkhanitse makuponi komanso asonkhe ndalama zomwe zidakwana K148 500 nkumupatsa ndipo adagwirizana kuti adzabwere tsiku lotsatilalo kudzatenga fetereza wawo .
Njomba zidayamba kuwoneka anthuwo atabwera chifukwa mfumuyo idawawuza kuti abwerenso tsiku linzakero ndipo masiku amapita akuwuzidwa zomwezomwezo .
Anthuwo atatopa adangoganiza zopita kwa mkulu wa pa Admarc yomwe imanenedwayo ndipo mkulu wa pamenepo Yasinta Jere adawauza kuti mfumuyo idagula feterezayo pa 11 January 2013 , adatero Mbumpha .
Alubino akufuna chilungamo Bambo wachialubino ku Ntcheu wati akufuna chilungamo pankhani yake yomwe akuloza chala mkulu wina wabisinesi kuti adamutsekera mgolosale ndi kumubera ndalama zokwana K103 000 , komanso kumuopseza kuti amupha .
Kudandaula kwake kukubwera pamene bwalo la Mozambique pa 16 February lidagamula kuti woganiziridwayu alibe mlandu kusiya mkuluyu , yemwe ndi mphunzitsi , ali kakasi , kusowa mtengo wogwira .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Apolisi mdziko la Mozambique ndi Malawi atsimikiza kuti nkhaniyi idazengedwadi mdziko la Mozambique .
Mkulu wachialubinoyu , Charles Chidambukira Ndau , yemwe akuphunzitsa pa Chilobwe LEA ku Lizulu mbomali , wauza Tamvani kuti pa 6 February adatsekeredwa mshopu ya wamalonda wina yemwe adamuopseza kuti amupha akakuwa .
Ndidapita kukagula malata ndipo ndili mshopumo , adauza mnzake wogwira naye ntchito kuti atseke zitseko . Kenaka adati ndamuchita chitaka ponena kuti K76 000 yake yasowa .
Adati nditulutse ndalama zanga zonse ndipo ndidatulutsa K103 000 yomwe ndidali nayo ndipo adandilanda K76 0 ndi kundibwezera K27 0 , koma adandilandanso nkuingambangamba .
Ndimaganiza kuti anditulutsa , koma sadatero ndipo adayamba kundiopseza kuti andipha . Adandimanga nkukanditsekera kuchipinda cha shopuyi , yomwe ili mbali ya Mozambique mmalire ndi dziko la Malawi , adatero Ndau .
Iye adati polingalira kuti tsiku lakufa lafika , adapemphera ndipo mwamwayi zingwe adamumangira zija zidalera . Mwamwayinso adali ndi foni ndipo adaimbira mwana wake kumuuza kuti watsekeredwa mshopumo ndipo akufuna kumupha .
Adanditsekera cha mma 8 koloko mmawa ndipo anthu amatulukira cha mma 11 koloko . Adafuna kuphwanya shopu , kenana apolisi a Mozambique adatulukira kudzandipulumutsa komanso adamumanga yemwe adanditsekerayo ulendo kupolisi yawo , adatero Ndau , yemwe ali ndi ana 6 .
Atachoka kupolisiko , Ndau akuti adapita kupolisi ya Lizulu kumbali ya Malawi kukalembetsa sitetimenti ya momwe nkhaniyi idakhalira .
Amaganiza kuti nkhaniyi ikambidwa mdziko la Malawi potengera kuti wodandaula ndi woganiziridwa onse ndi nzika za ku Malawi , sizidatero . Bwalo la Villa Ulongwe mdziko la Mozambique ndilo lidazenga mlanduwo ndipo akuti lidagamula kuti palibe mlandu .
Pa 15 February ndidalandira uthenga kuti ndipite kukhoti la ku Villa Ulongwe ndipo nditapitako pa 16 February adandiuza kuti chigamulo cha nkhani yanga chidali choti palibe mlandu . Adati nkhani idazengedwa pa 12 February pamene ine sindimadziwapo kalikonse kuti yakambidwa , adatero mkuluyu .
Ndau adati ngakhale adakagwada kupolisi ya Lizulu , padalibe thandizo ndipo mmalo mwake wapolisi wa ku Mozambique ndiye adachita chotheka kuti ndalama zake amubwezere .
Yemwe adanditsekerayo atabweza ndalamazo , adadziwitsa apolisi ya Malawi kuti asasainirane ndipo ndalama zonse K103 000 adandibwezera . Pamenepa ndipo pakundidabwitsa ine , ngati palibe mlandu , bwanji adabweza ndalamazo ? akudabwa Ndau .
Mkulu wa polisi ya Lizulu mdziko la Mozambique , Philip Jackson , watsimikiza kuti nkhaniyi idakazengedwadi ku Villa Ulongwe chifukwa idachitikiranso mdzikomo .
Tikagwira anthu amene aba ku Malawi , timawapatsira apolisi anzathu a ku Malawi , nawonso Amalawi akagwira anthu amene apalamula mlandu mdziko lathu amatipatsira .
Nkhani mukunenayo idachitikira kuno ku Mozambique chifukwa shopuyo ili mdziko lathu ngakhale onsewo ndi Amalawi . Nchifukwa tidaitengera kukhoti la ku Villa Ulongwe , adatero Jackson .
Jackson adati mlandu womwe udapita kubwaloko ndi wotsekera munthu mnyumba , osati wofuna kumupha , monga mwini wake akunenera .
Nkhani zofuna kupha anthu achialubino nzovuta ngakhale mdziko lathu , ndiye tidamutsegulira mlandu wotsekera munthu mnyumba , adatero .
Wapolisi wina papolisi ya Lizulu mbali ya ku Malawi , yemwe adati tisamutchule dzina , naye adatsimikiza kuti nkhaniyi idazengedwadi mdziko la Mozambique koma adati ngati tifuna kudziwa zambiri tiyankhule ndi a kulikulu la polisi .
Wapolisiyu adatsimikizanso kuti Ndau adakadandaula kupolisi yawo koma chomwe adangomva nkuti chigamulo chaperekedwa kale ku Mozambique .
Koma wachiwiri kwa mneneri kulikulu la polisi mdziko muno , Thomeck Nyaude , wati chomwe akudziwa nkuti nkhaniyi ili mmanja mwa khoti la Malawi .
Nkhaniyo ndikuidziwa , chomwe ndinganene nkuti nkhaniyi ikalowa mkhoti tsiku lina lililonse . Zoti kwaperekedwa chigamulo ku Mozambique , ine sindikudziwa . Ngati anthuwo ndi Amalawi , zitheka bwanji kuti mlandu wawo ukazengedwe ku Mozambique ? adatero Nyaude , koma sadatchule khoti lomwe lizenge nkhaniyi .
Mkulu wa bungwe la Association of Persons with Albinism , Boniface Massah , wati nkhaniyi akuidziwa ndipo nawonso ndi odabwa ndi chigamulo komanso chifukwa chomwe idakazengedwa mdziko la Mozambique .
Tikufuna kumvetsa ngati kuli kovomerezedwa kuti nkhaniyi ikazengedwe mdziko lina , koma nkhani yathu yaikulu ndi zotsatira za chigamulo kuti adapeza kuti palibe mlandu , adatero Massah .
Iye adati akudikirabe yankho pa kalata yomwe adalembera unduna woona za anthu olumala yomwe adapempha kuti chigamulochi chiunikidwe asanakamangale kubwalo lina .
Katundu wobwera ku Malawi ali pachiopsezo ku Mozambique Magulu a zachifwamba mdziko la Mozambique akuchitira mtopola galimoto zonyamula katundu wosiyanasiyana wobwera mdziko muno kuchokera kumaiko ena podutsa mdzikolo .
Pali malipoti oti mdzikomo muli nkhondo yapachiweniweni pakati pa asirikali a boma ndi zigawenga za chipani chotsutsa cha Renamo chomwe mtsogoleri wake ndi Afonso Dhlakama , koma boma la Mozambique lakhala likutsutsa malipotiwo ngakhale anthu ena zikwizikwi athawa mdzikomo kudzapeza mpumulo mdziko lino .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mtopolawu udayamba Lachitatu sabata yatha pomwe maguluwo adatentha galimoto ina yomwe idanyamula mafuta a petulo wandalama zokwana pafupifupi K28 378 800 yemwe amabwera mdziko muno .
Mtopolawu usadaiwalike , maguluwo adatenthanso galimoto zina zitatu Lachisanu masana ndipo ziwiri mwa galimotozo zidanyamulanso mafuta ndipo msabata imodzi yokha , galimoto zoyatsidwa zakwana zisanu .
Chiwembuchi chikuchitika kwambiri kwa galimoto zodutsa njira ya Tete ndi Beira ndipo maguluwo sakusankha kochokera kapena kopita galimotozo .
Malingana ndi mkulu wa bungwe la makampani oitanitsa mafuta mdziko muno , Enwell Kadango , ndalama zokwana pafupifupi K70 miliyoni zapita mmadzi kaamba ka ziwembuzi ndipo iye adati iyi ndi nkhani yoipa pamalonda .
Mwachidule , galimoto iliyonse yonyamula mafuta , imanyamula mafuta a ndalama zapakati pa K22 miliyoni ndi K23 miliyoni ndiye mukawerengera ndalama zomwe zamwazika nzambiri zedi , adatero Kadango polankhula ndi Tamvani .
Potsatira zokambirana pakati pa maiko a Malawi ndi Mozambique , dziko la Mozambique lidatumiza asirikali ake kuti azikaperekeza galimoto zotuluka ndi kulowa mdziko muno podzera mdzikolo .
Mneneri wa unduna woona za maubale a dziko lino ndi maiko ena , Rejoice Shumba , adatsimikiza nkhaniyi .
Obzala nthawi ya maliro athothedwa Thambo likagwa mmudzi , aliyense amayenera ayandikire chifupi ndi siwa kuti athandizane nthawi ya zolemetsayi . Kudagwa zovuta mmudzi mwa Mazale kwa Senior Chief Kapeni mboma la Blantyre . Nthawi yokagoneka mfumu itakwana , ena ndiye adali kalikiriki kubzala . Izi zidakwiyitsa adzukulu . Ndiyetu kudali
kuwathamangitsa . BOBBY KABANGO adali nawo komweko ndipo adacheza ndi mfumu Mazale pa za anthu ophwanya mwambowa motere : Ulendo wa kumanada : Aliyense akuyenera kupezekako Pepanitu mfumu Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Aaa lekani wawa .
Choyamba tatifotokozereni za zovutazi Mmudzi muno tidali ndi kamnyamata kena kamene kadali msangulutso wa aliyense , kochezeka komanso kakhalidwe labwino . Kanangodwala katapita ku Bangwe kwa makolo ake . Kukatengera kuchipatala basi ndagona pano . Mnyamata ameneyu adali Manuel German .
Pepani ndithu , paulendo paja tidaona anthu akuthamangitsana , chidachitika nchiyani ? Sindidziwa kuti ndinu amtundu wanji , koma kwathu kuno , maliro akachitika , timayenera tonse tilire limodzi . Zilibe kanthu kuti watangwanika komabe timayenera tisonkhane chifukwa izi ndi zadzidzidzi , palibe amene amafuna kuti zitero . Ndiye chidachitika apa nchakuti pamene
timati tinyamuke kuperekeza mfumu yathu , basitu tidangodabwa kuona anthu ena akubzala mbewu zawo mminda .
Ndiye adzukulu adawalondola kuti amve vuto lawo lidali chiyani .
Adangowalondola ? Ndaonatu akuwathamangitsa Eya ndiye kuwalondolako . Kudali kumva za vuto lawo kuti azibzala pamene tonse tikulira . Adawalonda mpaka adataya mbewu koma cholinga kudali kuwatenga . Mwamvanso adzukulu akudandaula kumanda kuja , zimenezo ndi zolakwika kumagwira ntchito pamene anzako akulira .
Kodi nkulakwa kugwira ntchito pamene ena ali pachisoni ? Kwambiri , masiku ano mwambo wathu sukutsatidwanso . Umenewu ndi mlandu ndithu ndipo siziyenera zizitero . Ngati mmudzi wina mwachitika zovuta , timayenera midzi yonse yoyandikana tilire pamodzi .
Kodi Chipuwa wabwerera kumalonda ? Luso la Richard Chipuwa , goloboyi wa Flames komanso Mighty Be Forward Wanderers ndi losayamba . Pa 15 January chaka chino adachoka mdziko muno ulendo ku Mozambique koma sadapatsidweko mwayi wosewera mpaka wabwerera kumudzi sabata yathayi . Kodi zatani ? Msika wasowa ? BOBBY KABANGO adacheza naye kuti amve zambiri motere : Pa Wenela pasintha zedi
ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Manja antchito : Chipuwa akuti ayese nawo ku Wanderers Kodi mwabwera , mfumu ? Tafikatu amwene , tasowanatu koma mfumu .
Mwalemeratu , mpaka mwabwera ndi galimoto ? Hahaha nanunsotu musayambe apa Mwafika liti , mfumu ? Sabata yathayi , koma ndilipo chifukwa ndikufuna ndisewere mdziko momwemuno kwa chaka chino ndipo ndibwerera chaka chamawa .
Ku Mozambique kwataninso ? Mwathawa nkhondo kapena ? Ma documents ondiloleza kusewera mpira kumeneko sakuoneka mu system . Federation ya ku Maputo idandiuza kuti ma documents sakuoneka ngakhale Wanderers idatumiza . Izi zapangitsa kuti Chingale FC isandigwiritse ntchito . Chichokereni muja palibe chatheka ndiye ndaganiza kuti ndibwerere kumudzi kaye .
Vuto nchiyani kuti asaoneke ? Nanenso sindikumvetsa , koma Wanderers idanditsimikizira kuti yatumiza .
Osati wathawa nkhondo ? Hahaha ! Mayazi , amwene , sizikukhudzananso .
Ukutanthauza kuti sumasewera chichokereni kuno ? Ayi ndithu , ngati ndimasewera ndi magemu opimana mphamvu komanso ku training .
Apa simwatheratu , mfumu ? Mumaka koma ? Ndine wampira , ndimadziwa ntchito yanga ndipo kupatsidwa mpata muonanso , mfumu .
Panopa ndiye ulowera timu iti ? Ndikufuna ndikambirane ndi Wanderers , zikatheka mwina ndisewera kumeneko . Zikakanika ndiye ndisewerera timu iliyonse yomwe timvane .
Komatu pochoka zimamveka ngati mwakangana ndi a Wanderers Ayi , padangokhala kusamvetsetsana koma zonse tidakambirana .
Boma lilonga mafumu 250 Boma kudzera muunduna wa za maboma aangono latsimikiza kuti mafumu 250 aikidwa pamndandanda wolandira nawo mswahara kupangitsa kuti ndalama zopita ku thumba la mafumuwa zikwere .
Nduna ya maboma aangono , Kondwani Nankhumwa , wati nkhani ya mafumu ili choncho chifukwa ntchitoyi idayambika kale ndi mtsogoleri wakale Joyce Banda ndipo boma la DPP likungopitiriza ndondomekoyi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mafumuwa adawakweza ndi mtsogoleri wakale Joyce Banda koma adali asadawaike pamndandanda wolandira ndalama komanso ena adali asadalamulidwe kuti ayambe kugwira ntchito yawo .
Chomwe boma la DPP lapanga , ndi kuwalonga mafumuwa kuti ayambe kugwira ntchito komanso kuwaika pamndandanda woti ayambe kulandira mswahara , adatero Nankhumwa , pocheza ndi Tamvani pafoni .
Nankhumwa wati boma la DPP lakweza mafumu awiri okha omwe ndi Ngolongoliwa ndi Toleza koma ena onse adakwezedwa ndi Banda .
Ma Paramount amalandira K50 000 , Senior Chief K30 0 , T / A K18 0 , Sub T / A K8 0 , magulupu K5 0 ndi nyakwawa K2 500 .
Nankhumwa akuti pakadali pano K1 . 7 biliyoni ndiyo ikugwiritsidwa ntchito kulipirira mswahara wa mafumuwa ndipo wati ndi kuonjezereka kwa enaku kupangitsa kuti ndalamazi zifike pafupifupi K2 . 5 biliyoni .
Izi zikudza pamene maunduna ena ofunika monga a zamaphunziro ndi zaumoyo alandidwa ndalama zina kupangitsa kuti maundunawa alephere kulemba aphunzitsi ndi anamwino ena .
Yemwe amathirira ndemanga pa nkhani zaumoyo ndi zipatala , Martha Kwataine , komanso kadaulo pa ndale Henry Chingaipe adzudzula izi ndipo ati kulibwino ndalamazi zipite maunduna .
Dziko lino lili pampanipani wa zachuma , zomwe zachititsa kuti boma lichepetse ndondomeko ya zachuma ndi K23 biliyoni chifukwa chomanidwa thandizo ndi maiko amene akhala akulithandiza .
Nankhumwa adavomereza akuti ndalama zomwe ziyambe kupita kwa mafumuwo ndi zambiri ndipo zidakathandizadi maunduna ena amene ali pampanipani monga unduna wa zaumoyo komanso wa zamaphunziro .
Timanenedwa ndipo mafumuwo amati mwina sitikuwapatsa malipiro chifukwa adakwezedwa ndi boma la Peoples Party ( PP ) . Ndiye taona kuti nkofunika kuti tiwaike pamndandanda woti azilandira mswahara kuyambira tsopano , adaonjeza Nankhumwa .
Apapa zidalakwika kale ndiye sitingachitire mwina . Inde tilibe ndalama , koma nanga tikadatani ? Chifukwa izi zikadapereka mavuto ena achikhala kuti tidawasiya kuti mafumuwo asamalandire [ mswahara ] .
Mafumu ena ayamba kale mwezi wathawu kulandira mswahara wawo malinga ndi ganizo la boma lowaika pamndandandawu . Mafumu 20 akwezedwa kale mwezi wa February mchigawo cha kummwera .
Koma Kwataine akuti boma lidziwe kuti kulakwitsa kuwiri sikungabweretse mayankho kwa anthu , ndipo yati boma likadaganiza kawiri .
Anthu akusowa mankhwala ndi zakudya mzipatala ndiye boma likuchotsa ndalama ku unduna wa zaumoyo kukapatsa mafumu ? Boma litaunikapo bwino pamenepa , adatero Kwataine .
Iye adati sikulakwitsa kusiya kaye kukweza mafumu bola nthambi zina zinthu zikuyenda bwino malinga ndi mavuto a zachuma omwe dziko lino likukumana nawo pakalipano .
Anthu akulipa nkhuku ndi mbuzi kubwalo la mfumu , kodi zimenezi si zokwanira kwa mafumuwa ? Ngakhale kuwasiya osamawapatsa ndalama palibe vuto chifukwa malipiro awo amapezeka kumudzi komweko .
Panopa mmidzi anthu akungophana pena kumenya anthu okalamba kusonyeza kuti anthu adataya chikhulupiriro mwa mafumu . Ndiye palinso chifukwa chowapatsira ndalama zambiri ngati zimenezi ? adafunsa Kwataine .
Naye Chingaipe wati kulakwika kudachitika ndi boma la PP komabe boma la DPP likadaona nthawi yochitira izi .
Si zobisa , dziko lino lili pamavuto a zachuma , ndiye nchifukwa chiyani boma laganiza kuti achite izi lero pamene zinthu sizilibwino ? Panopa mafumu akukhudzidwa ndi ndale , nchifukwa chake ndikufuna kuti bwanji boma laganiza zowaika pa mndandanda wolandira ndalama mafuwa lero ? adatero Chingaipe .
Mneneri mu undunawu , Muhlabase Mughogho wati ntchitoyi sidayambe lero ndipo ili mkati mpaka mafumu otsalawa atathananawo .
Sitinganene kuti mafumu otsalawo tithananawo liti koma ntchito ili mkati , adatero mneneriyu .
Iye adati mafumu 41 900 ndi amene akhala akulandira mswahara mwa mafumu 42 150 amene ali mdziko muno , kusonyeza kuti mafumu 250 ndi amene sadayambe kulandira .
Mafumu amene akwezedwa mwezi wa February ndi T / A Nchiramwera wa ku Thyolo ; Senior Chief Ngolongoliwa ya mboma la Thyolo ; Senior Chief Kuntaja wa mboma la Blantyre ; Senior Chief Kanduku ya mboma la Mwanza ; T / A Ngowe ya mboma la Chikwawa komwe ufumuwu waima kaye pamene nkhani yapita kubwalo .
Ena amene akwezedwa ndi T / A Ndamera ya mboma la Nsanje ; Sub T / A Toleza ya mboma la Balaka ; Sub T / A Phalula ya mboma la Balaka ; ku Machinga kuli Sub T / A Sale , T / A Nkoola , T / A Nkula , kudzanso Sub T / A Lulanga ndi Mtonda a mboma la Mangochi .
Chigawo chapakati ndi kumpoto kwakwezedwanso mafumu 11 ndipo ena akwezedwa miyezi ikudzayi .
Woganiziridwa kuba khanda anjatidwa ku Mzuzu Mayi wina zake zada mumzinda wa Mzuzu atamugwira ataba khanda la psuu la mnzake pachipatala chachikulu cha Mzuzu sabata yatha . Koma make mwanayo pano akumwetulira chifukwa khanda lakelo lilinso mmanja mwake ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wachiwiri kwa mneneri wa
polisi ya Mzuzu , Cecelia Mfune , watsimikiza za kumangidwa kwa Mary Pundi Nyirenda , wa mmudzi mwa Chisi , T / A Mpherembe mboma la Mzimba , yemwe akumusunga palimandi kundende ya Mzuzu komwe akudikirira kukaonekera kubwalo la milandu komwe akayankha mlandu woganiziridwa kuba khanda masiku akubwerawa .
Alinso limodzi : Wayisoni ndi mwana wake atapezeka Komatu khandali likadapita pakadapanda Maganizo Banda , mlonda wa kampani ya Stallion , yemwe ankalondera malowa usikuwo .
Banda adati adakhala tcheru ataona Nyirenda akutuluka ndi khanda kuchokera muwodiyo nthawi itatsala pangono kukwana 12 koloko usiku .
Mayiyu adatuluka katatu konse kulowera wodi ya amayi apakati , yomwe ili moyandikana kwambiri ndi wodi ya makandayi , atanyamula khanda lomwe adalikulunga mushawelo yoyera . Amati kutuluka nkulowa .
Apa ndidadziwa kuti china chake chasokonekera chifukwa kunja kudali kukuzizira ndipo mayi wanzeru sakadatuluka ndi mwana nthawi ngati imeneyo ndipo sindidamulole kuti atuluke , adatero Banda .
Pocheza ndi Msangulutso make khandalo , Mercy Wayisoni , wa zaka 27 yemwe amachokera ku Elunyeni mboma lomwelo koma kumudzi kwawo ndi kwa Nazombe , T / A Nazombe mboma la Phalombe , adafotokoza kuti adafika pachipatalapo Loweruka pa February 20 wopanda wina aliyense womudikirira .
Iye adati Loweruka lomwelo adakumana ndi mayi wina kukhitchini yemwe adamufunsa ngati ali ndi womudikirira ndipo iye atamuuza kuti adalibe aliyense womusamalira pachipatalapo , mayiyo adamupempha kuti akhale mnzake kuti aziphika ndi kudya limodzi osadziwa kuti adali zolowere nkudyere mwana .
Apa mpomwe ubwenzi wathu udayambira . Kwa masiku asanu ndi limodzi tinkadyera limodzi , adatero Wayisoni koma adati adadabwa kuti Lolemba nthawi yochira itakwana Nyirenda adamuletsa kuitana wachibale aliyense kuti amuthandizire ndipo adamuuza kuti wachibale aliyense asadziwe zoti nthawi yake yochira idali itakwana kaamba koti iye alipo ndipo
amuthandiza .
Wayisoni adati Nyirenda adali kumutsatira kulikonse komwe amapita patsikuli mpaka kuchipinda cha opaleshoni komwe adanamiza adokotala kuti adali wolandirira mwana ngakhale adokotalawo adamuletsa kulowa mchipindamo .
Iye adati asadatuluke kuopaleshoniko , adokotala adamudziwitsa kuti adali ndi mwana wamwamuna .
Wayisoni adati adazizwa pomwe adadzidzimuka pakati pa usiku ndi kupeza kuti mwana wake salinso kumtima kwake koma mnzakeyo adali atamusunthapo .
Adandiletsa kumuyangana mwana wanga ndi kundiuza kuti khandalo silidali langa koma lake kaamba koti langa lidapitirira . Izi zidandikwiyitsa ndipo ndidauza oyandikana nawo kuti Nyirenda wanditengera mwana ndipo adasinthitsa nsalu ine ndili mtulo , adalongosola Wayisoni .
Iye adati nawo achipatala atamva kuti muwodimo mwauka mpungwepungwe adabwera ndi kutsimikiza kuti khandalo lidali la Wayisoni .
Flames itenga mwezi ikukonzekera Guinea Timu ya mpira ya dziko lino ya Flames itenga mwezi umodzi ikukonzekera masewero ake ndi Guinea omwe adzachitike mwezi wa March chaka chino mumpikisano wa Africa Cup of Nations .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi pulezidenti wa bungwe loyendetsa za mpira mdziko muno la FAM , Walter Nyamilandu , Flames idzayamba zokonzekerazi kumayambiriro a mwezi wa mawa .
Flames iyamba kukonzekera mwezi wa mawa Nyamilandu wati timuyi yapatsidwa mwezi umodzi yazokonzekera chifukwa osewera ambiri ali pa tchuthi malinga ndi kutha kwa ligi ya TNM Super League .
Monga mukudziwa tili ndi masewero akulu mu March chaka chino pomwe tikumane ndi Guinea . Potengera ndi zimene mphunzitsi watimuyi , Ernest Mtawali adapempha ku FAM , taona kuti nzofunika kuti tovomere zoti timuyo ikhale ikukonzeka nthawi yaitali . Paja osewera ambiri akupuma chifukwa TNM Super League yatha . Izi zikuonetseratu kufunika kotenga nthawi yaitali
tikukozekera , adatero Nyamilandu .
Padakalipano , FAM yaloleza kuti mphunzitsi wa timu ya dzikolinoyo apite ku South Africa komwe akaunike ena mwa osewera a dziko lino kuti akhale nawo mutimu yomwe ikumane ndi Guinea .
Ena mwa osewerawa ndi Atusaye Nyondo yemwe amasewera mu timu ya Pretoria University ndi Robert Ngambi yemwe amasewera mu Platinum Stars amenenso ubale ndi Mtawali unada chifukwa sanalowetsedwe pomwe Flames imakumana ndi Swaziland chaka chatha .
Mmodzi mwa akatswiri a mpira mdziko muno Peter Mponda yemwe anali kaputeni wa Flames wayamikira FAM polola mphuzitsi wa timu ya dziko linoyo kupita kukaunika osewera omwe ali ku South Africa .
Iye watinso akadakonda kuti Mtawali akhalenso paubale wabwino ndi osewera ngati Ngambi chifukwa tchito zake ndizofunikirabe ku timuyi .
Mkangano uimitsa kumanga sukulu Njovu zikamamenyana umavutika ndi udzu , adatero akulu a mvula zakaale .
Izi zapherezeka ntchito yomanga sukulu ya sekondale yoyendera ku Chombe mboma la Nkhata Bay itaima kwa zaka zisanu kaamba ka mkangano wa malo womwe unabuka mderalo pakati pa Gulupu Malepa ndi mwini munda womwe akufuna kumangapo sukuluyo , Michael Mkandawire .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Pomwe deralo lili ndi sukulu za pulaimale 11 , lilibe sukulu ya sekondale , zomwe zikukweza chiwerengero cha ana osiyira sukulu panjira .
Anthu a mderalo ataona vutoli adapempha kuboma sukulu ya sekondale mchaka cha 2010 . Motsogozedwa ndi mfumu yawo , Gulupu Malepa , adapeza malo pomwe adaumbapo njerwa kuti ntchitoyi iyambike .
Sichinga : Tili okonzeka kusamutsa njerwa Koma zinthu zidasokonekera pomwe zidadziwika kuti malo adaperekedwawo , udali munda wa Mkandawire , yemwe panthawiyo adali ku Dar es Salaam mdziko la Tanzania .
Mkandawire adauza Msangulutso kuti mchemwali wake ndiye adamuimbira foni kumudziwitsa kuti munda wake ukupita .
Iye adati izi zidachititsa abwerere kumudzi komwe adadzapeza zinthu zitavuta .
Ndidapempha kuti ngati akundilanda malowa , andipatse ena zomwe sizidatheke , koma chonsecho malowa ndi oti adatisiyira ndi agogo athu .
Pano akuti ndizipita kwathu ku Rumphi komwe sindikukudziwa chifukwa ndinabadwira konkuno mchaka cha 1972 , nawo mayi anga adabadwiranso kuno mchaka cha 1950 , adatero Mkandawire .
Iye adati chaka chino pamalopo sadalimepo chifukwa choospezedwa kuti atidzimulidwa .
Amfumu akufuna chitukuko chikhale pakhomo pawo , chifukwa akufuna adzakokenso magetsi sukuluyi ikadzabwera ndipo malo okhawo omwe apezeka ndi munda wanga , iye adatero .
A komiti ya chitukuko cha mmudzi village development committee ( VDC ) ya Malepa ataona mpungwepungwewu adapeza malo ena , koma mfumuyi ikukanitsitsa kuti sukuluyi ikamangidwe malo ena .
Malinga ndi wapampando wa komitiyi , Jefferson Sichinga , malo ena apezeka mdera la mfumu Malenga ndipo ndi okonzeka kusamutsirako njerwa zomwe zidaotchedwa pamalo akalewo .
Vuto ndi loti pachiyambi a gulupu adatisonyeza malo a mwini ; nthawi yoti tiyambe chitukuko itakwana mwini wake adatulukira ndipo ngakhale tidagwirizana kuti timangapo timangoyenera kusuntha chifukwa mpamunda wa chinangwa wa mwini wake , adatero Sichinga .
Mkandawire : Akuti ndizipita kwathu Iye adati vuto lalikulu lomwe lilipo ndi loti Malepa akufuna chitukuko mkhonde mwake .
Malepa adavomereza zoti akufunadi chitukukocho chipite dera lake kaamba ka magetsi .
Eya . Zoonadi chifukwa ndine mfumu ya chitukuko , adalongosola Malepa . Iye adaonjezera kuti Sichinga yemwe ndi wapampando wa VDC akufunanso kuti malo a sukuluwo asinthe kaamba koti adasowetsa uvuni wa njerwa zokwana 100 000 ndipo akuthawa , nkhani yomwe Sichinga akuikana .
Polankhula naye pafoni Lachitatuli , Malepa adatemetsa nkhwangwa pamwala ponena kuti chitukukochi sichisuntha kaamba koti malo adaperekawa ali pakati pa derali .
Ine ndi a T / A Timbiri tikufuna sukulu ikhale pamalo omwe tidapereka mchaka cha 2010 pa Chombe Zion . Khansala wa dera lino Menson Simkonda ndiye akufuna kusuntha sukulu kuti ikhale kwawo ndi cholinga chodzawina mavoti mu 2019 , adatero Malepa .
Iye adaloza zala khansalayo komanso wapampando wa VDC kuti ndiwo akumunyenga Mkandawire kuti akanize malowo .
Si malo a Mkandawire , koma akhansala ndi omwe akumpangitsa ndipo palowa ndale , pakufunika aboma komanso a Timbiri abwere tidzakhale pansi , adalongosola Malepa .
Iye adati sadalande Mkandawire malo .
Ngati ali malo ake apite kubwalo la milandu . Akadatisiyira malowo pano tikanakhala titamanga kale sukulu ndipo ana akuphunzirapo . Ine sindingalole ana azivutika kusowa sukulu chifukwa cha malo , idatero mfumuyo .
Koma khansala wa Mpamba Ward , Simkonda adati chomwe anthuwo akufuna ndi chitukuko .
Amfumu akufuna malo a munthu pomwe anthu aperekanso malo ena . Mfumu imodzi singapweteketse ana , adatero Simkonda .
Ndipo malinga ndi wampando wa VDC , katundu wa ndalama zokwana K12 miliyoni woti amangire buloko imodzi adabwerera masiku apitawa chifukwa aboma atafika kumalowo sadapeze malo oti nkusunga katunduyo .
Limodzi mwa mabungwe omwe akugwira ntchito mderalo kuchokera ku mpingo wa CCAP mu Sinodi ya Livingstonia , mthambi yake yoyangana za chitukuko ndi maufulu osiyanasiyana ya Church and Society , yati mderali mukufunika sukulu mwachangu .
Mmodzi mwa oyanganira pulojecti yomwe cholinga chake ndi kupereka mphamvu kwa anthu pa zitukuko pokweza ulamulilo wa ma boma angono Robert Ndovi adati zivute zitani , pofika September ana a fomu 1 akhale atayamba kuphunzira .
Ana ndi omwe akuluza chifukwa cha mkanganowu ; anthu a dera lino angopeza nyumba zomwe zilipo kale kuti chaka chino maphunziro ayambe , adatero Ndovi .
Polankhulapo mkulu woona maphunziro mbomali Mzondi Moyo adati ofesi yake ikudziwa za kuchedwa kwa ntchito yomanga sukuluyi kaamba ka nkhani ya malo .
Mwini malowa adadandaula kuti ndi pokhapo pomwe amadalira ndi banja lake , ndipo malowo akatengedwa avutika , adatero Moyo .
Atuma anthu kupha Apolisi mboma la Chitipa atsekera mchitokosi bambo wina pomuganizira kuti adatuma achiwembu kupha mkazi wake wakale .
Facksoni Simbeye adatuma Filisoni Mbendera wa zaka 38 ndi bambo wina yemwe akungodziwika kuti Mshani kupha Lyness Mtawa , awiriwa atasemphana maganizo pankhani zina zambanja .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Malinga ndi mneneri wapolisi mchigawo cha kumpoto , Maurice Chapola , izi sizidamukomere Simbeye ndipo adakonza chiwembuchi pa 6 mwezi uno .
Maiyu adapezeka ataphedwa mmunda wa chimanga , koma atakhapidwa kwambiri mmutu , adatero Chapola .
Chapola adati anthu a mmudzi mwa Fyson Nyondo , T / A Mwabulambia mbomalo adatsatira mapazi kuchokera pomwe maiyu adaphedwera .
Mneneriyu adati apa mapaziwa adalunjika mnyumba mwa Mbendera , yemwe ataona khamu la anthuli adalikumba liwiro la mtondo wadooka .
Komabe adamugwira pomwe adaulula kuti Simbeye ndiye adawatuma kupha maiyu . Apatu anthu sadaugwire mtima koma adamtibula mpaka kumupha , adatero Chapola .
Ndipo mmodzi mwa anthu omwe amachokera mudzi umodzi ndi Mtawa koma adakana kutipatsa dzina lake adatsimikizira Msangulutso kuti Simbeye ndiye adakonza chiwembuchi kaamba ka ndalama za banki mkhonde .
Bamboyo adati ngakhale Simbeye adavomera atagwidwa ndi anthu a mmudzimo kuti ndiye adakonza upowo Banja lawo lidatha mwezi wa Novembala atakhala zaka zoposa zisanu , koma nkhani idagona pa K200 000 ya banki nkhonde yomwe mayiyo adatenga , adatero bamboyu .
Msika wa fodya utsekulidwa April Misika yaikulu ya fodya mdziko muno ikhoza kutsekulidwa sabata yachiwiri ya mwezi wa mawa , atero akuluakulu a bungwe lowona za fodya mdziko muno la Tobacco Control Commission ( TCC ) .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Fodya ndi mbewu yaikulu imene dziko lino limagulitsa kunja ndi kubweretsa ndalama zimene zimathandiza pa ntchito zina za boma .
Msika wa fodya wa okushoni Polankhula pa lamya kuchokera ku Lilongwe Lachiwiri , mkulu wa TCC Albert Changaya adati masikuwa ndiwongoganizira chabe popeza zokambirana zili mkati .
Apa Changaya adachenjeza alimi kuti misikayi ikatsekulidwa asamalitse ndi onyamula fodya ena omwe akumachita utambwali pobera alimi .
Iye adati onyamula fodya achinyengowa adabera alimi pafupifupi K1 . 4 biliyoni chaka chatha .
Ena mwa onyamula fodya amanama malo omwe atengako fodyayu ngati uli mtunda waufupi potchula dera lakutali ndi cholinga chofuna kuba . Kafukufuku yemwe adapanga akatswiri athu odziwa kulondoloza zachuma adapeza kuti mchaka chatha choka K1 . 4 biliyoni idapita , Changaya adatero .
Apa adanenetsa kuti anthuwa adziwe kuti kwawo kwatha chifukwa bungweli lili pa kalikiliki wokhazikitsa ndondomeko zatsopano zothana ndi mchitidwewu .
Tizigwiritsa ntchito nambala za zitupa za alimi zomwe pa Chingerezi timati zoning . Apa tizidziwa dera lomwe fodyayu akuchokera ndipo wonama aliyense azidziwika , Changaya adatero . Iye adati bungweli likukumana ndi onyamula fodyawa sabata yamawa kuti akambirane za ndondomeko zomwe zakhazikitsidwa pokonzanso zinthu .
Changaya adati TCC laletsanso bungwe limodzi kukhala loyanganira alimi lomwelonso lonyamula fodya .
Sabata zapitazi woyanganira kampani ya Auction Group mchigawo cha kumpoto , Joseph Kawinga adauza gulu la alimi akuluakulu a fodya ochokera mchigawocho kuti ena mwa onyamula fodya amatenga fodya kuchokera kwa alimi ndi kungomusiya mmalo osungira katundu mumzinda wa Mzuzu mmalo mokasiya kumsika wa fodya .
Kawinga adati chifukwa cha kukhalitsa kwa fodyayu mnyumbazi anthuwa amaluza ziphaso zoperekera fodya ndipo amakonzanso ziphaso zawo za bodza .
Mwamwayi ziphaso zabodzazi zomwe nambala zake sizigwirizana ndi nambala za pa zitupa zenizeni za kumsika wathu wa fodya , timazidziwa ndipo sitilola kuti fodyayu agulitsidwe popereka chiletso mpaka zonse zitalongosoka , adatero Kawinga .
Iye adapempha alimi kuti chaka chino ayesetse kupeza owanyamulira fodya okhulupirika oti akafikitsa mabelo awo kumsika wa fodya .
Mmodzi wa alimi akuluakulu a fodya mchigawochi Harry Mkandawire adati bungwe la TCC lichirimike pokonzanso ndondomekozi .
Boma libweza moto pa zolipiritsa mzipatala Ganizo la boma loyambitsa mbali yolipiritsa mzipatala zonse za boma kuyambira July akubwerayu , lalephereka , nduna ya zaumoyo , Peter Kumpalume , yatero .
Izi zikutanthauza kuti zipatala za boma mmaboma zikhalabe zaulere , monga zakhala zikuchitikira . Zitamveka kuti boma likufuna kuyambitsa mbali yolipiritsa mzipatala zonse za boma , anthu ena , mafumu komanso amabungwe sadasangalale ndi mfundoyo ndipo adapempha boma kuti lisayerekeze kubweretsa chilinganizochi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Koma ngati kubwezera madzi kumkobwe , Kumpalume pano wati muunduna wake mudalibe ganizo lofuna kukhala ndi mbali ina yolipitsa mzipatala , mawu omwe akutsutsana ndi zomwe mneneri wa undunawu , Adrian Chikumbe , adauza Tamvani sabata zitatu zapitazo .
Nkhaniyi ikungokambidwa koma mosatsatira bwino mutu wake . Monga ndikudziwira , muunduna wanga mulibe ganizo lotere , adatero Kumpalume pouza nyuzi ta Weekend Nation ya Loweruka lapitali .
Kalata yosayinidwa ndi mabungwe monga Oxfam , ActionAid , Save the Children , Centre for Human Rights and Rehabilitation ( CHRR ) , National Association for People Living with HIV and Aids in Malawi ( Napham ) , Medicines Sans Frontiers ( MSF ) and Development Communication Trust ( DCT ) idandauza boma kuti ganizo lokhala ndi mbali yolipitsa ivulaza anthu osauka .
Timothy Mtambo wa CHRR , adati anthu ovutika apitirira kuvutikabe chifukwa kumbali yaulere kukhala kopanda zipangizo zokwanira poyerekeza ndi kolipira .
Chidwi chizikhala kwa anthu olemera osati osauka , apa ndiye kuti osauka apitirira kusaukira , adatero Mtambo , ganizoli litangoululika .
Lero Mtambo ndi wokondwa kuti boma lasintha ganizoli .
Iyi ndi nkhani yabwino , pakutha pa zonse , ovutika adakakhala anthu ovutikitsitsa . Apa ndiye kuti zili bwino , adatero pothirapo ndemanga pa ganizo la boma losintha maganizo ake .
Likwata : Amuna aimba ngoma , amayi navina Likwata ndi mmodzi mwa magule amene amavinidwa pakati pa Ayao .
BOBBY KABANGO adali mboma la Chiradzulu mmudzi mwa Njeremba kwa T / A Mpama komwe adapezerera gule wa likwata , yemwe ena amamutcha kuti namkwakwala . Uyutu ndi gule amene amavina amayi komanso atsikana . Kodi uyu ndi gule wanji
? Nanga adayamba liti ? Mtolankhani wathuyu adakokera pambali mayi amene amatsogolera guleyu . Adacheza motere : Eee ! Wefuwefu ameneyu kutopa kumene ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Hahaha ! Padalitu ntchito pamene paja . Si maseweratu kuvina gule ameneyu chifukwa akafika
pakolasi timayenera tidzipinde basi .
Tidziwane kaye .
Ndine mayi Idesi Chiwaya , ndipo ndipo ndimatsogolera gululi .
Kodi ndi gule wanji ameneyu ? Ameneyu ndi gule wa namkwakwala , ena amati likwata .
Cholinga cha guleyu nchiyani ? Kusangalatsa anthu basi . Timavina tikasangalala monga zachitikira leromu kuti tangosangalala ndiye tidakumana kuti tivine basi anthu adyetse maso .
Muli akazi okhaokha bwanji ? Ameneyu ndi gule wa amayi , nchifukwa chake simudaonemo mwamuna kupatula awiri amene akutiimbira ngoma .
Ndaonamonso tiasungwana , timeneti timaloledwanso kukhala mgulumu ? Eya , amenewo ndiye eni gululi chifukwa ife takulatu ndiye timakhala nawo kuti Mulungu akatitenga iwowo ndiwo adzatsogolere gululi . Sitikufuna kuti gule ameneyu adzafe .
Kodi guleyu saphunzitsa zoipa ? Zoipa zanji ? Ayi , ameneyutu ntchito yake ndi kusangalatsa anthu basi .
Simukuona kuti guleyu angapangitse kuti tianamwali tija tisodzedwe mwachangu ? Hahaha ! Musandiseketse inu , amene aja ndi adzukulu anga . Ndimawayanganira ndipo palibe angachite zopusa ndi ana amenewa . Akukula mmanja mwanga .
Dzina limeneli lidabwera bwanji ? Dzina la guleli ? Liti lomwe mukukamba ? Ndikukamba la likwata Ndi dzina basi , kusonyeza gule wachikhalidwe pamene ena amati gule wa namkwakwala .
Chifukwa chiyani kulipatsa dzina la likwata ? Basi , nawonso makolo adakonda kuti apereke dzinali .
Si zolaula zimenezi ? Nanga mpaka likwata ? Ayi , palitu maina a anthu ambirimbiri mdziko muno omveka ngati akulaulanso , kodi ndiye kuti anthuwo amachita zomwe dzinalo limatanthauza ? Ife mukanena kuti likwata timatanthauza kuti ndi gule wosangalatsa basi .
Kodi ndi gule wa chikhalidwe chiti cha anthu ? Uyu ndi gule wa Anyanja . Ambiri akhala akunena kuti ndi wa Alhomwe , koma zoona zenizeni ndi zomwe ndikunenazi .
Mavinidwe a guleyu andimaliza , tafotokozani momwe muchitira pamene mukuvina Ngoma ija ikamalira , ife timavina moitsatira uko tikuimba nyimbo zathu . Ndiye ikafika pakolasi , timachita ngati tikudumpha uko tikudula chiuno . Apa ndiye timagwadirira pansi ndi kuvina momatembenuka koma kumatembenuka ndi maondo kwinaku tikugundana ndi matako .
Aka ndiye kavinidwe kake .
Adakuphunzitsani ndani ? Makolo athu . Ineyo makolo anga ankavina kwambiri ndipo atamwalira ndidapitiriza mpaka kupeza amayi anzanga . Tonse tilipo 10 kuphatikizapo ndi abambo a ngoma takwana 12 .
Abambo savina nawo chifukwa chiyani ? Aaa ! Inuyo mungakwanitse zomwe timachita zija ? Eetu , nchifukwa timavina amayi okha .
Mudayamba liti kuvina guleyu ? Chaka ndiye sindingakumbuke koma ndimakumbukira kuti panthawiyo ndidali ndi zaka 33 . Pano zaka zanga ndidaziiwala koma zaposa 50 .
Mumavina nthawi yanji ? Timavina masana , moti nthawi zambiri timavina pazochitika monga pamisonkhano . Tavinirapo mtsogoleri wakale Bakili Muluzi komanso Bingu wa Mutharika .
Atsogoleriwa amakwanitsa kuduka mchiuno chonchi ? Ayi , amangochoka pampando ndi kumavina pangonopangono ndipo mapeto ake amapisa mthumba kutipatsa kangachepe .
Kodi momwe munavinira apamu ndiye kuti mumathera pamenepa ? Ayi , apatu tangovina kwa mphindi 5 , koma tikati tivine moposera mphindi zimenezi mudakaona momwe timachitira .
Malangizo kwa amene satsatira gule wa makolo Amenewo azikhala pafupi ndi makolo awo kuti asataye chikhalidwe cha makolo awo .
Mlonda wosolola solar akwidzingidwa Pamene kampani ya Inovantis mboma la Machinga imanyadira kuti izigona tulo tabwino chifukwa yalemba ntchito Ibrahim Justin , wa zaka 23 , ngati mlonda woteteza katundu wawo ku ndipsi , kampaniyi sinadziwe kuti yatuma galu kumalondera nyama ya mbuzi yowotcha kale .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wojambula wathu akuganiza kuti zidali chonchi mukhoti Wapolisi wotengera milandu kukhothi pa Liwonde Police Post , Ezekiel Kalunga , adauza bwalo la milandu la Liwonde kuti pa April 19 chaka chino akuluakulu a kampani ya Inovantis adakagwada kupolisi kukadandaula kuti chipangizo chopanga mphamvu ya magetsi kuchokera
kudzuwa ( solar panel ) chidasowa pakampanipo .
Kafukufuku woyangana chipangizochi ali mkati mkulu wa alonda pakampanipo adakumana ndi munthu wina atanyamula chipangizocho , chimene adachizindikira kuti ndi cha kampani yawo .
Alonda onse adatengeredwa kupolisi ndipo atapanikizidwa ndi mafunso kuti adazembetsa chipangizocho ndani , Justin adavomera kuti ndiyeyo adasolola .
Kalunga adapempha khothi kuti limuthyape Justin ndi chilango chachikulu popeza khalidwe lakelo ndi lothawitsa anthu , makamaka a maiko akunja monga Inovantis , kudzakhazikitsa bizinesi zawo mdziko muno .
Popereka dandaulo , Justin adapempha bwalo kuti limupatse chilango chochepa popeza iye ndi nsanamira ya banja lake .
Ziweto zisasowe mtendere mkhola yengo ya mvula ino , ziweto monga ngombe , mbuzi , nkhosa ndi nkhumba zimasauka kaamba ka matope mkhola , zomwe zimachititsa kuti ziwetozi zizisowa mtendere .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nthawi zambiri ziweto zomwe khola lake limadikha , zimakhala zofooka nthawi zonse poti zimalephera kupuma mokwanira kaamba kakuti zimagona choimirira chifukwa cha chidikhacho .
Ngombe sizingapeze mtendere mkhola ngati ili . Ngakhale mkakawo ungakome ? Mkulu woyanganira za ulimi wa ziweto ndi kuchulukitsa ziwetozo , Dr Ben Chimera , wati mchitidwe ngati umenewu umabwezeretsa ulimi wa ziweto mmbuyo chifukwa nthawi zina ziweto zimatha kugwidwa ndi matenda .
Pocheza ndi Uchikumbe , Chimera adati zoterezi zimachititsanso kuti mmalo monenepa , chifukwa msipu wamera , ziweto zimayamba kunyentchera kaamba koti mmalo moti zizidya , zimakhalira kugona kubusa .
Zimadabwitsa kuti mmalo moti ziweto zizinenepa poti msipu wamera , zikunyentchera . Chifukwa chake sichikhala china , ayi , usiku zimakhala kuti zachezera chiyimirire ndiye masana zimafuna kugona pamalo ouma mmalo momadya , adatero Chimera .
Iye adati ulimi wabwino wa ziweto nkutsatira zomwe amanena a zamalimidwe pakakonzedwe ka khola la ziweto komwe kamathandiza kuti nthawi zonse mkhola muzikhala mouma ndi mwaukhondo .
Pali njira zosiyanasiyana koma njira yosaboola mthumba ndi yomanga khola pamalo otsetsereka kuti madzi asamadekha mkhola . Ziweto zili ngati anthu , nazonso zimafuna malo abwino kuti zizitakasuka , adatero Chimera .
Mkuluyu adati kwa alimi a ziweto monga mbuzi ndi nkhosa , khola labwino ndi lammwamba kuti ndowe zizigwera pansi komanso madzi asamakhale mkholamo .
Chimera adati mlimi akhoza kumanga khola labwino pogwiritsa ntchito mitengo , luzi ndi tsekera ngati palibe ndalama zokwanira kugulira zitsulo ndi malata koma chachikulu nchakuti mkholamo muzikhala mouma .
Apa mutha kuona chomwe timalimbikitsira kubzala mitengo mmunda ndi pakhomo chifukwa sungavutike kokapeza mitengo yomangira khola , kungofunika kugula pepala lofolerera , basi kwinaku nkugwiritsa ntchito luzi , adatero Chimera .
Malingana ndi chimera , ziweto zokhala mkhola laukhondo zimadya mosangalala ndipo mpovuta kugwidwa ndi matenda ndipo zimaonekera bweya bwake kusalala kuti ndi zaukhondo .
NGAMBA IOPSEZANSO CHAKA CHINOUNDUNA Chaka chatha kudali kakasi pankhani ya ulimi mvula itadula pomwe mbewu zambiri , maka chimanga , zimamasula ndipo izi zidachititsa kuti alimi ambiri asakolole mokwanira moti pano ena njala idalowa kale .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Vutoli lidagwa kaamba ka mvula ya njomba , makamaka potsatira kusintha kwa nyengo , ndipo unduna wa zamalimidwe , mthirira ndi chitukuko cha madzi wachenjeza kuti zomwe zidaoneka chaka chatha zingathe kuchitikanso chaka chino mmadera ena .
Mlimi kudandaula ndi kufota kwa mmera mmunda chaka chatha Undunawu wati potengera zomwe apeza a nthambi ya zanyengo , madera ena akhoza kulandira mvula yokwana pomwe ena ayi ndipo izi zikhoza kuchititsa kuti mvula idzadule msanga mmadera ena .
Polingalira kuti alimi ambiri amadalira ulimi wa mvula , undunawu wati alimi amalize msanga kukonza minda yawo kuti mvula ikangogwa adzabzale mbewu ndi mvula yoyambirira .
Pali chiyembekezo chakuti madera ena akhoza kulandira mvula yochepa , zomwe zingapangitse ngamba mkati mwa nyengo ya mvulayi komanso zikhoza kupangitsa kuti mvula isiye msanga , chidatero chikalata chomwe udatulutsa unduna wa malimidwe sabata yathayi .
Undunawu wati pofuna kuthana ndi vuto ngati lomwe lidaoneka chaka chatha mvula itadula mosayembekezera , alimi amalize kukonza minda yawo mwachangu .
Undunawu watinso alimi alingalire kubzala mbewu zocha msanga komanso atsatire njira ya kasakaniza ndi njira zamalimidwe zamakono zosunga nthaka , chinyontho ndi chonde monga kuphimbira nthaka .
Undunawu watinso pomwe ntchito zakumunda zikuyenda , alimi akangalikenso nkukolola madzi kuti ngati mvula ingadzadule mdera lawo , adzakhale ndi madzi okwanira a mthirira komanso omwetsa ziweto .
Polingalira za chakudya cha ziweto mtsogolo muno , undunawu wati alimi omwe ali ndi ziweto akumbukire kubzala nsenjere ndi mitundu ina ya udzu chinyezi chikakhathamira mnthaka kuti asadzavutike nyengo ya chilimwe .
Tikufuna alimi atsatire zimenezi kuti udindo wathu woonetsetsa kuti mdziko muno muli chakudya chokwanira ukwaniritsidwe . Chaka chatha alimi adadzidzimutsidwa chifukwa sadayembekezere zomwe zidachitika .
Si kuti tayamba izi chifukwa cha phunziro la chaka chatha , ayi . Tidayamba kalekale kulimbikitsa alimi kuti azikonzeka nthawi yabwino nkumadikira mvula kuti ikangogwa azithamangira kumunda kukabzala , adatero mlembi wamkulu muundunawu , Erica Maganga .
Boma likonzekera el ninochilima Boma lati alimi ndi anthu mdziko muno asanjenjemere ndi lipoti la nthambi ya zanyengo loti chaka chino kukhoza kukhala mphepo ya El Nino ponena kuti zikachitika ilo ndi lokonzeka kuthana ndi mavuto amene angadze .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wachiwiri kwa mtsogoleri wa dziko lino , Saulos Chilima , adalengeza posachedwapa pamsonkhano wa atolankhani pofuna kupereka chilimbikitso kwa alimi ndi anthu onse .
Chilima : Boma litumiza alangizi ndi achitetezo mmadera osiyanasiyana Takhazikitsa thumba la ndalama zokwana K1 biliyoni zoti zitithandize kukonzekera mphepo imeneyi kuti isadzaononge , adatero Chilima .
Chilima adati ndalama zomwe boma lakhazikitsazi ntchito yake nkudzalimbana ndi mavuto monga kusefukira kwa madzi kapena ngamba zitati zachitika potsatira mphepo ya El Nino yomwe ikumvekayi .
Iye adati pokonzekera El Ninoyu , boma litumiza alangizi ndi achitetezo mmadera osiyanasiyana kuti mphepoyi itati yafika adzakhale athandizi a anthu populumutsa katundu ndi miyoyo ya anthu .
El Nino ndi mphepo yomwe imasokoneza ntchito za ulimi chifukwa chosapanganika . Nthawi zina mphepoyi imachititsa kuti mvula igwe yoononga pomwe nthawi zina imachititsa ngamba .