Byona ebyagambwa nibiza kushohora omu makuru ga shaha ishatu .
Hariho abapooriisi bingi omu tawuni yaitu erizooba .
Naaza kuba naaza aha yunivasite omwaka ogurikwija .
Hakagwa enjura y'amaani aha mwaka musya .
Ow'eby'obutegyeki naateekwa kurekurwa omu biro bibiri .
Amakuru aga buriho n'aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Buri muntu orikurenzya aha myaka ikumi na munaana aine obugabe bw'okuteera akaruuru .
Omuhandiiki w'ekibiina ky'obutegyeki agambiire akakiiko emirimo ei kaine kukora buriizooba .
Nindya emicungwa buri izooba .
Oburuuru nibweija kuteerwa omwaka ogurikwija .
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri ogw'akabi kahango ahakuba gukaita abantu baingi .
Abantu obumwe barakozesa haihi sente zoona ezi babiikire omu bwire bwa Noiri .
Ninza aha kanisa buri sande .
Omubazi w'ebitabo bya kampuni naija kumariiriza ripoota y'ebya sente esande egi neeza kuhwaho .
Amashomero goona agateehandikiise omu disiturikiti tigaraikirizibwe kukora omwaka ogu .
Ekibiina kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
Empungi zirikweshumba enkumi ibiri zikaruga omu uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda .
Omwishiki omwe omu barikutuura aha situriiti ahambirwe nyekiro .
Ayehanangiriize abatuuragye kubiika akasente kakye buri izooba .
Yaamara okwezi aha kitanda .
Emitwe y'amakuru g'erizooba n'eha ?
Ab'ebembezi abakuuru nibaza kuheerezayo ekishengye ky'okukoreramu erizooba .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
Amatsiko gari ahaiguru ngu nihaza kubaho obusinguzi omu muzaano gw'Orwamukaaga .
Akahambwa aha myaka ikumi n'ena .
Tibakashashwire esente zenju z'emyezi mukaga ehwireho .
Koosi ye n'eyemyaka eshatu .
Akamara okwezi kumwe n'omusobyo omu kihome ?
Omukwasi wa gooro owa Uganda akahangura omudaari gwa zaabu omuri South Africa enshumi ehwaire .
Orukiiko rw'eriizooba rwakyerererwa kutandika .
Manegya wa tiimu akaraganisa kukora ekirikubasika kusinga empaka za tonamenti y'omwaka ogu .
Kikamutwarira emyaka ikumi kugaigahara .
Okutendekwa omu mahe nikuza kutandika esande eraije aha barakisi ya Gaddafi omuri Jinja .
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
Omwaka ogu , emihendo y'ebicoori eshuumire .
Kampuni ibiri zoorekire enkwatanisa yaazo nyomwabazyo aha kizimbe ky'orurembo .
Omwana we ow'ahamuheru akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire .
Obuheereza bwe bukamanywa omu nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
Ebihandiiko birereka okukyendeera kw'okukora gye kw'abaishiki omu by'obwegyese omwaka ogu .
Tushemereire kureeba omushaho w'amaino haakiri emirundi ebiri omu mwaka .
Ekigombe kihangwire ekikopo enshumi ina ezihwireho .
Omwaka oguhwaire gubaire gugumire ahabw'akakooko ka korona .
Ebicweka by'taka omu bicweka bimwe bya uganda nibekoresibwa abantu boona .
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
Abantu baingi ab'omuri Kampala baraza kugura ebintu bya noiri .
Enjura erweire munonga nyomwebazyo .
Kampuni y'esimu etwire neekora esimu kumara omwaka gumwe hati .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani omu myaka etaano ehwire .
Nkafeerwa omudaari gw'ezaabu omu mpaka z'omwaka oguhwire .
Ni meeya w'orurembo rwa Kampala .
Enyonyi ibiri niziteekateekwa kuheebwa eihanga ryaitu okwezi okuraije .
Minisita naaza kugarukamu ebibuuzo byona nyenkyakare .
Mukuru w'eishomero akomirwe ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
Omuhendo gw'empungi ezirikwija omu ihanga nigweyongyera buriizooba .
Nihaza kubaho okwediima esande erikwija .
Eishengyero rikataho ekibiina ekirikuteekateekyera eihanga ekya National Planning Authority emyaka ikumi na mwenda enyima .
Aisirwe nyomwebazo omu mwebazyo .
Akakora nk'omwebembezi w'eishengyero kumara emyaka ikumi .
Omu kwamushanju , pooriisi ekakwata omuntu owagyerizeho kwejumbira omu mirimo y'okusiyaga .
Bakashoma omushomo omu omwaka gumwe .
Turatamburira omu baasi etwaba turikuza omukyaro buri noiri .
Akaba ari mukuru w'ekitongore kumara emyaka ikumi n'ebiri .
Abazaire babo bakacwererwa okukomwa emyaka ikumi .
Kamera entasi zituyambire kukwata abashuma abatutaahiriire nyekiro .
Mukuru w'eihanga omu Uganda aine kuba naategyeka emyaka etaano .
Abaagiire omu kishaka kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
Abarikuteekwateekwaho bashemeriire kureetwa omu kooti eri izooba .
Niinza kuruga ahu ndikukorera omu mwebazyo .
Omuzaano niguza kuzaanwa omukiro .
Bahairwe okuraburwa kw'omwezi gumwe kuruga omu mwanya .
Mukuru w'akakungu arangire nyomwebazyo .
Buri enginiya akaba ayine konturakiti y'emyaka eshatu .
Tushemeriire kugira empaka za basiketi booro aha rwamukaga .
Abakozi baketagisa kumara ebiro ikumi na biina omu keeshereko batakagyenzire .
Akaheebwa eibanja ry'obukaikuru butaano bw'okushashurwa omu myaka ena .
Omuramuzi akongyezayo okuhurira orubanja kuza omu sande erikwija .
Niza kw'ibira buri runaku .
Orukiiko rukahidurwa rwateekwa omwezi ogurikwija .
Omukazi omwe afiire naazaara nyomwebazyo .
Erizooba n'ekiro kyokwijuka amazaarwa gangye .
Kampuni yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri , ey'obuhereza , omwaka oguhwaire .
Izooba ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya rikaba ahari Kiwamirembe .
Ripoti y'okwezi neheebwayo aha kutandiika okwezi .
Tonamenti y'omupiira gw'engaro neyija kutandika okwokubanza .
Akemerererwa kuruga omu kihome esande ehwire .
Aba Rwanda nibiija kusharamu oraabe purezidenti waabo orikukurataho ebiro ikumi na bina okwa munaana .
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara .
Ninza kuba nyine orukiiko na mukama wangye aha murimo saabiti erikwija .
Akakiiko akarikutebekaniisa kagizire orukiiko nyomwebazyo .
Ninza kuba ndi omu paaka ya baasi zitakahikire shaha nka mushanju .
Nyomwebazo kooti ehuurikirize kuruga omu mbaju zombiri .
Eriizooba ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti byatandika kuronda akaruuru enju aha nju .
Buri mwaka , eihanga ryaitu niryejumba omu mizaano y'ensi yoona .
Esente nyingi n'ezokuteekwa omu kigombe ky'abantu abaine ekigyendererwa kimwe omu nshumi erikwija .
Twine obukugu bw'emwaka eshatu .
Puroguraamu ekaba neeyorekwa aha tiivi buri Rwakabiri .
Bajeti y'ihanga n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
Enshumi ya noiri eragyenda mpaka omumwaka omusya .
Akatayayira omwanya ogu ekintu kyabiiremu wiiki eyahwire .
Tiimu yaitu ekeetaba omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
Akaba ari omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
Omuduumizi akozire omurimo ogwo kumara emyaka ikumi .
Omusigazi we yaamara emyaka eshatu abuzire .
Oburuuru n'obwokuteerwa okwezi oku .
Omuhendo gw'abantu ab'etabire omu mpaka z'okwiruka gweyongyeire omwaka ogu .
Banka neeyenda sente zaayo esande erikwija etakahwire .
Empaka z'omupiira ez'eminyeeto y'eihanga ryona , zaatandika eriizooba .
Ekiragiro kikahinguzibwa emyaka etaano enyima .
Noobaasa kweta banywani baawe bwanyima omu mwebazyo .
Eitaka omuri Amuru disiturikiti niriramburwa munonga aha kutandika kw'esabiiti .
Kurugirira aha ngyenderwaho , encuro y'omuny'ishengyero neetwara emyaka etaano .
Tuhinguze ekiragiiro ekihindwirwemu eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
Akakiiko kakagiraorukiiko esande ehwaire .
Twine abagyenyi kuruga aheeru y'eihanga eriizooba .
Okusiima kukaherezebwa omuzaani murungi w'omwaka .
Omutemo gwa sente nigusharwa aha mushara gwangye buri kwezi .
Minisiture y'eby'amagara ekozire kihango omu kurwanisa omushwija gw'ensiri .
Encuro ye y'eby'obwebembezi neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
Ekigombe kyarahiire obutafeerwa mupiira omu nshumi egi .
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu abamwe bakahebwa emidaari .
Okuteeka enganzi y'eihanga omu nikuza kubaho nyenkyakare .
Akasingura omudaari gw'eby'obugabe bw'abantu omwaka oguhwaire .
Embariirira neeyoreka ebi gavumenti erikuteekateeka kushohorezaho omu myaka etaano erikwija .
Amakuru nigaija kuba gariho rayivu omu ihangwe .
Nihaza kubaho enaku ishatu ezokutendeka .
Omukoro niguza kubaho omu mwaka ogurikwija .
Erizooba ni orunaku rwokubanza omu mupiira gw'engaro gw'eihanga .
Nibabashashura omurundi gumwe omu mwezi .
Ninyija kuza omu saviisi ya sande .
Nibatunga esente nyingi kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe biheereize empungi obuhwezi omuri Uganda .
Dipatimenti yaabo etiirwe omu bajeti y'omwaka ogu .
Omushomi w'amakuru erizooba yaba atetekatekire .
Omwebembezi yaaraganisa kwongyera emishara y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
Ekiragiro ky'egaari y'omwika kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga .
Kampuni ekozire endagaano y'emyaka eshatu na tiimu y'omupiira y'omwihanga .
Okukora kw'abegyesa nikushwijumwa buri ncuro .
Akaitwa rwagata y'ekiro .
Embaga y'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe etarikwikirizibwa ebaireho nyomwebazyo .
Nk'eka , turagabana ebirabo aha izooba rya nohiri .
Gavumenti ekahinguza empinduka ishatu okwezi okwahwire .
Yunifoomu y'abashaija neija kujwarwa omurundi gw'okubanza aha Rwamukaaga .
Emyaka y'okuhuumuriraho omu bakozi ba gavumenti ni nkaaga .
Kurugirira aha ripoti ya ceyamaani , ekyanga kyaitu kikatuuza empungi magana abiri omwaka ogwahwaire .
Ntungire okumanya kuruga omu makuru ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
Munywani wangye akaheebwa ogw'omuduumizi w'amahe ga Uganda emyaka eshatu byanyima y'okwetegyeka .
Amahurire nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba .
Ekitongore ky'empurizagana nikiija kushashurira Empaka z'omupiira gwa vore omwaka ogu .
Akariira noiri ye ehwaire omu kihome .
Tihine okutambura oku rayikirizibwe zarengyire shaha ina .
Batubiihire nyomwebazyo .
Kampuni etwire neekora aha maato kumara emyaka ikumi .
Abatuuze ba disitulikiti bahabwibwe okwehandikisa kutunga obutimba bwesiri bwa busha omu naku ina .
Kampuni negira orukiiko n'abakozi baayo buri rw'okubanza .
Ninyija kuba ningamba n'abanyamakuru ekiro eki .
Mutaahi wangye ataahiriirwe abashuma nyekiro .
Obuheereza bwawe nibwija kusiimwa omwaka ogurikwija .
Amaka agamwe garabasa kurya enyama aha izooba rya nohiri ryonka .
Akasinga empaka z'okukora omubiri omwaka oguhwire .
Bakasibwa ahabw'okufa kw'omwojo w'emyaka etaano .
Nyencakare nituronda abebembezi basya b'etawuni yaitu .
Nkaba nimbiika sente n'ekitongore ky'abakozi ekya NSSF okuhisya omu naahumwire omwaka oguhwaire .
Kampuni ekahindura eiziina ryaayo omwaka ogwahwire .
Murumuna wangye aherize gye emishomo omu yunivasite ya Makerere ogu mwaka .
Shwento wangye nagura amahurire buri kasheeshe .
Omutendeki naaza kuheereza mpaka ahu enshumi erikwija .
Embaga n'eyorwamukaaga .
Emihendo y'ebintu neeguma neehindahinduka buriizooba .
Reka tureebe amakuru aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Tiimu ya ihanga eyine omuzaano omu biro bibiri .
Abantu baingi tibaragiire mukushaba kw'ekiro .
Ekifubiro ky'okwetaba omu ruteerane orutaikiriziibwe n'okusibwa omwaka gumwe .
Orutaro rwa Uganda rukatandka rukumi rwenda kinaana na gumwe .
Orutaro omu matemba ga Uganda rukabaho okumara emyaka makumi abiiri .
Embera y'eby'obutegyeki omu Kenya ekaremesa abashuubuzi kwiha ebintu byabo seeri y'enyanja .
Amahurire gashomirwe aha tiivi omukyiro .
Bakakora embaga y'amaani y'okugaitwa omwaka ogwahwire .
Omushaija wa Ruhanga akafa akiire kakye twaruga omu noiri .
Mukuru we afiire nyomwebazyo .
Akaheereza emyaka munaana omu eishengyero nk'omushaho .
Nyine kutunga miriyoni emwe rutakabiire rwakataano esande erikwija .
Emizaano neeza kubaho Orwakataano .
Bamwe omu bakozi ba banka bakakoresa kubi esente za gavumenti omwaka ogwahwire .
Ogu n'omushango gw'omutaano ogundi ogurikuhababwa omu uganda omwaka ogu .
Orukiiko orurikukurira emizaano omu ihanga niruhandiika ebibiina bisya buri mwaka .
Omukazi we akarwara ekyejwiso kumara emyaka ebiri .
Naayija kizikwa omukyaro aharikuzaarwa aha rwakashatu .
Abantu abatari bamwe na bamwe barajaguza noiri okutarashwana .
Emotooka ekahereera kuvugwa emyaka etaano enyima .
Akasharirwa kukomwa emyaka makumi ashatu .
Ninza kuba ndi mu mpaka zokushamba emigyere esande erikwija .
Pooriisi ekwasire abarikuteekwateekwaho makumi abiri nyekiro .
Hariho obwetaago eishengyero ryeihanga okuhangusya obunaku kuruga aha myaka etaano kuza ahari mushanju .
Atwire akomirwe kumara ebiro mukaga .
Naayija kugamba n'abanyamakuru omu mwebazyo .
Bakaitwa omu mwabazyo ogurikubandiza omwaka musya .
Banywani be bakwasirwe nyomwebazyo .
Niwe muzaani w'omupiira orikukizayo oburungi omu bazaani b'ahansi y'emyaka ikumi na munaana omu ihanga .
Owaabaire naateekateekwaho akarekurwa , bwanyima y'eshaaha ibiri baamara kumukwata .
Akafa emyaka mukaaga ehingwire .
Abarikuteekateekwaho nibazakureetwa omu mbuga zamateeka erizooba .
Minisiture y'eby'amagara etumire abashaho bataano aha irwariro ryaitu ..
Hariho omugisha muhango gw'okushanga ebijuma birungi omu katare omu bwire bw'akasheshe .
Purezidenti wa America nawe akakoresa egaari y'omwika .
Nkakurira muri Kampala .
Akatwarwa omu irwariro rya Aga Khan omuri Nairobi kutunga obujanjabi burungi .
Emibazi n'ebaasa kumanywa barikukozesa ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
Harimu emishango mingi yobwisi omu Uganda .
Ekibiina ky'enkuuto omu Uganda ekya Uganda National Roads Authority nikijunaanizibwaho okukora n'okurebeerera enkuuto zoona omu ihanga .
Ekicweka kyeitaka omuri Uganda nekya gavumenti .
Abanyamakuru b'aheeru bakaba bakira kucamagurwa abanya Uganda .
Naakorera ekitongore ky'empurizagana ekirikukirayo omu uganda .
Ebicweeka bimwe bya Uganda bikagambwa kuba biri omuri Kenya .
Abanya Uganda nibakinyenda .
Guruupu ye ekagabwa kuza Kenya y'amatemba kurwanisa abaheekyera ba Somalia .
Naayenda kuza Yeruzaremu .
Habiireho butandu ahari maya egyenndiine abantu mukaaga .
Oburuuru bw'eihanga ryona burimu nibugyenda omu maisho omuri Kenya .
Ebaruha eyarugire omu kampuni ekaba neeshaba okwombeka egaari y'omwika kuruga Mombasa kuza Uganda .
Aba Acholi bakaba baine obutaikirizana ah'eitaka hamwe n'aba Madi .
Uganda neyija kuba neeyohereza guruupu erikubaasa omu mpaka za wood - ball z'ensi yoona ez'okubanza .
Ekyetaago ky'amashanyarazi omu Uganda kyeyongiire .
Ishe akaba naagondera Bungyereza .
Amashanyarazi gongyirwe yo omu Uganda kuruga Kenya .
Nooha owabiire ari enganzi y'okubanza ya Uganda ?
Abeebembezi babaire baine orukiiko aha hoteeri ya Sheraton omuri Kampala .
Mukuru weihaga rya Rwanda n'oha ?
Twine emiringo etari emwe n'emwe y'okugurizamu ebintu aha yintaneeti omuri Uganda .
Uganda ekaba eri memba w'ekitongore ky'amahanga ageeteriine eky'okurwanirira obugabe bw'abantu .
Abamwe omu banyamahe ba Uganda barikuhereza omuri Somalia .
Twine omuhendo gw'enganda omu Uganda .
Bakatuma abajwekyerwa omu uganda kukyondooza .
Abashuubuzi ba Kampala nibaza kukwata weena orateganise emirimo yaabo .
Gavumenti t'eihiireho kimwe okuvuga kw'emotooka aha batuuragye ba Uganda .
Omwana we akazarirwa Koboko nari Kampala .
Uganda neguuza bimwe aha bintu ebi erikukora omu mahaga agandi .
Empungi ezimwe zikahungira omu nsharo na Tanzania .
Habaireho okuteera amasasi omuri Bulenga .
Abantu baingi tibaine mirimo omu Uganda .
Emyanya y'oburambuzi neetahiza Uganda .
Akakwatwa kandi yatwarwa Luzira omu kihome eky'abakazi .
Eihe rya Uganda erya UPDF rirabwirwe kwehara kushiisha ekitiinisa kyaryo .
Uganda niyo eratayayise omupiira gw'ebigyere oguragarukeho .
Ni abasirikare bangahi aba Uganda abari Somalia .
Ebibiina by'obutegyeki omu Uganda ni bingahi ?
Orugudo omuri Packwach nigwetenga kugarukwamu .
Abaserukare bakooheerezibwa omu Uganda .
Uganda n'eihanga eriri kwemaririra .
Asingire empaka z'okwiruka mita igana omu kishaayi kya Nambole .
Omukubanza nkaba niinshagikwa Bungyereza .
Habiireho butandu aha ruguuto rwa Masaka .
Twine ebibiina by'obutegyeki bitarikushushana omu Uganda .
Oruguuto rw'egaari y'omwika nirukoresibwa n'obwahati kutwara abantu omu rurembo rwa Nairobi .
Abatuuragye baingi omuri Kampala tibakaihireyo endanga muntu zaabo .
Iraq ekahagira Uganda omu bwire bw'orutaro .
Ariyo naaza omu rukiiko rw'amahanga agategyekirweho Bungyereza omuri Singapore .
Kampuni eyongiireyo obuheereza kurenga aha nyanja ya Kyoga .
Omuze gw'okunyaga eitaaka omu Uganda guri buri hamwe .
Abantu abari kukozesa empiiha omu muringo gurikuba amagoba bari kuteeka sente mu mirimo mu Uganda .
Embera egangaire omu Uganda ahari abo abarikusiyaga .
Obwahati , mukuru w'aba minisita omu Uganda n'omukazi .
Kampuni z'omu Uganda nizihaburwa kuguza ebintu byazo omu Uganda .
Empungi enyingi niziruga Kongo .
Abaana baingi mukyanga kya Moroto barakora mu birombe rya zaabu .
Nkasiga eka yangye Saudi Arabia .
Ni bizibu bya muringo ki Abanya Uganda ebi barikubugana ?
Abakozi bingi bakahindurwa kuza England .
Abantu barugire omu Uganda bwanyima y'okugwa kw'orurembo orukuru .
Emitimbagano ya intaneeti ekiri mikye omu Uganda .
Empaka ogwabahanguzi niguza kuba omu Uganda .
Abaana bangye nibaza kuba nibatayaya omuri Uganda njuba .
Bakeejumba omukwiba efeeza kuruga Kongo .
Orugyendo aha ruguuto rw'egaari y'omwika erya Uganda rukaba ruri orw'okwijukwa .
Amahe gakoreire obusingye n'oburingaaniza omu matemba ga Uganda .
Emitwe y'abantu erikuteera empundu ereebirwe aha nguuto omuri Kampala ekirango kyaheza kushohora .
Akatwarwa Nairobi kwongyera kujanjabwa .
Ugada neeguza omwani gwayo aheeru .
Hariho ebibiina bingi ebihakani omu Uganda .
Hakabaho omukoro kwiguraho emirimo y'okuramaga kuza Mecca .
Akagyenda Zaire omu nyonyi n'omwe omu batabani .
Bakasindikwa omu kihome kikuru ekya Luzira .
Oruramburo rwangye kuza Kenya nirwija kushashurirwa ibanyi .
Akarangirira ngu akaba asingwire Bungyereza .
Ekitongore ky'eby'empurizana omu Uganda ekya Uganda Telecom kyorekire okushaasha aha bw'ebintu byakyo ebyasiisikaire omw'ihanga ryona .
Hariho ebishaayi bingi by'omupiira omuri Uganda .
Mukuru w'eihanga rya Rwanda yarahizibwa kugaruka kwebembera eihanga ogundi murundi .
Amakorero mingi gombekirwe omu bicweka bya Uganda ebitari kushushana .
Abahindi bakashabwa kuruga omu uganda .
Ekigyendererwa kyaitu nokuta obwebembezi bwa uganda omu mikono y'abanyauganda .
Omunya Uganda w'obutoosha naatekwa kuganyirwa omu bugaiga bwa ihanga .
Uganda n'emwe aha nsi ezirikushanga omu kitongore ky'amahanga ageeteeraine .
Abanya Kenya bakwatagaine n'abanya Uganda omukwesharinga .
Engyenderwaho y'eihanga rya Uganda neebasa kuhindurwa .
Ebihingwa by'omwani biine akatare ka buriho omu Uganda .
Ibikiro rya baasi rikyingirwe omuri Kampala .
Twine abanyarwanda abari omu Uganda .
Uganda eine enkoragana n'amahanga agandi .
Etaabe ni kimwe aha bihingwa by'okwihamu sente omu uganda .
Ceeyamaani akahutaara munonga yaatwarwa Misiri kutunga obujaanjabi .
Tihaine ori ahaigura y'amateeka omuri Uganda .
Akasindikwa Makindye okuhisya obu araayetengwe omu kooti .
Ababuurizi b'engiri abaizireho kareho bakombeka amashomero omu Uganda .
Tihaine orikumanya sente ezagiire aha ruguuto rw'e gaaari y'omwika eya Ugada .
Abashaija babiri bakomirwe ahabw'omushango gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine rusa .
Akoheerizibwa Senegal nk'omusibe .
Eitaka eriri omuri Amuru disiturikiti niriija kukozesembwa omu kuhinga ebikwijo .
Akagira ngu akaba ari omugabe wa Scotland .
Amahanga ga Afirka geine kukinga omwanya aha gati y'ebigyendererwa hamwe nebiraregemu .
Eminyeeto omuri Arua nibategana kutunga esente z'eminyeeto .
Hariho enkoragana nungi ahagati ya Uganda n'amahanga agandi .
Mukuru w'abaheekyera akiitwa omutuuze wa bungyereza .
uganda na Kenya nabokuganyirwa omu ruguuto rw'egaari .
Ni rangi ki ez'ebendeera ya Uganda ?
Omwaro guri omu kiromita magana ana kuruga Uganda .
Gavumenti nyingi zikanga kuha Uganda obuyambi .
Ekyeshongoro ky'eihanga rya Uganda kiine ebicweka bishatu .
Ekibiina ky'aba rooya tikirahagiire n'ekyokuguza abafaarume itaka omuri Amuru disiturikiti .
Akabuza amaisho reero omubiri gwe gwokiibwe gwashangwa omuri kajjansi .
Oburuuru omuri Rwanda n'obwa ryari ?
Munywani wagye w'omuhindi naaruga omu rurembo rwa New Delhi .
Abaheekyera bakaba bagyenderiire kwetereeza bakahamba Uganda .
Hariho Abanyayuganda baingi abarikukorera omu mahanga g'Abaharabu .
Munyaanyazi naakorera aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
Nihabaasa kubaho eibura ry'amajuta omu ihanga ryaitu omu bwire bw'akaruuru ka Kenya .
Bakamuziika omu kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
Hariho okubaruka kw'oburweire bwa ebora omuri Uganda .
Uganda eyeteekateekire kuba emwe aha nsi ezirikukizayo kukora amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
Omukoro gw'okushemererwa omuri Kampala gukashazibwamu .
Omwebembezi akaba naayenda kunywanisa Uganda na Russia .
Emirambwe ekaba ekira kunagwa omu mugyera gwa Nile .
Twine ebitongore bingi ebirikubiika sente z'abakozi ez'okwejunisa baahuumura omuri Uganda .
Tukasharamu kukora ekibiina kyaitu omu Afirika y'oburugwa izooba .
Omwaka ogwo , enkoragana na Isirayiri zikaba ziri mbi .
Ekisharara kya Lutembe n'omwanya gw'okureeberamu enyonyi omuri Entebbe .
Abanya Uganda bingi nibiikiriza ngu okushambana aheeru ti mucwe gw'ekiiraguju .
Ofiisi nkuru z'ekitongore nizishangwa omuri Kampala orurembo orukuru kandi oruhango omu Uganda .
Omushaki w'amahurire abaire naagambira omuri Kenya .
Twamwikiriza kugaruka Saudi Arabia .
Eitware ry'abangyereza rikataho ekiragiro ky'okufubira ebitingwa Uganda obu yaaba eitware rya Bungyereza .
Aba maahe bamwe bakaferwa amagara gabo omuri Somalia .
Ekitiinisa kye omu Uganda kigambirweho emyaka mingi .
Abakuru omuri Kenya bakakwata embundu nyingi zikoriirwe Russia zirikuza Uganda .
Kimwe aha bigyendererwa by'ekitongore n'okuta Uganda omu mwanya gw'amahanga againe entaasya eringaniire .
Akaragiira okwitwa kwa amgana g'abanya kenya ababiire nibatuura omu Uganda .
Omunyeishengyero taratambwire kuza Dubai .
Ni ryari empaka z'omupiira gwa Uganda erya Uganda Premier League obu ziraabeho ?
Enyanja ya Victoria niyo erikusinga obuhango omuri burengyerwa eizooba bwa Afirika .
Obushwere by'okusiyaga omu Uganda tiburikwikirizibwa .
Kabaka wa Buganda akabugana mukuru w'eihanga .
Uganda n'eyetaaga okwinganaingana nainga kugumizamu kuhika aha muheru .
Russia ekaguza embundu omwebembezi wa uganda .
Abantu bingi omu uganda tibiine ki barikumanya aha biragiro bya inshuwareensi .
Akazaarirwa omuri Fort Portal .
Amashiyo n'emwe omu ndwara ezikanyire omu uganda .
Omuhendo gw'empungi ogurikukizayo nibaruga South Sudan .
Rwanda nensi entaahi ya Uganda .
Eishengyero rirarabaryamu ebiragiro kurugirira aha ngyenderwaho ya Uganda .
Ni kicweeka ki kya Uganda ekijwiremu amajuta ?
Ekitongore ky'eby'enkuuto Uganda National Roads Authority nikijunanizibwaho okureebuuza emirimo y'eby'enkuuto omu ihanga ryona .
Ekitongore ekirikuronda empiiha kurabira omu migabo n'okubiikira obwire buraingwa ekya Capital Markets Authority of Uganda nikyo kikujunanizibwaho ebiragiro ebiri kutegyeka amabiikiro g'empiiha , hamwe na kampuni ezirikubiikira ny'ensya .
N'omwe aha b'ekibiina kya Rotary .
Akaba ari omukozi aha minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano .
Gavumenti ya Uganda erangiriire okukinga ebitongore ebitari bya gavumenti ebirikwingana ashaatu na munaana nyomwabazyo .
Gavumenti ya Uganda ehingwize endagaano eririkukwata aha mpungi .
Ekitongore ky'abashaho ekya Uganda Medical Association kiine tiimu y'abashaho abatendekirwe munonga omu kuragurira endwara .
Uganda Christian University eine abazaani barungi b'omupiira gwebigyere .
N'omwebembezi w'amaani omu gavumenti ya Uganda .
Banka ya uganda teyine buhame aha sente ezibuzire .
Ekitongore kye by'emishoro ekya Uganda Revenue Authority kikagiraho orukiiko rw'omurundi gwa ikumi rw'okutensa , okuhaana amagezi , n'okwikiriza ebiteekyerezo by'abantu .
Reediyo erikwetwa Eiraka rya Africa neetaatayayisa abeebembezi .
Munyaanyazi aine obukaikuru butaano aha akawunti ye eya National Social Security Fund .
Ahabwa butandu , akatwarwa omu eirwariro rya Mulago .
Omu butongore , gavumenti ya Uganda ekaihaho okushashura ebishare by'eishomero aha rurengo rwa purayimare .
Ekihandiiko eky'ebyamagara aha kakooko ka korona kikaheebwayo ekitongore kya gavumenti eky'eby'amagara .
Kamanda akaba yaaremirwe kutegyeka ebicweeka bimwe by'amahe ga Uganda .
Banka ya Uganda yaarakozireho aha mishango erikukwata aha buryarya . rikozire aha mishango yoburyarya kareho .
Naakurira kampuni erikukora shukaari eya Kakira .
Uganda Revenue Authority entebekanise okwegyesa ahari kushora hamwe na embara yebitabo .
Kiraabu y'omupiira eya SC Villa basingire ekikopo ky'okubanza ekyempaka z'akamariirizo obwo erikukiza Express akabonero kamwe .
Ekitongore kya gavumenti ekirikukurira oburuuru omu ihanga ekya Electoral Commission nikihandiika ebibiina bisya by'ebyobutegyeki buri ncuro y'okuronda mukuru w'eihanga .
Ripoti ekakorwa eishomero rya ba inginiya omu Yunivasite ya Makerere .
N'omushomesa aha Yunivasite ya Makerere .
Minisiture y'eby'amagara etungire esente z'okurwanisa endwara kuruga omu kitongore ekya Global Fund .
Tiimu y'eihanga eine amaani g'okubaasa kurabamu ekeejumbira omu kikopo ky'amahanga ga Africa .
Uganda Securities Exchange eine raisensi y'okuguza emigabo .
Omutabagano gwa feesibuuku nigwo gurikisingirayo kimwe kumanywa munonga omu ihanga .
Obuheereza bwa Momo pay nibuhwera abantu kushashura barikwejunisa esente z'aha simu .
Nikiikirizibwa ngu Yesu Kristo akatujuna ebibi .
Enshonga t'ekakozirweho .
Titurikubaasa kukoragana n'abashuma .
Akashongyera ebikorwa by'akakungu .
Akaba ateejumbire omu kikorwa ky'obuheekyera .
omwebembezi akatuungwa akakumu ahabw'okuyatwarizemu omushango ..
Nituza kubuganiira aha kishahi .
Akashwera abakazi nka mukaaga , bashatu omuri bo akataana nabo .
Emishango ya koti enyingi t'erakozirweho gye .
Bakabinga abantu bingi omu kyaro .
Omuntu weena naabaasa kukoma ebiro byona eby'amagara ge .
Eka ye ekaba neemuronda .
Obworo niyo nshonga nkuru omuri ekyo .
Abantu bingi tibarakunzire oku yabiire naayebembera omu kampuni .
Enteekateeka ereetsireho ebibuuzo bingi omu bantu .
Abanyauganda abamwe baine obusaasi bw'orutaro .
Naakozesa erindi iziina .
Amahe nigarinda kandi gakuuma eihanga .
Ni owabaire ayesimbire aha ntebe ya Purezidenti .
Habasa kubaho akabi k'okujwanga gwakoresibwa abantu .
Ebihagaro byeyongyeire .
Tubiire nitukuratirira eshonga .
Muriraanwa we n'omwe aha barikuteekateekwaho .
Titurikubaasa kyokurya kya izooba .
Akaruru kakooreka obuteebasa bwe .
Tukareeba amahurire twena nk'eka .
Abantu baingi bafiire ahabw'endwara z'obushambani .
Omuhondano gw'amataka ni mwingi omu bicweka bingi by'eihanga .
Omwebembezi akahiga eminyeeto kukora ebisasayizi .
Naamanywa buri omwe omu kyaro .
Emirimo ya minisiture n'eteekwamu sente gavumenti .
Akashabira buri omwe omu ihanga .
Ekookoro n'endwara erikwita .
Aine ripoota yoona erikukwata aha nshonga z'eitaka .
Eby'emizaano tibirikubaasa kukyendeezibwa .
Twine kuguma .
Tashemeriirwe n'enkora y'ekitongore .
Omuriro gutandikiire omu kiyungu .
Abakuru bamara akiire aha muryango gwa kampuni .
Amahe gakiriho aha mwanya .
Okucondooza kukakorwa omunyamakuru .
Okushaba okwo nikuhenda amateeka .
Akatooranwa omu ofiisi niyo emwe omurundi agundi .
Pooriisi eyerarikiraire abarikuguza omubazi bushuuma kubarikubaasa kuba nibakozesa obyoma bya karimagezi kuremeesa ab'eby'okwerinda .
Nitwetenga kukorera hamwe n'abebembezi baitu .
Akaba ashabire eka ye kumuziika omu kitinisa .
Tihiine ekitwakyengyiire nahati .
Akagyenda aheeru kwenda kubona obujaanjabi .
Abantu bakye bateire akaruuru .
Ehururu egi etairwe ow'akakiiko k'eishengyero ak'ebyobuhingi .
Orutaro niho rwatandiika .
Gimwe aha myanya omu muzaano neyetenga obukugu bwenyimaho .
Nkaba nyine omutemo gwa buri kimwe omu bizinesi yangye enkye .
Akahwa amaani ahabw'emitwarize yaabo .
Nibaija kutwazibwa omu gundi muringo .
Ekiragiro ekisya kyesirwe ab'embaririra y'eihanga ekyokweyita .
Gavumenti eshabirwe kureeba omu nshonga .
Tibarikwenda kuruga omu'itaka ryabo .
Abanyeishengero abamwe batwire eshonga egi omu mbuga z'amateka .
Abashuma bakahenda eduuka yaitu .
Buri muntu aine obugabe bw'okubona obujanjabi .
Mukuru w'eihaga akeetaba omu mukoro gwokuziika .
Purezidenti naarebwa nk'omwebembezi orikukizayo ekitiniisa .
Mukuru wekitongore niiwe aine obujunanizibwa ahabw'kuferwa empiiha nyingi .
Bakama b'amaju abaingi tibarikukuratira amateeka g'emishoro .
Abashuma bakaba bari baingi .
Aine kuhindura emitwarize ye .
Eitaka rikaba riri erya mukuru w'entebe w'ekyaro .
Ekirarugemu nikiza kusharaho omuhanda ki ogu turaakozese .
Omubare gw'abakoozi b'ekitongore gugongyerwaho kuhika ahari rukumi na rushanju makumi ana .
Ka vidiyo ke katambwire aha intaneeti .
Haine orikumanya omuhendo ?
Boona hamwe baine kwetegyerezibwa .
Ninkunda kunywa amate .
Noomwe aha bakozi abarikukira oburungi .
Okuhinga emiti ahu yaatemirwe nikyo kintu kikuru omu kurinda ebishararara .
Enteekateeka y'okukora embariirira esiimirwe .
Ebitongore by'empurizana nibihisyaho abantu amakuru maingi .
Abakazi bashatu bafiire omu mbeera etarikukyengyeka .
Nibenda kutunga bingi ebirikukwata aha mushango .
Manegya akatuhabura kukorera hamwe omu kampuni yaitu .
Akaha eka ye yoona obutwa .
Betebenkanise kureeba omu shonga .
Ebihandiiko bingi bikaheebwa abakwasi b'amahurire .
Barangirira ekigyenderwa kyabo .
Obujurizi nibwetaagwa eky'aha muheru kitakashazirwemu .
Omunyeishengyero n'omukazi .
Taragiire mu kibiina ky'obutegyeki kyona .
Akaba naakukunda munonga .
Omubare gw'empungi omu ihanga ryaitu gukyendiire .
Tinkyabasa kukozesa internet obwiire bwingi .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu katabanguko .
Akeesharingo karekire omwe afiire n'abandi baine obuhuta .
Pooriisi ekozeise amaani obu ebaire neemukwata .
Ababeire nibateekwateekwaho bakarekurwa kuruga omu kihome .
Naayija kuzaana omu riigi y'omupiira gw'ebigyere .
Byanyima nkatunga eibare rya refutinanti .
Gavumenti eshemereire kwejunisa saayansi y'eby'aitaka .
Abeebembezi ba disiturikiti bakareeberera omuringo ogu omurimo gw'okwombeka gwakozirwe .
Akakuza abaana be omu muringo gw'okutiina mukama .
Ab'eby'okwerinda bakamanya ekiri kubaita .
Omutabani naateeberezibwaho kuba yaakozire orubanja omu mushango ogu .
Orurembo rwaitu rutwire rwine obusingye kumara emyaka mingi .
Bakagyiira ekiganiiro aha mukora ogwahwireho .
Tindaaze omu rukiiko orwo .
Embeera y'eby'okwerinda omu ihanga nejumirirwa munonga .
Twine amuhurire agarikukiraho okuruga omu kyanga ekyo .
Nibenda ngu buri ndagaano egaruke eyetegyerezebwe .
Amaahe nigaza kugarura busya okutahirira omu mwanya hamwe n'omu kampu .
Akasinga empaka .
Bakagambirwa ofiisa wa pooriisi kuza omu koona .
Enteekateeka egyendereire kugaruzaho obuteeka .
Eka egyo eine ekicweka kihango ky'efaamu .
Omwebembezi akasharaho bwanyima y'okukora okucondooza kwe .
Emishaara y'abashomesa eri ahansi .
Ekibiina kiine ekigyendererwa ky'okutunguura obugabe by'okugamba .
Naaza kuba naashoboorora empeereza omu tauni empago emwe .
Atungire ebi akorera / arorize aha bijuma bi akorera .
Amashomero nigagumizamu kubinga abeegi abaine eishokye riraingwa .
Tihaine muntu weena aine kugyemeserezebwa okuruga omu ihanga .
Amakuru aga ogaihire nkahi ?
Abebembezi abasya baronzirwe .
Ekyanga nikiza kuganyirwa omu daamu eriyo neeyombekwa .
Ba akitekica nibakora ki ?
Bizinesi z'ab'ekika nazo ziriyo nizigwa mpora mpora .
Eki nikireetwa kugira ngu ebintu ebimwe biine akatare kukiza ebindi .
Orikukurira kampuni aronzire akakiiko k'okutwebembera omu purogyekiti nsya .
Embuga z'amateeka zongyeireyo okuhurira kw'omushango gwe .
Agarukire yaarondwa nka Meeya .
Abakundaine nibabahabura kwetegyerezana batakashwereine .
Tihaine omu bazaani ahangwire empaka .
Enshobe z'ekitongore bakazita ahari we .
Ab'ebigombe ebirikuguza abantu sente bahangaanirwe okuteeka sente n'okuzibika omu bintu .
Ebishuba bingi bikagambwa ahari ishe .
Empungi ezirikukira obwingi omu kampu egi niziruga Sudan .
Abakuru abamwe abah'eiguru bakasibwa .
Naayenda kutandika bizineesi omu ihanga .
Amaani gaateebwa aha kigyendererwa ekisya .
Abantu baingi bakajaguza ahabw'okugaruka kwe .
Omutindo niguza kwongyerwamu .
Ekitongore tikiriikiriize kwetwa .
Nituza kwegyema omu ofiisi .
Akatunga eitaaka eryo okuruga owa ishenkuru we nyakufa .
Ni maani ki agu sipiika w'eishengyero aine ?
Niwe omuhereza wangye w'amahurire omurungi .
Akakiiko kahwereire abantu baingi omu ihanga .
Ebintu ebirikuruga aheeru y'eihaga nibihwaho omushoro mwingi .
Amahe nigarinda kandi gakuuma eihanga .
Akashoboorora ahabwenki yaashashwire sente minisita .
kampuni eyine ebizibu by'okumarira omu kooti .
Obumwe okwombeka n'okwakabi aha buhangwa bw'ensi .
Ateirwe munonga kandi akwatsirwe .
Abany'ishengyero nibabanza baagira ekigaaniro aha nshonga batakashaziremu .
Bakabasharira orubanja rw'obutugi .
Entwaza ye neeguma eri ekintu kikuru ky'okugambaho .
Abazani abiri na bashatu bonka nibo baraze omu rutambura gwomuzano ogurikushembayo .
Boona abasheija nabakazi bashemereire kuhebwa endeberera eri kwingana .
Bamwe ahari baamemba b'ekibiina tibaraikirizaine n'encwamu y'abeebembezi .
Gavumenti eyombekire obutare bw'omurembeomu disiturikiti z'omutaano .
Hariho okweyongyera omu muhendo gw'obw'esharingo ahabw'okumureka abikirwe .
Hariho obusingye nobuhame omukyaro kyeitu .
Hariho bingi byokwega omu by' butegyeki .
Hakaba hariyo obuvuyo aha mwanya gw'okuteereraho akaruuru aha eizooba ry'akaruru .
Okugumisiriza kwe kurugireho kwamurugiramu ebirungi .
Eki nikiza kunyweza enkoragana nungi omu ihanga ryaitu n'amahanga agandi .
Bashemereire kuhebwa omugisha kugamba aha shonga .
Mukuru we kibiina tarabasize kumara enshonga .
Hariyo eshaha nkye zonka ezisigaireyo .
Ebigombe nibibaasa kuba byejumbiire omu nkora z'obushobya .
Mushemereire kuheebwa emigisha yokwejumbira omu by'obutegyeki .
Hariho enteekateeka y'okwongyeza ekihuumuro ky'abakazi abaine enda nkuru nainga abaazaara .
Abantu bakaba batarikwikirizibwa kutunga gavumenti akakumu .
Eki nikiija kutunguura omutindo gw'abakazi omu kyaro kyaitu .
Bakashanjuura obushengye obu barikutamu ebiteerane .
Amakuru ago tigashoborokire .
Emishaara y'abakozi abamwe n'eza kukyendeezibwa .
Buri kitongore ky'amakuru nikiheereza amakuru .
Oine kuheereza ripoota aha nshohoza .
Akabuza eki ab'eby'okwerinda bariyo nibakora aha nshonga .
Amaani bagataire aha beegi .
Dayirekita naayija kubuuzibwa omu rukiiko orurikukurataho .
Oburiisa bw'enkoko nibuteebwamu amaani kuhwera abantu kutunga sente .
Abahingi nibaguza ebihingwa byabo batunga sente .
Twaba nitwenda kuza omu ruramburo kwonka twine esente nkye .
Bakashanga aine omushango .
Enyamaishwa z'omu kishaka n'ez'akabi aha magara g'abantu .
Nooyija kureeba amakuru niitwe ?
Omubazi gw'okugyema abaana baitu boona guriho .
Bakiine bingi by'okugambaho .
Ekiteekateeko kikanjurwa enaku nkye enyiima .
Akaba agiire omu bicweeka ebindi ebya ihanga .
Ababaire nibateekwateekwaho bakashangwa biine orubanja .
N'omuhereza w'amahurire .
Kooki akemereza abazaani abamwe .
Tugizire maaki nungi .
Ekibiina tikiraareke kushaba obujanjabi oburungi .
Ebisharara hamwe n'embaju z'enguudo bikaburira omu byombeko bitarikwikirizwa .
Ensinga nto zishemeriire kugunjurwa gye .
Abantu abamwe bakamusingiza nk'omushaija owabiire naakunda eihanga .
Eminyeeto ekesharinga aha bw'ekihandiiko kya kooti ekyarugire owa sipiika .
Banka emwe y'aheeru egizire omuramwa gw ; okuhwera abaana abataine kihwera .
Banka egurize eitaka rye kugaruzaho eibanja ryayo .
Ahukirekwetagisa , gavumenti neebangira sekita ya bantu buntu .
Empaka bakazitebeekanisa kurungi .
Ahabwenki baagyerizeho kweyita ?
Eminyeeto y'omu kicweeka ky'orurembo ekirimu abooro ekurwire ebiteekateeko by'abantu otairemu na Purezidenti .
Niimanya eki bari kumanyisa .
Titurikumanya ki orikugamba .
Abakazi bakaba batari kukwatwaho ekiragiro ekya ira .
Akagira orukiiko n'abanyamakuru .
Bahairwe emyanya mingi .
Nkamara emyaka mingi mwi'hanga eryo .
Abakuru omu gavumenti betomboitiire okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Abarwaire tibarikutunga mibazi ehikire .
Eby'okurya by'amatungo nibabiseera .
Eihanga ririkurumbwa enamba ze bibina byabahekyera .
Abantu baingi bakaba batarikwikiriza kukwata aha ngyenderwaho yeihanga .
Akatunga omudari gw'efeeza .
Abahingi nibakoresa amaizi g'enyanja kwitirira emisiri yaabo .
Ishe akaba ayine ekitiinisa omu batuuragye .
Akaba naagambira Abasiraamu .
Akateganisa buri kimwe .
Munyaanyazi naamanya byona ebirikukwata aha mugane .
Bakakora akatambi aha magara ga purezidenti .
Nitwetenga eiteeka ryokuyamba enteekateeka ensya .
Okwo kubaire kuri okwiguraho omwanya gw'amakorero .
N'enki ekyareetsireho empinduka omu kibiina ky'obutegyeki ekyo ?
Tiimu yaitu yaasinga omuzaano .
Okwita enyamisha okutari kugyendera aha biragiro kwiine kwemerezebwa .
Amahurire agarikugamba ahu ari niho gaija .
Abantu baingi b'ejumbiire mu by'obutegyeki .
Abo abaashagikire okuteeka omu nkora ekiragiro ekisya bakeetwa abanyamururu .
Abasibe b' by'obutegyeki bakarekurwa aha kwemerererwa .
Omu mpaka , abasinguzi babaire nibaza kutwara ekirabo kya sente .
Akakiiko nikeetenga kurondereza aha kukoresa kubi ofiisi .
Abasibe abaingi nibabonabonesibwa .
Ni memba w'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Gumisiriza , ebirikukiraho nibiza kushohora juba .
Niwe muhandiiki omu ofiisi y'orikukurira ekitongore .
Omu ihanga harimu za yunivasite nyingi .
Ti hashemereire kabaho obuzibu omu mateka aha bwiire bwokwahukana ninga okufa .
Yayanjura ekihandiko aha bi ayegiire omukishayi .
Baamemba abamwe bashemerereirwe empindahinduka .
Tiimu y'omupiira eyi orikukunda neeha ?
Niiwe yabeire ari omugyenyi mukuru aha mukoro .
Amataagi goona ga banka egi gaakingwa .
Tiimu erimu abakugu b'eby'amagara .
Akazeereza orugambo omu kyaro kyona .
Hariho ekihembo kya sente ahabw'abo abaraakwatwe amaraka .
Taizire omu mukoro .
Akakuzibwa bwanyima kuba omuduumizi w'amahe .
Abantu bingi baayetwa omu kiteraane .
Akeebembera tiimu omu ntwaza yoona .
Abeebembezi nibashiisha sente nyingi .
Bakagira enkoragana kumara obwire buraingwa .
Nibaza kugyira omupiira nekigombe ekirungi .
Nimpandikisa nta eitaka ryangye ry'obuzaariranwa ?
Abamwe omu b'eby'okwerinda tibarikufubirwa .
muriranwa abire naayenda kwesimba aha ntebe ya purezidenti omu karuuru akahwire .
Titurikwija kukuha kicweeka kyona kya itaka ryaitu .
Kampuni terabahiire kyoma .
Naayenda kushoma ebiine akakwate neby'amagara .
Okutendekwa kwekibiina kyo mupiira gw'eihanga kuri hihi kutandiika .
Akaba naakora arikukuratira ebiragiro .
Abebembezi bebibiina by'orubaju oruhakani abariho hati ni bato munonga kandi biine amaani .
Omushango gw'ebyokwerinda guriyo niguhwengyezibwa .
Oine zigahe omu nshaho yaawe ?
Abakugu omu bwegyese nibagiira ngu egyenderwaho yokwegyesa neyahuramu omu beegi .
Ija oyemerere aha .
Nibakoragana kurungi omu bya bizineesi .
Omushuubuzi mukuru omu rurembo orukuru naayenda kwombeka ah'okushuuburira .
Abakuru b'eby'okwerinda omu ihanga beetabire omu kuronda .
Akasinga omushango omu mbuga z'amateeka .
Ogu n'omukoro gw'amaani munonga .
Ba enginiya abamwe aha purojekiti bakaba bari ab'okwebuuzaho .
Omwebembezi naagyemeserezibwa kuruga ahabwebembezi kureeta ekibiina kisya omu butegyeki .
Abasigara nibaza kusimwa bata .
Omukuru akashoborora eshonga eyaretsire okuferwa .
Hariho entebenkanisa ey'okuzibira obutabanguko oburikubaasa kubaho .
Amarwariro maingi g'omu byaro tigaine bashaho batendekirwe .
Baasharamu kukora hamwe .
Ekitongore kyarangirira amagoba gaakyo .
Abantu baingi bakyondoorize aha nshonga y'obugabe bw'abantu .
Bakagira ekiganiiro aha simu .
Niinteekateeka ngu empungi nizirusya eihanga erikuzireberera .
Ogu n'omurundi gwa kabiri bari kumukwata .
Empinda hinduka mu nshumi nekizibu kimwe kyamaani aha bahingi .
Omugambirizi ariyo naacondooza yaaba minisita abaire ari omu nguzi .
Ti mushaija murungi .
Tukagirira orukiiko omu hoteeri .
Nihaza kubaho omworeko gw'obukugu .
Ebikoosi nekyokutinisa kyamani aha butebenkana bw'ekyaro .
Akaba ari omwe aha baabaire bari omu rukiiko .
Abandi bantu nibatwara obutagira mateeka nk'omugisha gw'okukora eki barikwenda .
Abavugi ba pikipiki nibagira ngu ebiragiro nibiteebwa omu nkora aha bantu bakye omuri bo .
Ni omwe aha bakozi abasya .
Beehakiine emanja .
Omuny'eishengyero ahamize oku baashazireho .
Eminyeeto emwe neekora emishango .
Niwe mwebembezi wa kimwe aha bibiina eby'obutegyeki ebirikuhabura gavumenti .
Siteetimenti yaakorwa omu rukiiko .
Mkuru wangye naatuura omu tawuni erikukurataho .
Omushaara ogurikushashurwa abakozi ni mukye munonga .
Bakaba bashutami haihi na za kamera .
Abateemu bakaita abamwe omubatuzi b'omwanya .
Okuzaana zaara n'eky'akabi aha magara g'abaana bato .
Omwebembezi akeeheereza obwa dokitari bw'ebiragiro .
Omusheija amazire obwire bukye omu ofiisi .
Aba bashaija n'enkozi z'emishango / z'ebihagaro .
Ishenkuru bakamwitira omu mihondano y'amataka
Orugo rukombekwa omu rubaju rwa yunivasite kworeka ensharo zaayo .
Abantu abamwe bakakwatwa omu karuuru k'okugarukamu .
Enteekateeka neeta amaani omu kumanya ahu enkora yaaahika .
Eby'obutegyeki n'ekintu kigumire omu mirimo y'amahurire .
Okufa kw'abantu nikweyongyera kubaho hatariho nshoboorora yoona .
Disiturikiti ina zikaaaka gye .
Ebirikukwata aha ndwara ni bikye ekirikugikora ey'akabi munonga .
Twine amatsiko ngu abeebembezi abaronzirwe nibaija kuhindura ekishushani ky'ebyokwerinda .
Oburuuru obuhwaireho obw'okuronda mukuru w'eihanga bukaba bwine amaani .
Abebembezi ba banka bagizire orukiiko nyomwebazyo .
Obumwe , omurimo gwa kooki gugumire kukora .
Nookora bizinesi ki ?
Abaijukuru bakahungurira obugaiga bwe .
Eshagama n'eyetaagirwa kimwe omu irwariro .
Akaremwa kukorera omu bwire obwabaire bumuhairwe .
Omukuru w'eishengyero ry'eihanga hamwe n'omugabe nibaza kutongoza empaka .
Emotooka ya muka mukuru w'ihanga eyibirwe .
Ebikorwa ebi bikatekwateekwa byagambirwa pooriisi .
Esente niziza kukoresibwa kwegyesa abashomesa ba puraimare omu'ihanga .
Tukeetaba omu kutimba zaabu .
Tarabasize kwikiriza ngu omurumuna akaba ari engumba .
Bakatandika kampuni egi hamwe .
Kampuni eboine ow'okugikurira omusya .
Obwitsi n'omushango gurabonerezebwa omu amateeka .
Pooriisi n'eyejumbiramu munonga omubiro bikuru .
Bakuru bamashomero nibahigwa kushomesa abeegi baabo endimi zitari zimwe .
Ekitongore kikabugana n'abanyeshengyero .
Amaramizo gagumire gakingirwe .
Ekiteekateeko ti kirungi .
Tindikukoragana muby'esente n'abantu abatari beesirwa .
Ab'eby'okwerinda ababiri bariyo nibabuuzibwa aha bwitsi obubaireho .
Okurwana tigwo muringo murungi gw'okuza omu butegyeki .
Bakabonezesibwa embuga zamateka .
Abanyabiragiro bakainamira omutonganirizi wa gavumenti owaafiire .
Ekigombe nikyenda kureeba omu shonga zabashubuzi .
Omugasho gw'orukiiko gukagambwaho munonga .
Abashomesa nabo nibabarirwa omu bakozi ba gavumenti .
Yaarangirirwa nka purezidenti w'obutuura .
Okureetaho abaserukare kibaireho bwanyima ya mukuru wa kooti kuragiira ku bateebwaho .
Oburingaaniza aha mihendo ya shukaari nigwo muhanda gwonka gw'okukora bizinesi nungi .
Okukurakurana kwa bizineesi ye kukaretwa obweziriki bwe
Abahingi biine okushaba kwingi .
Omu kyaro kyaitu , amashanyarazi nigakira kurugarugaho .
Abaitsi nibakosesa oburyo nibwo bumwe .
Entindo nizigaita amagomborora maingi omu disiturikiti .
Ni kikuru kumanya ngu ogu n'omubazi gw'okugyema .
Tibaine ow'okuguza ebijuma .
Mukama w'eitaka akaheereza amaka g'abantu ekiro kimwe kufuruka bakagyenda .
Bamutaayaayiire obu abaire ari omu irwariro .
Pikipiki nizireetaho omwijuzo gw'ebiiruka ahagati y'orurembo .
Endwara ekitiirwemu sente nkye nobu okujanjaara kurikweyongyera .
Abahingi nibashanga oburemeezi omu kutunga embibo nungi .
Abantu bingi bakaremwa kukuratira ebiragiro barikutaaha omu kyombeko .
Amahe gakarumba ekyaro gatatumirwe .
Enkozi z'ebibi zicweriirwe ogw'okufa .
Okutimba eby'obugaiga bw'omu itaka n'omurimo ogurikureeta amagoba maingi omunsi yoona .
Oburwaire bwa ebora nibuturira munonga .
Esente nyingi niziruga omu mishoro .
Ni omushaija w'omutungi .
Abakama nibaronda enkozi z'ebibi .
Engoha niziriira aha nte .
N'omumanyi wa bingi .
Abebembezi bamadini nibaza kubugana kugamba aha mpindahinduka ensya omu bahure .
Ow'amahurire naaza kutwijusya aha byabaireho .
Ebitongore ebimwe ebya yunivasite bikakwatwaho munonga kusiga ebindi .
Amakorero ga buriijo gaheriize abantu emirimo .
Akooreka obutumwa / amakuru .
Nikigambwa ngu abanyabiragiro abamwe n'abari b'enguzi .
Ninyenda kwega kuzaana chess .
Hariho ebitebe bya pooriisi bingi omu ihanga .
Notekateeka ota aha ku abantu barikukutwaza ?
Okutega eishokye nikyetaagisa omu baana b'amashomero abarikuraara omu mwijuzo gw'emizigo .
Abantu tibaramatiire n'ensharaho ye'ishengyero .
Abebembezi tibakibaasa kwesigwa obundi .
Murumuna wangye atuura naayetenga kuba rifari w'omupiira gw'ebigyera .
Okubasisa obukozi bw'ebintu nikuza kweyongyera .
Omuramwa nogwokureeba ngu tihariho mwana owasigwa enyima .
Abanyeishengyero nabo kikabashaagiza .
Eby'empurizana bibi nibigaruza enyima entunguuka omu kyanga .
Enyimaho , omwaka omusya gukaba nigwakiirwa okuhemba omuriro .
Bakagyemeserezibwa kubabinga .
Abantu baingi bakaba baamwihiremu obwesigye .
Abazaire be bakaba bari ab'enganda z'orujwangye .
Akeehora rooni y'omushaara kumariiriza enju ye .
Akakwatirwa aha kishayi ky'enyonyi .
Munywani wangye aguzire emigabo omu kampuni .
Omwe aha besimbire ahabwa purezidenti naaranganwa .
Otahurikiriza za rediyo ekizirikugamba .
Tiimu yaitu ekozire gye sizooni egi .
Oruguuto nirutandikira nkahi ?
Ekitongore nikirenzya aha mirimo ei kishemereire kukora ?
Baine nibamujumirira ahabw'okushoshorera abantu bamwe .
Eby'obuhangwa bikashishwa kwonka abakama tihiiine kibaakozire .
Kampuni yaasharamu kwegyesa abakozi boona aha kyoma .
Omwahure aine ekininisa ahabwokuba ow'amazima omu bantu be .
Baamemba abamwe babakwatiire obushuma .
Obu nibwo bwire bw'abarikwenda empinduka kukorera hamwe .
Emishango y'oburimanganyi neeza kucondoozibwaho .
Ekindi kihikiirizi tikiraayetantarwe .
Niwe yaasikiire nyinenkuru owaafiire .
Gavumenti teshemereire kuhereza abantu nyabuntu eitaaka .
Hariho ekyetaago bw'okubona abashaho abakugu ah'irwariro .
Habaireho okufeerwa ebintu ahabw'okusiisikara kw'obuhangwa bw'ensi .
Tibarahikirize ebigyederwaho byabo .
Abaana bakasosorwa ahabw'okuba bakaba bari abarema .
Nitwenda kworeka ku amatendekyero garikubaasa kurwanisa embeera .
Abebembezi nibasherura oburyo bw'okutwazamu enshonga .
Barinzire / baarinda kumara obwire buraingwa .
Ebitongore bitari bimwe bitaire omuganda aha ntunguuka y'obuhereza bw'eby'amagara omu ihanga .
Obuhabuzi buhairweyo ahari gumwe aha mushomo gw'okubagabaga aha nkora nsya .
Bakanga amateeka .
Ekitongore ekyo kyeine amabanja meingi .
Kampuni z'okwombeka nizetenga omusheenyi mwingi .
N'emwe aha kampuni z'amajaani , ezirikukizayo obuhango omu ihanga .
N'ahabwekyo , ebintu bingi nibiba biri enyima y'ekyo ekirikureebwa .
Akaraganisa kugumizamu nahereza abantu .
Eishomero niriija kwegyesa abakozi b'emirimo barungi .
Baamaririza purojekiti yaabo .
Bashemereire kumurekura .
Endwara nizibaasa kujaanjaara ahanaaho omu baana baba bari aha ishomero .
Amagara ge gakashobera bingi .
Gavumenti ekaraganisa kwongyera emishaara y'abashaho .
Manegya akabingwa aha murimo .
Akataayayira za ofiisi kureeba oku barikutwaza .
Tiimu yaitu eriyo neperereza embeera .
Eminyeeto eyejumbiire omu bikorwa bibi ahabw'okugira ngu tibaine mirimo .
Hakaba hariho okuzaana kw'omupiira gwa golufu
Akateerera eky'okwihaho emyaka mukuru w'eihanga ei aine kumara omu nteebe .
Akagyemeserezibwa kushaba okusasirwa omu rweteraine bwanyima y'okuteera omukazi we .
Tiimu neeburayo kusingura omuzaano gumwe bakatongozibwa nk'abaatwara ekikopo eky'omurundi gwa mukaaga .
Abarikuteekwateekwaho abingi nibajunaanwa okushahura amasimu g'omuhagatiro .
Pooriisi neerinda ebiragiro hamwe nobutebenkane .
Abanyeishengyero barikubuuza ekigyendererwa ky'akakiiko .
Akabona empapura ze zoona .
Abazaani b'omupiira aba tiimu esingire babiire nibakora kimwe omu muzaano .
Obuhingi noburiisa bw'okushuubuza nigwo muhanda ogw'abahingi boona ab'omurembe .
Ebitabo by'amadiini tibiriho mushoro .
Omu kyaro ky'owaitu , abeegi bataano bakafa bwanyima y'ekyombeko ky'eishomero kubagwera .
Okucondooza kukozigwe kutunga bingi aha kufa kwe .
Ebi bibiri tibirikushushana .
Nootuura nkahi ?
Bakesharinga ahabwokucerererwa kw'emishaara .
Piki piki z'ebyemizaano nizigura omuhendo ogw'ahaiguru .
Naayenda eishengyero riteehe akamanyiso ryaba nirihinguza eiteka risya .
Eishomero rikuumire omutindo gwaryo kumara obwire buraingwa .
Gavumenti neyikirizibwa kukoresa buri itaka ryona omu ihanga .
Pooriisi ni nungi omu omu kubinga enteerane z'abantu baingi .
Abarikuteekateekwaho tibaine mushango .
Ekihandiiko kibaire nikigamba ahari ki ?
Bakatunga obujaanjabi bya busha .
Obutaikirizana aha nshonga z'eitaka butwireho kumara obwire buraingwa .
Harimu amahurire maingi omu kihandiiko ky'okukora aheeru .
Niiwe enganzi yobugaba bweitu .
Minisita tashemereirwe n'ebyasharwamu .
Obushuma bwa pikipiki nibweyongyera omu ndembo .
Eiteeka ririho kwongyera aha kumanya hamwe n'okuhwera omu kurundaana sente .
Purezidenti yaaza aha kitanda omu irwariro .
Dereeva akaitwa .
Embeera yobwire terikwikirizana nomuzano gwaheru .
Endiijo micungiro y'amaizi erikurugaho amashanyarazi neija kwigurwa omu ihanga omu biro bitari bya hare .
Katurinde amakuru tureebe omukoro .
Tureeke kusheesha eshagama .
Abakozi ba gavumenti bashemereire kurekyera aho kushaba ebituga .
Tiimu y'eihanga y'omupiira gw'ebigyere eine amaani .
Yetantare okugarukamu enshobi .
Abakuru omu irwariro bakatuzibira kuhika aha kashengye akarikujajabirawmu abo abari kubi munonga .
Tihaine ahu ndikuza .
Kampuni za inshuwareensi niziija kuha sekita ya oyiro na gaasi obuhereza .
Gavumenti eyombekire amaizi ga rwecunda omu bicweka bingi by'eihanga .
Ekitebyo kyona nikiija kukwatwa omu mahurire ga shaaha ishatu .
Abahingi biine kubeera nentebenkanisa yokushashura kugiira ngu babase kutereeza amabanja .
Abeebembezi babiri bariyo nibahabura abantu okushaba embaririra .
Akahungurira eitaka ry'ishe .
Abahagizi be bakaza kumutayayiira omw'igwariro .
Mukuru w'entebe w'ekyaro kyaitu akarabaho ataine kihakanisa .
Mukuru w'eihanga agambire aha sente ezi atwire naashashura abantu .
Abakozi abamwe nibagyemwa omu nshonga z'okuteerana omu by'omubonano bateekundiire , aha murimo .
Nitwija kurondera ekizibu omubazi .
Hakaba hariho abantu baingi aha kushaba akaruru .
Bashabirwe kutunguura omutindo gw'entuura y'abantu .
Omurimo gwa purinsipo wa koregi ni guuha ?
Emibazi ya ARV neebayamba kutuura obwire buringwa .
Ebisasayizi nibiha emiri yaitu amaani .
Amahanga gaikiriize aha kiteekateeko ky'okugiraho akatare akarikubagaita .
Gavumenti n'erya enguzi .
Pooriisi ekabatwariza kubi .
Eki nikiza kukora nk'eky'okureeberaho aha bazaani abandi .
Omushaija akaterwa amasasi abapooriisi .
Tarikumanya kuteeka .
Abateezi b'akaruuru bakahika ahu barikuteerera akaruuru kare omu kasheehse .
Nitwija kumufeerwa .
Emyanya erikugurizibwamu enyama neekozesa emibazi y'akabi kubiika enyama .
Tushemereire kwehara okukoresa obuveera omu maka gaitu .
Obwobugaiga bw'obuhangwa bingi biriho .
Ayine oburwaire aha mubiri gwe .
Otahanika .
Omu bwire bw'enjura , hariho enkuuto ezirikuba zitarikurabwa .
Embaju zoona z'etebenkanisiize orukiiko .
Minisiture erimu neegyezaho kureeba ngu ebiragiro byakuratirwa .
Abebembezi abamwe bashemeriire kwihwa aha kakiiko ka ishengyero .
Ripoti ezi ezirikukira obwingi nizibiikwa kukoresibwa nyensya .
Omushaija atwireho n'oburwaire kumara obwire buraingwa .
Abantu baingi abatatendendekirwe abarikwetwara nk'abakozi abarikwikiriza kutaasya ebintu omu ihanga nibashashuza abarikugura ebintu aheeru y'eihanga esente nyingi .
Kampuni eyehandikiise aha disiturikiti .
Hariho ekyetengo ky'okukora aha nshonga juba juba .
Abantu bingi tibarikuhagira butingwa
Ekitongore kyanjwiire entebekanisa ensya .
Omushaho agambiire aha bizibu byo kunywa amagwa omu kugamba kwe .
Orubanja nirwija kuhurirwa .
Kyorobi kukora ebeedi y'embibo .
Obwa kabaka tibwine eitaka .
Koresa endagiriro ezihikire waaba nooza omu katare .
Hariho amakuru mingi .
Akaba atarikubaasa kubona omurimo omu kampuni egi ahabw'okuba akaba ataine bihadiiko birikumara .
Abasiraamu nibaikirizibwa kushwera abakazi barengire ahari omwe .
Ekigyendererwa ky'ekitongore n'okuteekatekyera eihanga .
Tiimu yaitu niyo esingire , emizaano yoona ogitwariire hamwe .
Ekiragiro tibirikumara .
Aha pooriisi niho haraateebwe kamera enkuru ezirikutegyeka kamera zoona omu ihanga .
Ebitongore bingi bya gavumenti biine amataagi omu bicweka bitari bimwe eby'ihanga .
Titurakuheereze obundi bwiire .
Ekigyendererwa kyayongyezibwayo .
Bombekire ebyombeko bingi bisya omu rurembo rukuru .
Orimu noota amagara gaawe omu kabi kahango .
Abebembezi bashemeriire kuhereza abantu boona omu buringaaniza batarikufa aha bibiina byabo by'obutegyeki .
Tiharabeho okwereka okusasibwa ahari abo abaraije bakyererirwe .
Barikurwanira eitungo rya nyakufa Ishe bo .
Embeera y'e byobutegyekyi eine nehinduka .
Ningira empinduka ensya tiziine bigyendererwa birungi .
Nituza kurya ki kyakiiro ?
Habaireho okweyongyera kw'emihendo okw'ahonaaho .
Buri bantu nibakora ekiri kubasika kurinda amaka gaabo .
Ni buringaniza ki obushemeriire kuba omu kooti purezidenti omusya yaaheza kurahizibwa .
Hariho obushumankuzi omu kutambuza ebintu by'obushuubuzi aha nsharo .
Hariho obuzaare burungi ahagati y'abeebembezi abarikuhakanisa .
Tugyizire orukiiko namukuru we kyaro .
Bakatunga ebihembo ahobw'okukora kurungi .
Omuhababi wa gavumenti naacondoozibwaho ahabw'emishango y'oburi - bw'enguzi .
Akasheeshe aka naayetwa omu rukiiko orurikukurira emicwe omu kampuni .
Obuheereza bw'okutwara abantu omu kitashaaya bwatandika .
Ishe akaba naakorera gavumenti .
Ayine amakuru agarikukiraho aha mikoro .
Bariyo nibakora orukwe kwiba eitaka ryaitu .
Nibaza kukora kyoona ekirikubasika kwemereza empindahihiduka .
Orukiiko rushaziibwemu .
Ninkira kutayayira omwanya ogurimu ekituuro kya tatenkuru .
Mukuru w'iehaga ahabwire abantu obutatiina rufu .
Ab'ebembebezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti biine nibahinduka .
Eihanga ryine obuhanguzi bwokujaguza ?
Emotooka t'eri mu mbeera nungi .
Abaishiki abamwe tibarikubaasa fiizi .
Niki ekyabeireho kubamaziire kutunga obusingye bwabo .
Ahabwenki ow'eby'obutegyeki yaajunaanirwe omushango gw'okugira embundu ?
Zaatanka zikahindurwa .
Akakiiko nikaza kureeba emikorere ye .
Orukiiko orurikwebembera orurembo rukuru rusheenyire amaju agatombekirwe omu mateeka .
Owabiire ari omukyara w'omwebembezi w'eihanga bakamumanya aha bw'ekihebwayo mu kumaraho orutaaro .
Akashoboorora buri kimwe omu bwijwire .
Ebirugiremu byayaturwa omunyamahurire .
Omwengyesa wangye w'okubara niwe nabaire nkunda munonga .
Obworo ni kimwe aha nshonga ahabw'enki abaana nibaruga omu mashomero .
Abashomi abamwe tibarikweyesiga .
Endagaano neeyikiriza empungi kutunga obuhereza bwa sente .
Abebembezi bariyo nibatwara eitaka ryabo .
Niwe mwiruki orikukizayo obwira omu byafaayo bya marasoni .
Emboga zeihanga tizirahikirire mutindo gw'okutwarwa aheeru .
Bakyaronda obujurizi oburikumara .
Ababeire nibateekwateekwaho bakaremwa kuhisa sente zokwemerererwa .
Ninyefuuza okusharaho okunakozire eizooba eryo .
Bamwe aha bapooriisi bakakwata aha bw'enshonga egyo .
Purezidenti nawe abaire ariho .
Abahingi b'amagyani nibeetomboitwa ahabw'okushuuma kw'emihendo y'amagyani kandi gavumenti etafiireyo .
Gyenda omubuuze , naija kukugambira buri kimwe .
AbanyaUganda bakeerarikirira ahabw'emihendo y'amashanyarazi eri ah'eiguru .
Kampiuni ekaha omurimo omukugu w'ekyoma .
Akareeta abanyabuzaare be omu kampuni .
Okugaba emibazi kubaire kutoorobi .
Naija kujunaanwa omu kooti .
Aine orusa kwegaita aha kibiina ky'eby'obutegyeki eki arikwenda .
Yetantare omwijurirano omu bwire bwa korona .
Eshaaha yenyini ey'okutereeraho akaruru tekamanyirwe .
Obutagyendera aha biragiro kirabonererezebwa .
Oshemeriire kuza omu irwariiro .
Ndebire emitwe ya makuru yonka .
Nekyabuzima ngu okuzaara nikukyendeeza amaani g'abakazi g'okwetaba omu mizaano ?
Hariho obuteikirizana bweitaka ahagati y'ebanju ibiri .
Tihaine kintu na kimwe ekyahindukire kuruga obu ndugayo .
Eki nikibasa kuteganisa eihanga ryona .
Amakuru agamwe nigooreka ngu ish'abarebereezi omusya naija kuba ari omu mwanya ogurikukirayo oburungi .
Gavumenti eine ekicweka kihango ky'eitaka omu kyaro kyaitu .
Niingambirira bizineesi yangye aha mikutu nyambaga yoona .
Kampiini n'omuringo gw'okutunga abahagizi .
Hariho obwetago bwokwogerayo obwiire bwe omu murimo gwe .
Emitwarize yaabo neeyahukanira kimwe .
Minisita we'by'amataka akaha abakugu omu by'itaaka orusa kurirambura .
Ow'ebiragiro akaba ari omukihome .
Ekibiina kiine ab'esimbireho bataano aha bwa mukuru w'eihanga .
Omwe omu batabani akaba ari aha mukoro .
Eijukizo niriija kuba eky'okwijukirwaho ebyabaireho omu bwire bw'orutaaro .
Hariho okuronda sente z'abaana abaine oburema .
Tatenkuru naakoresa ebirahuri kushoma .
Amazima gari hihi kureebeka .
Omwanya g'omukoro bakaguhunda n'erangi za bendera y'eihanga .
Abashaho ba mahanga gatari gamwe baherize bwabusha obwa amagara marungi .
Akasingwa bwanyima y'ekicweka ky'omuzaano ekya kataano .
Ofiisi y'omuhandiiki wemishango ekyingyire .
Tushemereire kuhabura aba pikipiki kukuratira obumanyiso bw'ahanguto obuhukire .
Akakiiko nikiija kutebekanisiza tiimu y'ihanga .
Ni disiturikiti ki erikukizayo kutaayaayirwa abarambuzi ?
Hariho ekyetaago ky'amashomero ga purimare agandi .
Ekirooto kyangye n'okuba omuheereza w'amahurire orikusingayo .
Mukuru w'ebyokwerinda araganiise abantu ngu abakozi b'emishango nibaza kukwatwa .
Abamwe omu bakuru b'eby'okwerinda nibetaba omu kukora emishango .
Amagara ge yaaba atari mu bantu tigarikumanywa .
Abantu aba nibaahurwa kandi bangirwa ebiragiro .
Abanyamakuru bakahandiika ebyafayo bingi aha mwebembezi .
Tibarikwija kwikiriza kushaba kwe .
Ebikorwa bingi ebirikuhenda amateeka nibikorwa aha nyanja .
Kampuni zishemereire kuheereza abakozi ebikozeso by'okwerindisa .
Mukuru wa tiimu akaza aha mukoro ajwaire ekyeshubiko kya bururu .
Akataayayiira abasibe .
Ba minisita bingi bakaza omu buzaahe .
Ahabwenki amatendekyero gatarikukora ?
Akaba aine oburuuru bungahi ?
Omunyabiragiro tatiinire emishango erikumujunaanwa .
Okuguru kwe kukatunga obuhuta bw'amaani .
Okukoresa emyanya ey'ekihama ey'okubonabonesezamu abantu nikitiinisa baingi .
Bahunamiire aha bisya ebireebekireho .
Tibarabasize kumara omurimo nkoku entebenkanisa yabiire eri omu ndagaano .
Abatembeyi abamwe baruguza ebintu aha nkuto .
Abarikukurira ebibiina by'obutegyeki ebihakani bateireho obweesharingo bw'eihoreere bwanyima y'okuteera akaruuru .
Bakabazibira kwemerererwa .
Baagura eitaka kuruga omu gavumenti .
Bakakora kihango omu kutunguura ekitongore .
Abandi abu kirikukwataho bashemereire kukyejumbiramu .
Akashabwa obutejwanzya omu by'obutegyeki .
Abekitongore kya gavementi ekirikukwatisa ebiragiro bakarekyera omwika ogurikuriza amaisho okutatanya abahagiza abarikuhakanisa obubabeire bari omuruterane .
Embaju zoona zeegyerizemu .
Omukazi we akaikirizibwa kumureeba .
Nyina abaire atariho obu butandu ebaireho .
Nibenda kuronda ekyabiireho .
Abantu abandi ni baikirizibwa kutaaha omu ishengyero .
Ow'eby'obutegyeki akiri omu kihome .
Ekitongore ky'eby'obwegyesa kiretengamu ezindi sente nyingi .
Hariho obugabe bw'okugamba omu ihanga ryaitu .
Twine amakuru agarikukwata aha mwanya ogwe .
Amaka gomusheija owafiire nigashaba oburingaaniza .
Enshonga yaabo y'okushaba kwemerererwa ebiire etarikumatuza .
Okugarukamu kwa minisita kukanyizya abahurikiza .
Abantu abamwe nibatungira omu bugaiga bw'abaziire baabo .
Akangisiriza kuruga ahri busha .
Ababaire barikutendekwa kujanjaba emitwe baikiriziibwe .
Amaani gakateebwa aha kukoresa amaani g'eizooba omu kushukyeerera emisiri .
Abeegyesa bangire kukora kuhisya obu emishaara yaabo erashashurwe .
Tarikubasa kuremesa abanyeishengero okukiika .
Ayeteekateekire .
Emyegyemure neereeta okufa kw'abantu n'ebintu .
Niwe purizenta wa tiivi ou ndikukirayo kukunda .
Buri by'obushuubuzi ebirikukora amagoba biine kushashura omushoro .
Nibejuumba omu mipiira ya tiimu yaabo yoona .
Ni omunyamakuru musya .
Ebintu bingi bikashiishwa omu k'esharingo .
Tiimu egyendereire ebirungi byonka .
Nitwe abahanguzi abahikiriire .
Atuura naahakanisya gavumenti .
Akakozesa rooya ari aha rurengo rw'ensi yoona .
Omupooriisi aine kukuratira ebiragiro .
Tukahurikiriza ebitekateko by'abazaani omuzaano gutakatandikire .
Akabaho munywani wangye .
Abahurikiriza ba reediyo nibateera amasimu baha ebiteekateeko byabo aha kirikugambwaho .
Okutiina kwitu kuri aha mwebembezi kukozesa kubi ofiisi .
Kihikire pooriisi turasha omu mwanya .
N'omurundi gwangye gw'okubanza kumureeba .
Omwebembezi akaba ari omusiramu .
Abantu nibakora kyona ekirikubaasika kutunga eitaka .
Abakazi bakaremesebwa kutunga obujanjabi .
Eihanga riine nirigyenderera kushiishikara .
Gavumenti t'efiire aha nshonga .
Nkwiniire amakuru marungi omu kasheeshe aka .
Ba dokitari aba bakugukire omu by'okuragurira abaana .
Abantu baingi nibamanya kampuni .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egarukire omuka omu busingye .
Nindaara omu katimba k'ensiri .
Abanyamateeka nibahwera abantu hamwe n'ebitongore ebiine oburemeezi omu nshonga z'amateeka .
Omwebembezi akaguma naagambira aha Rediyo na tiivi .
Nkatooranwa kuba omwe aha tiimu egi ey'okujwekyera ekibiina kyaitu .
N'owabaire ari ow'eby'obutegyeki ow'orubaju oruhakani .
Obugabe bw'abantu tiburikuheebwa kitiinisa .
Esente nyingi nizigyendera aha kitogore .
Ekicweka kiine emigisha y'emirimo mingi .
ebitabo bye biijwire omu nsi yoona .
Akaruru kakashazibwamu abembuga zamateeka ahabwa okuteekateeka kuba kayibirwe .
Akaba ari omushaija omucureezi .
Ayemere eberesirwe emitwarize ye .
Akakwatwa kandi yaasharirwa ogw'okwiba eby'okurya .
Akakwata ab'eby'okwerinda .
Tukasigara tutiine ky'okukora .
Omwebembezi akiitwa akakungu k'abahekyera .
Tiimu eshemereire kuba eshemereirwe munonga .
Naarebwa nka omwe ahari ba ngamba nyenka omu bya faayo by'ensi .
Omubazi ogurikutambira endwara tigukamanyirwe .
Sipiika akashaba ryari minisita kwija omu ishengyero ?
Noha enganzi aherize kutoranwa ?
Ajunaanirwe orubanja n'abandi ikumi na babiri .
Abantu bangye obwahati biine za bizineesi .
Nihetengwa okugaaniira kw'eihanga .
Abarikujanjaba emitwe nibajajaba oburwaire bw'emitwe .
Akaza omu kyanga kye kwebuza aha bantu aha mpindahinduka ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Omushaho akabahabura kureka omuze gw'okweragurira ahabw'okuba n'eky'akabi kahango .
Twine kutunguura orurembo oru .
N'obu yaatwirwe omu kihome , akaguma naatunga obujanjabi .
Okuhinga ebikwijo nikyetegyesa eitaka ringi .
Akoherezibwa omu kihome .
Bagumize omwanya gwabo .
Akagira ngu eizooba rye rikaba ritaboniire .
Abantu beingi bakeitwa omurutaro .
Ebiteekateeko ebimwe tibirikubaasa kushangurwa omu mutwe .
Habeireho okukyendeera omu muhendo gw'abarambuzi abarikwija omu eihanga .
Enyanja neeyamba abatuuragye kutunga ebyenyanja .
Niiwe yaatandikire orutaro .
Orutindo tirukyariho .
Bagonjwire ekizibu .
Harimu rwango omu bategyeki .
Abeegi abaingi nibeegyesibwa okuteekateeka okutakagizire buhame kukira okuta ebintu omu nkora .
Amagara ge gakahinduka .
Naayija kubuuzibwa aha kitebe kya pooriisi .
Abanyeishengyero beihanga boona tibari aha rubaju rumwe .
Ekibiina kyahereza baakandideti baakyo ripoti y'eby'esente .
Tiimu y'ishomero ryaitu tekarabamu ga kuza omu mpaka ezi .
Kooti etari ya buriijo n'ekora aha mishango eine akakwate n'obujubi yonka .
Amakorero nigaheereza abantu emirimo .
Omwanya gwabo gw'okukorera mu ti murungi .
Okaba oshemerire kuba ekyokureeberaho aha bandi .
Eihanga riine eibanja kandi riine kutekateeka kurungi .
Ebiteekateeko by'abantu ni bikuru .
Amagara ge garirikugyenda gye .
Abakozi tibarikwikirizibwa kwejumbira omu bushambani aha murimo .
Ni makuru ki agaruho ?
Abashubuzi b'omukatare betomboisire ahabw'omukingo .
Okuhaana ebiteekateeko hamwe n'ebirikusesya nabyo nibikundwa munonga .
Arimu naacondozibwaho .
Bakaba batarikumanya ngu enju ekaba yaaguzibwe .
Hariho ekyetengo ky'okuta ebintu omu nkora .
Bakatunga doozi yabo y'okubanza y'okugyemwa .
Ti rugyendo ruraingwa .
Kwonka , abantu tibaratebekanisiibwe gye .
Nitwenda obuyambi bw'esente kuruga omu banyambambazi boona .
Omuhanda gw'okurabamu kutunga raisensi y'emundu ni muraingwa .
Abakozi bakatinisirizibwa abashuma .
Omunyi'shengyero bakamugira ngu aronde bingi ebirikukwata aha nshonga .
Ekiganiiro ky'omwishikyi omuto owahambirwe ishe kyashomwa .
Ensi yeitu eine ebyokwerinda byahiguru .
Nkahona okugwa kwendegye .
Akaba ari omwe omu bakuru b'amahe owabiire naatiinwa munonga .
Omunyamahurire agambire aha kurahira kw'omwebembezi w'eihanga okuhwaireho .
Oburema ti butabaasa .
Akakiiko akarikukurira emicwe akariho hati , nikarungi kukira akarugireho .
Obugabe nibukuratira emigyenzo y'obunyakare .
Ebihandiiko nibyoreka okucendeera kw'abantu abarikukwatwa akakooko korona .
Abakozi beine kukwatwa .
Abashobizweho omu by'omubonano bakateebya ebyababaireho .
Omwebembezi akatabaarizibwa ahabw'okunyakura eitaka .
Tukateganisibwa enteekateeka ensya .
Eihanga rishemereire kuta amaani maingi aha mizaano .
Akangambira omugane .
Bakatwara obwire bwingi munonga okusharaho eky'ahamuheru .
Nihaza kubaho orukiiko rwokugamba aha mpindahinduka ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Oyihireho okurinda eihanga abazigu , amahe nigakora emirimo endiijo eya nyekundiire .
Ab'obujunanizibwa babiri bagambirweho omu nshonga z'eitaka .
Ekitongole kyehireyo kuhereza obuhereza obuboniire .
Mbaire ndi omwe aha batebeekanisa b'obugyenyi bw'okugaitwa .
Abantu nibeenda okushomesiba aha biragiro ebiriho .
Akagaruka yaarondwa ahabw'emikorere ye mirungi .
Enkuuto zikiijura abesharingi .
Nitwenda kutwara ebintu byeitu omu mahanga agandi .
Ndahurira kubi kundikureeba aha bishwani by'eshagama .
Oine kuhereza ekitinisa enteekateeka y'abandi .
Akatambura kubona obujanjabi .
Akamara yayihwa omu bantu .
Amakorero g'amajuta nigaza kureetaho emirimo mingi .
Okugabaneisa eby'obugaiga kireeteire amaka okushenyuka .
Akejumbira omu kwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihaga .
Abakozi b'emishango tibaine kurekurwa .
Nootushwaza omu bantu .
Tihaine oraasigare enyima .
Bakamusharira omushango gw'okugamba kubi .
Haakiri amaka goona omu kyaro kyaitu gaine amashanyarazi .
Yesherekye nkuronde ni gumwe aha mizaano mingi erikukundwa kuzanwa abaana bato .
Ishento akakurira omu banyina .
Okukyerererwa kukajunaanwa aha abakozi abandi .
AbanyaUganda abaingi baine amasiko ga nyentysa .
Eishengyero nirirabyamu ebiragiro .
Titurikwikiriza omu bihandiko by'eitaaka ebyahirwe abantu .
Abakozi bemishango bakaba nibenda okutunga obuyambi kukora okukora ebintu ebirikubasa kubabesaho .
Amateeka g'endagaano gakaba gari gaahi ?
Akahiga abantu obutatuurira mu bwoba .
Omuramuzi yaasharaho ekyahamuheru .
Pooriisi econdoorize ab'eby'obutegyeki baingi ahabw'okugira ebihandiiko by'obwegyese ebigingirire .
Entekateeka terikwikirizana n'ekiragiro ekiriho .
Enjura nyingi ekukumbire ebihingwa omu ntabire .
Ebikorwa ebi nibirigamu oburofa burimu obutwa .
Toine kuraba omu bantu baingi .
Hariho eibura ry'emirimo ringi omu minyeeto .
Abantu b'ekerezia bakerunda omuka omu bwangu kubamanyire ngu Archibishop yaafa .
Akagwa kihumura ku yaatungire ekihandiiko okuruga omu kooti .
Ekigombe kikahangura empaka zomupiira orwe'nseero .
Kampuni eguzire ekyoma kitsya .
Tikyanguhi kuhamya ebyokwerinda kw'abantu boona n'ebintu byabo .
Amaahe nigetaga obushagikyi kuruga omu nsi ez'aheru .
Akaba aine hiika zirikurenga makumi ataano z'eitaka .
Abarwire nibaheebwa emibazi kugira ngu babegye .
Okutendekyebwa kugyendereire kushomesa abakozi abarikukorera omu bantu aha bugabe bw'abantu .
Ekitongore kiine omuringo musya ogw'okutoorana amashomero agakozire gye .
Omugasho gw'ekyombeko eki ni guuha ?
Tukozire enteekateeka y'okuta omunkora ebyahinguzibwe .
Okucondooza kwine nikukorwa aha kyareetsire okuteerwa amasasi .
Omukuru w'eihanga naayetenga kubanza yaayetegyereza amazima agari omu bintu ebi barikumugambira .
Rooya akatushoborera akakwate k'abakozi n'abakoresa baabo .
Empaka z'emizaano ez'omurundi gwa ikumi na mwenda zaatandika n'obusinguzi .
Abebebezi birwariro bashemeriirwe ahabw'obushagiki bwa gavumenti .
Ba pasita abamwe bakagira ngu entaro ezo tihaine kizibakwatiire .
Okuteeka ekiragiro omu nkora nikiza kureetaho ebintu bibi .
Omunyamakuru akaurasire manegya wa kampuni omu rukiiko .
Akatugaaniirira ekitebyo .
Tukaba nitwenda embundu nyingi z'abasirikare .
Tiimu neeyetenga eka .
Abakuru tibaine rubanju omu by'obutegyeki .
Abeebembezi b'amadiini babarabwire obuteetaba mu nshonga z'obutegyeki .
Owabaire ari omwebembezi t'arikwikirizana n'okwahura omu bantu kurugirira aha burugo bwabo , n'enganda .
Munyanyazi nawe ari omu kihome .
Ba memba abasya baataha omu mahe .
Nituhaburwa ngu buriijo tukorere hamwe .
Eminyeeto ebaire eyejumbire omu kaimukyeero .
Abantu baingi tibarashemereirwe ahabw'emishoro ei baataire aha by'empurizana .
Enyamaishwa ezifiire nizibaasa kutambuza endwara aha bantu .
Minista naaza kubaho omu rukiiko rwaitu .
Ashangirwe ataine rubanja rwona .
Ekiragiro tikirikwikiriza enkorengana omu by'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe .
Abaasa kuremwa kushashura rooni .
Hariho enshonga yoona ey'emicwe nk'egyo .
Akaba ari omuteebi murungi wa tiimu .
Abajwekyerwa b'ekibiina bonka nibo barikirizibwe kuteera akaruuru .
Abanyayganda abaine obushoborozi bagumizemu kutayaayira eka eyaafeereirwe archbishop .
Puroguramu yaawe ya Radiyo n'eyashaaha zingahi ?
Abashaho nibakora omurimo gw'amaani omu byanga byaitu .
Hariho okweyongyera kw'obushuma bw'emotoka omu ihanga ryaitu .
Kooki naija kuba naahuumura aha muheru gwa sizooni egi .
Abaana makumi abiiri okuruga omukibaati bakaafa aha bwekirukaano .
Omwe omu bahagizi be ateiirwe amasasi yaafa .
Nooyija kukomwa ebiro byona eby'amagara gangye .
Abantu abarikutuura n'akakooko ka siriimu nibabugana oburemeezi bwingi omu bicweka ebi barikutuuramu .
Akagiira ngu bukiri kare kubuza ekindi ekyokugarukamu .
Omusirikare taratungire mudaari .
Obujanjabi hati buhikiire aha bantu abo mubyaro .
Omunyi'shengyero akagambira abanyamahurire aha by'okukiikaho .
Abanyamahurire abarikumanyisa abantu ebirikugyenda omu maisho omu ishengyero baine diiguri emwe n'obumanyi bw'emyaka eshatu .
Abanyeishengero nabo bakakwatwaho omushoro gwebyepurizigana .
Titu kya shara omugyera .
Akiita abantu bingi b'amaani .
Enkora y'ebintu t'eraahwe juba .
Ba invesita nibateekateeka utunga amagoba omu bizineesi .
Tureebire amahurire gijwire .
Akaraganisa kukora .
Abatuuzi b'omu bugabe nibatangaaza .
Kazambi neekira kurekurwa omu bwire z'enjura .
Akaruga omu kiriniki kubankinga miriyoni ikumi n'itaano .
Ofiisi yaashohoza ekihandiiko ekirikushoboorora oku emirimo eraakorwe .
Egi ni bizineesi y'ebizibu nyamwingi .
Epindahinduka omu ngyenderwaho y'eihanga zishemereire kuba ziri omu mateeka .
Naaza kugamba buri kimwe .
Omuramauzi akaba atakabasa kugarukamu ebibuzo ebyamubuzirwe .
Ekihandiiko ekisya eky'ekiragiro ky'eitaka nikiikiriza gavumenti kunyaga eitaka ry'abantu .
Enteekateeka egyendereire kutuubya aha mushoro gw'okwiha sente aha simu .
Gavumenti ekakwata abantu ahabw'obwakirereesi .
Okwetegyerezana kurimu nikugyenda omumaisho ahagati y'amahanga gombi .
Naahereza ripoti y'ahamuheru .
Naakora na tiivi yomwihanga .
Ninza kuhandiika omushango .
Mukuru w'ekitongore ansindikire ebaruha y'okurabura .
Emishooro egirikuremeera gyiretsire okufeerwa mu mwoga gwangye .
Daamu y'amashanyarazi bagikyebeire .
Naarwanirira obugabe bw'abantu .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki ekirikwebembera eihanga nikyo kiine abajwekyerwa baingi omu ishengyero ry'eihanga .
Omubazi w'esente akasibwa ahabw'obushuma .
Hariho obuzibu ne ntambura y'amaizi .
Ebyeyeterezo ebingi biratandikwa kandi birakozesebwa eminyeeto .
Harimu obusingye omu ihanga .
Abeegi nibo barikufeerwa buri kukinga amashomero .
Abaana nibakura nabakuuza ebiro ebi .
Omushaija akomirwe kandi baamucwera orubanja rw'okwiba n'okuguza itaka eritari rye .
Naaruga omuka ye nyoro .
Eriigyenda , eby'emizaano nibireetaho entaasya mpango .
Ab'orubaju orurikuhabura gavumenti nibaba barikwikirizibwamu abantu aba buriijo .
Abakuumi ba buriijo nibabaasa kwongyera aha bihagaro .
Omugambirizi agizire ngu bamwe ahari bagyenzi be bakagira butandu .
Amahe garimu nigahanuura aha biro by'omumaisho eby'eihanga .
Ebyabaireho birimu nibibuuzibwaho .
Taragambiire mukama we mazima .
Ekitongore kikaguza eitaaka eryo omu muringo oguri kuhenda amateeka .
Yaahindura ekishengye kye .
Amahurire gakaherezebwa omu nyamahurire .
Abantu biine emiringo etari emwe n'emwe yokukiza oburwaire batagiire kuronda obujanjabi .
Emitwarize y'abataahi / baamuriraanwa , neetiinisa .
Bakatayayira owaabonabonesiibwe .
Eitaka niriseera munonga .
Eby'okuhingisa bibaire biri bikye .
Tiimu y'omupiira ekatunga obuhanguzi obukyakirizeyo .
Abashaho bari omu keesharingo k'obusingye .
Mukuru w'entebe akwatsirwe ahabw'okwejumba omu kushuubuura embaaho okurikuhenda amateeka .
Abantu barikurumba magana bagwire omu butandu .
Tindikubaasa kukora na kampuni erikushashura ahansi ya miriyoni emwe .
Akahwera tiimu kweyongyera aha idaara eririkukurataho .
Abashaho abamwe omu byaro niboosha aha mirimo .
Omu ny'eishengyero azibirwe kutayayiira disturikiti kureeba empaka zomupiira .
Nitwenda eitaka ry'okuturaamu .
Omwaka gurimu emyezi engahi ?
Nibatwarwa kubi omuri buri kimwe .
Abaana b'amashomero abaingi nibabingwa omu mashomero ahabw'okutatega mashokye .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa biine nibahinduka n'omurembe .
Ni ryari obu ihorerezo ryemanja riine kutereeza eiteeka ?
Titukufayo aha biragiro bya kampuni .
Omu buruuru obwahati , tubaire twine ab'esimbire ahabwa purezidenti ni ikumi n'omwe .
Niwe mukazi wenka owayesimbireho aha bwa mukuru w'ihanga .
Ti kyorobi kutunga rooya murungi omu rurembo rwaitu .
Ogu ti mugisha gwe gw'aha muheru .
Ebeyi y'ebicoori eri ahansi munonga .
Tibarahiikire omu kyaro kyabo .
Minisita agizire ngu enshonga ezirikuteganisa eby'eitaka zirimu nizikorwaho .
Tiimu ekasingwa omuzaano .
Tiimu eyine abazaani batendekire gye .
Abakuru , nibwo burugo bw'obwengye omu kibiina ky'abateeraine .
Bakabinga abashengi omu itaka ryabo .
Ekihandiko / ekigambo kikagambwa aha kutongoza eishaza risya omu disiturikiti .
Abanyamahe nefisiiriza byingi aha bwobusingye bweitu .
Akatebeekanisa orukiiko rw'abeebembezi abarikuhabura gavumenti boona .
Abagaiga barimu nibeetomboita ahabw'obushumankuzi .
Abahingi batinatiniisize kwita enyamaishwa .
Omwebembezi araganiise okumaraho oburi bw'enguzi omu eihanga .
Obumwe abantu nibafa bataine rubanja .
Baarooya bakahabura tiimu kugyenda omu maisho n'entekateeka .
Eihorerezo nirirundana amahurire mingi mukurabira omukuhoza .
Omupiira ogw'okujuguta n'omuzaano ogurikushemeza .
Tuhangwire omuzaano .
Banwani be bakarira kubamureebire nagyenda .
Abahingi abingi nibasharuura bikye ahabwokuhinga kubi .
Bak'ejumbira omu mupiira gw'engaro ogw'ensi yoona .
Amashomero gakakiingwa omu bwire bw'akeshereko .
Okuhika kwabana boona kubaire kuri ahansi y'obucweka makumi ataano .
Ebitongore by'esente nibiheereza abahingi amabanja aha magooba makye .
Toriije kugaruka kundeeba .
Abantu bakuru bakaikiriza omushaara mukye kusinga eminyeeto .
Hariho eibura ry'obubyamo bw'abakozi b'ebya'amagara omu ihanga .
Enshonga egi eshemereire kureetwa omu paramenti .
Ekitongore kiine ofiisi kwetooroora ensi yoona .
Okukora gye kw'omubazi kwatirwe omu nkora .
Okubiika sente nikiza kutuhwera kushashurira ebirikubaho tutabyetegire .
Okufa kwe kurekireho ekiina .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Nibakora bagyendereire okuhikiiriza ebigyendererwa byabo .
Naayetenga kujanjabwa .
Yunivasite eshohwize orunyiriri rw'aha muheru rw'abeegi abarajware .
Akaba ari omukugu omu by'amahurire .
Amashomo goona nigaza kuba omukyombeko .
Naayija kushoborora ebiragiro bisya bwa itaka .
Ekyoma kibaire kikuzire .
Emirimo ya kooti neshashurirwa gavumenti .
Tiimu kuruga omuri za yunivaasite zitari zimwe na zimwe omu ihanga niziza kwejumba omu muzaano .
Akaitwa abantu abataramanyirwe .
Okumanyisibwa kukorairwe omu rukiiko .
Harimu okunagaanaga obuveera omu kyaro kyaitu .
Abantu bingi baturaganiise sente .
Nashaka amahurire ga tiivi emwe omu kyaro .
Omunyamateeka akaakiirwa n'amashemererwa maingi .
Kampuni tekashashwire mushaara gwe .
Purojekiti neeza kushoboorora ekizibu ky'okubura amaizi omu kyanga .
Omuzaano gukaba guri muhango .
Obururu nibubaasa kwogyerayo ahabw'aoburwire oburi omunsi yoona .
Obuhame nibubaasa kuba butahikire .
Ekigombe kikahabura gavumenti okureeba omu shonga z'abantu .
Akajunaanwa okuhenda ekiragiro .
Kampiini zikahendera omu butongore .
Abagiiga abamwe nibakunda kuzaana gorufu .
Obutakuratira biragiro tikushemereire kugumisirizibwa .
Tuhandikire buri itembezo ryona omu kwombeka .
Omushango gw'obushuma guhababirwe aha pooriisi .
Bakahikaho aha shaaha yonyine .
Nibeenda kurinda abantu .
Ababiire bariho nibashoboorora ebi baarebebire .
Buri mutuuze weena aine obugabe kutuura omu busingye .
Disiturikiti eine obuzibu bw'okusindukwa kw'eitaka .
Eitaka eri n'erya tatenkuru owaafiire .
Ekitongore nikikoreera hamwe n'ekitongore ky'abantu buntu .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukwasirwe abantu bingi akatambi .
Abantu nibakora ebintu bingi kwebiisaho .
Oruteerane rukatandika gye omu busingye .
Ekihandiiko kihandikirwe kurungi .
Abanyeihaga bateirwemu omuhimbo kureka ekiragiro ekisya .
Minisita agizire ngu nayija kureeba ngu eitaka ry'abaturagye tiryatwarwa .
Kampuni ibiri zikatandikaho omurimo gw'okukora amasimu omu ihanga ryaitu .
Okashomera hi siniya ?
Omusheija akitwa abe byokwerinda omu'ihanga erindi .
Abatuuragye nibakiijuka ekyabaireho .
Oburaaro bw'abeegi bukokibwa .
Nitwiija kutaho ekiteerane ky'abebembezi .
Pooriisi etebenkanisiize okurumbwa kwona .
Amarwariro mingi omubyaro tigiine bikozeso birikumara .
Naagura eitaka omu disiturikiti egyo .
N'omukozi wa tiivi na rediyo .
Emishango eyaabaire ehamisiriziibwe n'eza kurekwa .
Abeegi kakaba barakora ebibuuzo bya Certified Public Accountants .
Enkora y'okutunga eitaka eshemereire kugororwa .
Hariho okukyendera omu kugaba ebyokukozesa kurundana hamwe nokukyebera eshagama .
Abaana bato bariyo nibabasharira busha eishokye .
Akaha orubazyo gwokubanza aha mukoro .
Ebyanga / ebicweka byona biine abajwekyerwa omu ishengyero .
Ab'eby'okwerinda barimu nibakora hamwe kureeba ngu obusingye n'eihoreere byabaho omu ihanga .
Eishengyero rikaremwa kuhinguza eiteeka .
Ekiragiro tikirikuhwera bika by'abashwerine byona .
Akaba ari omwe omu batiirwe amasaasi akafa .
Okusharaho tikurakwatsire ahari buri omwe owabaire ariho .
Abapooriisi bagiire aha mushomo gw'omutaano ogukwatireine n'okumaraho akaimukyeero .
Tindikurya senene .
Omuhendo gw'abeetsimbireho niguguma ni gweyongyera .
Ni omweshongozi ruranganwa .
Bakaba batarikubaasa kumanya nyensya yaabo .
Gavumenti neebasa kukoraki kurwanisa emihondano y'itaka ?
Ekigombe tikyanguhi kutegyeka .
Bashemereire kumuha esente nkoku kyabeire kitekatekirwe .
Za univaasite nizitunguura entaranta z'abeegi kurabira omu mizaano .
Tibarikugamba mazima .
Akaziikwa omu kyaro kye .
Abandi bakaba nibakozesebwa abembebezi .
Ishe akaba ari omwiruki obu yabiire ari omu mahe .
Minisita w'eby'entambura obwa hati nooha ?
Omwebebezi wabarikweyeta abakozi bemishango akwatsirwe .
Nitwenda kureeba ngu buri muntu yaaganyirwa omu purojekiti .
Ba konturakita biine kwegyendesereza embeera y'obwire .
Omwebembezi wabo akakwatwa yatwarwa omukihome .
Emotoka ezimwe nizikoresa amajuta ga peteroori .
Torikwikirizibwa kukozesa ekintu kyona ky'empurizana waaba noovuga .
Enkwatanisa egi neija kureetaho emirimo y'eminyeeto .
Harimu amatundiro mingi g'amajuta omu tawuni yaitu .
Abaana b'amashomero baine kukyendeeza eishokye ryabo .
Akaba nagamba amazima .
Amarwariro munaana gatoorainwe .
Abazaire abaingi tibarikutebenkanisiza abaana baabo .
Tukareka kugamba ahaby'okufeerwa kwe .
Naayenda ki ?
Tiimu y'omupiira gw'engaro ekasinga ahabw'okwikirizana omu muzaano .
Hariho okutiina ngu omuhendo gw'abantu abarikutaaha omu kihome gubaasa kweyongyera .
Ab'eby'obutegyeki nibakoresa esente nyingi omu bwire bw'okuronda oburuuru .
Emotooka neemanywa munonga abantu bingi omu kyanga .
Akarabura abebembezi obutakora mpinduka yoona aha kihandiiko .
Ekyabiireho kikaba ekisirani .
Twateka emikoona ahandagano .
Ekitongore nikyegyesa abaana ediini omu disiturikiti egi .
Abanyaeishengyero tibashemereire kubaganisa omu bantu .
Omwebembezi w'ekigombe ayesire orukiiko rwaho naaho .
Habaireho akeesharingo k'okurekura mukuru w'ekibiina ekirikuhakanisa .
Ekitongore nikiza kuteeka sente omu ntebekanisa .
Oine abaheereza bangahi abarikukora aha reediyo yaawe .
Amashomero nigahiga okukuza etaranta omu mizano .
Omubaro gw'emotoka ezirikutwarwa kushwijumwa kugyendiire .
Gavumenti neeshohoza sente nyingi aha kukora enguuto .
Bagyendereire kuhika abantu baingi .
Abaramuzi nibaza kuhereza entekateka yabo aha kiragiro ekyiri kuteekwateekwaho .
N'oha mukuru weishengyero obwahati ?
Abatoorinwe nobiija kuhebwa za kada z'ekibiina .
Ekikorwa ky'amahe kijwize abantu obutiini .
Enyetwaza y'ekigombe eriyo neeyebuuzibwaho .
Eminyeeto emingi eri aha mpurizana .
Eminyeeto eyetekateekire kutwara emirimo yoona eriho .
Nikirugiirira aha mutindo gw'embibo ezi omuntu aine .
Abaserukare bakaba batashemeriire kufa .
Taata niwe atoorainwe kwesimbaho aha mwanya ogwo .
Hariho amatsiko ngu ebyetengo by'abantu nibiza kuhikiirizibwa .
Abakozi b'ekitongore boona abaabaire basigaire bakabingwa .
N'ekintu kibi kubonabonesa abari kuteekateekwaho .
Hariho enkora nsya erikwejunisibwa omu kuriisa amatungo ?
Abanyeishengyero nibateekateekwa kugamba aha nshonga nyingi .
Abaheekyera bakaita abantu baingi .
Ekitongore kikaguza ebicweka byakyo bimwe ebirikusinga obwingyi abebitongore ebyahanu .
Omwanya guragyeregyerenaisibwa n'orurembo ruhango .
Obu nibwo bwire oburonzirwe obw'amakuru .
Abantu bakaba barugire omu kyanga ahabw'okutiina obutabanguko .
Okufa kw'abakazi abarikuzaara kweyongyeire ebiro ebi .
Emishoro ya mobairo mane ekongyerwa .
Hariho ekiragiro ekirimu nikikorwa .
Okujurira nikukyebera oburinganiza omu byoburamuzi omweihanga .
Bakafeera aha murimo .
Baaminista baikirizaine aha bishare by'entambura .
Akaba ari omwishiki aboniire .
Ekyahamuheru kikaba kiri omwereko gwa bandi
Abazaani abasinguzi baabaha ebirunga .
Bakasisiirwa orutaro .
Orikwebembera tiimu y'abazaani aine amasiko ngu tiimu yaabo neija kumarira omu myanya ebiri ey'okubanza .
Kooti egi neekora aha mishango y'abakuru omu mahe .
Abanyeihanga abamwe tibarikureeba ekyetengo kyokuhandikisa obushwere bwabo .
Nituza kukora aha nshonga kurungi .
Gavumenti yaareeba omu nshonga z'eitaka .
Kooti y'amahe neija kutabaarizibwa .
Gavumenti eshemeriire kutaho abiiragiro birikureberera oku omusheenyi gurikutungwa .
Akanga kuta omukono aha konturakikiti .
Abingirwe aha murimo .
Twagura rooya omwe ahabarikukirayo oburungi omu ihanga .
Baiburi n'ekitabo kirikwera ky'abakurisitaayo .
Nkatandika bizinesi n'esente zangye ezi naayebiikiire .
Ebitongore biriyo nibikora hamwe .
Hariho orutaro rw'omunda ahagati y'abeebembezi b'eby'amateeka n'amahe .
Ebirikukwata aha byakozire omumuzano bikaagabanywa .
Omuzaani w'akabiri atungire obuhuta .
Abapoorisi biizire omu ofiisi yangye n'ekibaruha ky'okuronda .
Betegerurire buri kimwe kyona ekiraabeho .
Bakama bamaju tibaari kwenda kushashura emishooro .
Oine kuba noomanywa ekirikumara okubaasa kuhangura akaruuru .
Abakazi batandikireho ebyobushuubuzi bikye .
T'orikwikirizibwa kutambura kurenga aha kyapa ekyo .
Araguza enyama y'embuzi yonka .
Naayebembera tiimu y'omupiira .
Akakora nka mukuru wa ba enginiya omu kwombeka oruguuto .
Gavumenti ahaire sente nyingiho ekitongore ky'eby'amagara .
Abantu baingi bakahona okufa bwanyima y'obwato bwabo kufwa .
Enteekateeka eretsireho emirimo omu minyeeto .
Abatuuragye baashabwa kusigara aha itaka .
Puroguramu y'okugyema yaashwijumirwe gye kurebeka ngu hariho oburinzi .
Bakaba nibenda kwiba omurwaire omu irwariro .
Akaba atari memba w'ekitongore .
Ekitongore nekyetenga kushwijuma omubazi gw'okugyema .
Obuheereza nibuza kuba buri obwa busha .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani .
Hariho ekyetengo ky'okubuuririza aha bikorwa bya minisita .
Abantu babiri nibatekwatekwatekaho okuba omukuhenda ebiragyiro .
Omwebembezi wa disiturikiti akatooranwa kwebembera purogyekiti egyo .
Ahabwenki ab'eby'obutegyeki baakwatsirwe ?
Ayine ebihandiiko ebindi .
Naayenda kumanya ahu iba ari .
Nitwija kwetaaga emeeri ibiri ezindi .
Omutindo gw'ebintu ebyokuguza aheeru nigwetenga kutungurwa .
Ni bintu ki bimwe ebiturikubaasa kwiha omur oyiro ?
Abantu nibaba biine amatsiko maingi omu rubazyo rwe .
Ebyafaayo bikira kwegarukamu .
Niwe memba wa tiimu omu munonga .
Omwebembezi w'enzarwa yaakwatwa pooriisi .
Eizooba eri nirijuzya kubi abatuuragye b'ekyanga kyaitu .
N'omuhandiiki w'amahurire aha intaneeti .
Akafa ekitaraariraine .
Enyamaishwa zoona nizibaasa kwibiira okwihaho entwiga zonka .
Abakazi abaingi nibakora emirimo y'emikono .
Abantu tibamatira enshoboorora eyaahebwayo eirwariro .
Obutingwa bw'omukanwa n'omukibunu omu bashaija n'abakazi nabwo tiburikwikirizibwa .
Gavumenti ehaire ekigombe sente .
Naayejumba omu mpaka omurundi gw'okubanza .
Abeebembezi b'ebyaro bagyerizeho kumaraho obutaikirizana omu byaro byabo .
Oburaaro bw'abaishiki bukombekwa kubi .
Obwebembezi bwa purezidenti nibuteekwateekwa kutayo eiziina rya purezidenti owokurondwa .
Akagira ngu eitaka teerye .
Oburuuru bukateerwa kurungi .
Bakagyira obutikirizana nekibiina ekindi .
Enshonga ekaheebwayo omukugu omu by'obuhingi .
Abakozi bakaguma nibagamba aha butamarwa bwabo aha murimo .
omwe aha bebembezi b'orubaju oruhakani abarikukirayo omu ihanga .
Abantu bashatu bakafa n'abandi ikumi bahutazibwa omu kurumbbwa kwa ishomero .
Mpandikire ndikushaba paasipooti .
Ebbara ebiire ekingirwe .
Okwitirira emisiri nikigihwera kukura gye omu bwire bw'ekyanda .
Twine enkuuto ezirimu nizombekwa omu rurembo rwaitu .
Hariho ab'eby'okwerinda bingi omu rurembo oruhango .
Akateerwa ab'eby'okwerinda omu kwesharinga .
Hariho okuteeberezibwa ngu abantu ba buriijo nibabonabonesibwa .
Naayenda abakuru abayetabire omu mushango kukwatwa bakacwerwa orubanja .
Nabo bakaija omu rukiiko .
Mukuru w'orurembo agumire ngu naza kusingura akaruru .
Za butandu mbi zikira kubaho omu bwire bw'ebiro bikuru .
Gavumeni ekatebekanisa orufu rwe kumuha ekitiinisa .
Eishengyero nirikora emirimo ey'okukora amateeka .
Abanyamahurire baine nibabagambirwa .
Butandu y'emotoka ekahutaaza abantu abari ahaiguru ya bataano .
Omupooriisi akaragirwa okukwata abantu boona bagiire omu rukiiko .
Tahikiine na mukuru w'eihanga .
Abeebembezi b'ebibiina by'eby'obutegyeki bateire amaani maingi omu kuhandiikisa eminyeeto .
Abaana b'abasibe baine oburemeezi omu kutunga ebyetengo bikuru ebya buriijo .
Timunyarwanda .
Bizinesi z'ab'ekika tizirikukira kugumizamu bwanyima y'okufa kw'abaazitandikire .
Ekihandiko kikahebwa omwe ah'abanyamahurire .
Eishomo n'eryokutoorana .
Tibareebekire aha kitensani kya pooriisi .
Haihi ebibiina by'eby'obutegyeki byona biine ofiisi zaabyo enkuru omu kibuga kikuru ky'eihanga .
Okukwatwa kwe kukaba kutaikiriziibwe .
Pooriisi etiirwe omu mwanya .
Omuringo ogu abakazi baitsirwemu nigutiinisa .
Abaana nibakunda kuzaana .
Bakabugana nabaramuzi .
Abarwire abatarikumira mibazi nkoku barikuragiirwa nibatuuraho kukira .
Ebyaro bibiri bikashiishwa okubumburuka kw'eitaka .
Enteekateeka neija kuhwera eminyeeto kutunga emyoga .
Nikirungi kuhikiiriza okuraganisa kwawe .
Amaguriro genyama nigaza kuhababa omushango aha polisi .
Bashemerire kongyera amaani omubantu kwikiriza ekiragiro ekisa .
Ebimwe aha ebitongore bya Gavumenti bishemereire kuteeranwa .
Niwe mukama w'ishomero rya purayimare ririya .
Eminyeeto eyetabire omu muzaano .
Abashomesa bakashaba okubongyeza emishara gyabo .
Ka tureebe eby'enyima eki birikugamba .
Abany'eishengyero bakagambira abantu kutaza omu mukoro .
Amahurire gatutiiniise .
Nibenda kuteeka sente omu mwoga gwangye .
Purojekiti ni eya sente nyingi .
Abatendeki bahiire yunivasite obwire bw'okusharamu enshonga z'emishara .
Pooriisi yaahabura abavugi ba pikipiki okurekyera aho kusangira amataara gaabo .
Emitwarize ti ya butoosha .
Okurekurira kukareetaho okwetomboita omu b'ebyobutegyeki .
Omwishiki akareeba barikuteera munyaanya eisasi .
Akabahabura kuhindura ebirikwegyesibwa omu yunivasite obwahati .
Abeebembezi b'obukiiko bw'endembo bashemereire kuba baine ebaruha y'obwegyese bwa siniya ya mukaaga .
Amaahe gakashaba okusaasirwa ahabw'enyetwaza mbi .
Hariho amashomero maingi ag'aha rurengo rwa siniya , aga Boona - Bashome , omu kicweka eki .
Abantu nibatunga okushemererwa omu kukora ebi barikukunda munonga .
Amaka gateganisiibwe munonga akakooko ka korona .
Bakagira orukiiko rwabo omu ihanga erindi .
Eki nikiza kureetaho embeera nungi omu kyanga .
Ekyombeko ky'ekitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro ekitsya kiigwirweho .
Enshonga neekicondoozibwaho pooriisi .
Bakamurekura aha kwemerererwa .
Ekaba eri butandu mbi munonga .
Tabariije kuhebwa sente .
Yunifoomu z'emiringo mingi zitongoziibwe .
Abantu nibagumizamu kutafa aha buhabuzi .
Abashomesa baine kuheebwa omuhimbo .
Abantu bariyo nibabonabonesibwa .
Munywani wangye naakora aha kampuni ya tiivi
Omuhendo gw'okusindika amaizi gwareetaho okweraarikirira .
Batahiriirwe kuruga omu bicweka bingi omu by'abantu .
Abatuuragye bashaziremu kubagana amaizi n'enyamaishwa .
Hariho ekyetengo kuruga omu bantu ngu habeho okufubira abaserukare abaine emicwe mibi .
Baija kwetaba omu rukiiko .
Abakoresa abamwe nibajooga obugabe bw'abakozi baabo .
Akaheebwa ebicoonco ahabw'emirimo ye .
Paaka neyakiira abantu b'emiringo yoona .
Twahwamu amaani ahabw'emirimo ei bakozire .
Abaana b'amatendekyero nibashemezibwa emizaano y'ahagati yaaza Yunivasite .
Ekitongore ky'ebyokurya nikyo kikirizeyo kutunga obuhwezi omu kitongore ky'ebyobuhingi n'amatungo .
Amahanga maingi gakeetaba omu kucindooza .
Kwonka , tikwo kiri buriijo .
Omwojo okamuha zingahi ?
Haihi buri omwe ayine ebizibu .
Hariho empindahinduka ezikozirwe omu kitongore eziretsire ebibuzo .
Bakashaba kutaana omu kooti .
Taragiire mu mikoro .
Ofiisi ya mukuru w'eishengyero neeza kutunga enyonyi .
Okugura emboga kweyongiire ebiro ebi .
Pooriisi neebaasa kusiba omuntu orikuteeberezibwa kuba akozire omushango .
Tekinorogiya eyambire munonga kurahusya obuheereza aha amagara g'abantu .
Bakoziise ak'esharingo kuhika omu kakiiko kakuru ka univasite .
Eminyeeto mingi teyine mirimo .
Abari kubuzaho abantu nibaza kubonerezebwa .
Ab'eby'okwerinda nibakira kubonabonesa abarikurwanira obugabe bw'ab'eby'obutegyeki .
Omuntu akabaasa ata kuba purofeesa ?
Akahereza orubazo omu kujaguza .
Omwebembezi w'eihanga arakora ensharaho ahabw'oburungi bw'eihanga .
Bakaba nibeekwasa ngu orutindo n'orw'okushiisha esente za empa mushoro .
Bakamara eshaha nyinji omu mwijurizo gw'ebiiruka .
Akatunga oburuuru oburikukira obundi .
Enkora eyemeriziibwe ahabw'okwenda kutereezamu .
Abantu abamwe nibakoresa emyanya yakehereero kweteekateekaho nari hane muunu
Amahurire gakaherezebwa omunyamahurire orikukyondooza .
Ebirugire omu saveeyi ni biiha ?
Nitushomera aha ishomero rimwe .
Omwebembezi arikuhagira oyesimbireho ondiijo omu kuteera pokopoko .
Ba memba kuruga omu bibiina ebindi tibaragiire mu rukiiko .
Ekihandiiko nikita amaani aha bintu ebyaheza kubaho .
Omwebembezi w'eihanga yaagambaho n'abataka abahikirweho akabi .
Kooti eine obushorobozi okusindika omuntu omu kihome .
Tiimu zigabanisiibwe omu bibiina ebitarikushushwana .
Gavumenti eyombekire amarwariro amarungi omu byaro .
Abantu barikweshumba enkumi itaano bakiitwa omu butegyeki bwe .
Ni kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani orwebembiire .
Mukuru w'ekibiina n'omujwekyerwa omu ishengyero .
Nibajunaanwa okureeta obwimukero omu batuuragye .
Nitufa aha bitwahurire .
Omugaiga bamurekurire aha kwemerererwa aha sente eziriho .
Abebembezi b'ediini bahabwire abantu kuguma baine amatsiko .
Pooriisi etaireho oku erakyendeeze obutabanguko bw'emundu omu eihanga .
Ab'eby'obutegyeki abakye nibahikiiriza ebibaraganiise .
Okutema emiti n'eky'akabe aha bitwehinguririze .
Eki nikiza kworeka ngu hariho ebitahikire omu pooriisi .
Buri muntu weena aikiriziibwe okureeba omwanya .
Enkumi z'abantu bakaitwa omu mihondano y'akabi .
Reeka twombeke omusingye gugumire gwa guruupu .
Abakozi ba gavumenti abamwe nibashashurwa munonga kukira abandi omu ihanga .
Bakamusiima ahabw'emirimo ye mirungi .
Omwebembezi akaba naayenda asingure orutaro .
Hariho obuehereza bukye bw'amashanyarazi .
Katurinde ebyobuhagwa byitu .
Tibaraikiriize rubanja .
Omwanya gubiire guhunami .
Ebyarugiremu binyigize abantu baingi .
Ekigyendererwa ky'orukiiko kwaba kuri okuhaana amagyezi oku baraabone emishoro omu ihanga .
Ninyekorera bajeti ntakashohwize .
Abataka tibashemerereirwe gavumenti kwegaruriza eitaaka ryabo batariho .
Obutaikirizana omu by'obutegyeki nikyetengwa kutekatekwaho .
Eihorerezo rikamwima okwemerererwa ahabwokugyira ngu nabaasa kugumizamu arikwiiba .
N'omunyamakuru arikuhereza gye .
Ninkunda kuzaana omupiira gw'ebigyere .
Omurimo ogwo gukatwara obwiire buraingwa okusinga okutwatebenkanisize .
Omukazi ogwo aine omururu ekirengyesereize .
Eirwariro eri niryenda abashaho abandi kutungura obuhereza .
Enkuuto z'omu rurembo rwaitu zishemereire kuhunduuzibwa .
Ababiri bakaremwa kuhika aha nyikirizingana .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikureetwa engoha ?
Eihanga ryeitu riri omurugyendo gwo kurwanisa enrwara enyitsi .
Ari heihi kutandiika emirimo ye .
Ab'ebiragiro bakashwara eizooba eryo .
Abeegi bakaremwa kwikirizana na yunivasite aha gyenderwaho entsya .
Ekitongole nikigyezaho kumaraho ekizibu ekihango .
Minisita w'eby'esente nooha ?
Akaba aine obushoborozi aha kihandiko .
Minisita aine okwikiriza ngu ekitongore kye nikiza kukora kurungi .
Ni ki ekiini kukorwa okurwanisa endwano z'amataka ? .
Emiringo y'okuhinga emisya neyija kuretera okusharuura bingi .
Mukuru w'ekitongore akakwatwa kandi yaarekurwa aha rusa rwa kooti .
Okumanyisibwa kukoreirwe omu rukiiko .
Akaba ayebembire omukoro .
Omuhwezi wa mukuru wa yunivasite abingire abeegi ahabw'emicwe mibi .
Abantu tibarikwenda ekiragiro kuhindurwa .
Ekitongore nikiteka sente omuteebekanisa zokurinda ebyobuhangwa .
Rinda abakozi okwahurwamu .
Empaka niziza kutandika njubanjuba .
Ow'okushashurira empaka z'omuzaano gwa cricket aronzirwe .
Agambire n'abanyamahurira aha ntebeekanisa .
Puurani egyendereire okuhindura egyenderwaho y'eihanga .
Buri omwe naza kuteera omurundi gumwe .
Eby'okwerinda bikaba biri ahaiguru .
Ab'ebyobutegyeki abarikuhakanisa bakaba beeteekateekire empinduka ahatari hare .
Abebyokwerinda beinemu abari benguzi .
Omushango gwe gukaba guri engambo .
Esente nizo zirikuhagira endiijo mirimo .
Okwetomboita kukajumburwa omu kushwijuma emirimo .
Amakuru gaakushakirwa omunyamahurire .
Omupooriisi mukuru akatunga amakuru kuruga ahari omwe aha barikuteekateekwaho kuba baakozire orubanja .
Akaba ari omuteezi murungi w'omupiira .
Abantu abarikurenga omuri igana biizre bateeza ebishushani .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu kyabaireho .
Entunguuka eriho erimu neeyetegyerezibwa .
Eshaha ya mahurire eyine nehika .
Abantu nibetenga kwetegyereza gye bajeti y'ihanga .
Abayerebiire nagaabo nibaija kutugambira amazima .
Okutendekwa kw'emiringo ebiri kukabaho omu bwire bumwe .
Abantu tibarikufayo kwetwekyerera nk'omuringo gw'okwerinda akabi .
Okubura kw'eyikiririzamu nikibaasa kureetera waakozesebwa kubi omu by'okuteerana .
Nooteekwa okushoma ebitabo ryawe .
Nomwe aha bebembezi bokubanza beihanga .
Nkashemerererwa munonga okuguma aha nju yaawe .
Tiimu ibiri zikaba ziine ebigyendererwa ikumi na bina bitarikushushana .
Akakiiko kakahurira ngu abeegi bakaba bakira kwoherezibwa omu yunivasite .
Kampuni niyo erikwikiriza okuha abantu boona obukuumi hamwe n'orusa aha bantu abatendekirwe omu bw'obushuubuzi .
Ab'eby'obutegyeki abaine ekyetengo ky'okwesimba baizire aha ntebe za ofiisi z'ekibiina .
Ekitongore kirugireyo aha biragiro ebitsya ebyokutunga eitaka .
Ekihandiiko ky'ekiragiro ky'eitaka ekihindwirwemu tikirikwenda by'entunguuka omu ihanga .
Ekitongore kihaire abaana b'omu kyaro ekyo obuhwezi bw'ebyetengo bya buriijo .
Abantu bingi bafiire ahabweby'okwerinda bibi .
Empaka az'ahamuheru niziza kuba ahagati ya tiimu ibiri .
Nituza kukozesa esente kuruga omu banka
Akaza omu kyaro kureebaho aha abantu be .
Abashuubuzi abaatahiriire ab'eby'okwerinda bakaba batungire okutinisirizibwa .
Okumarira kimwe okwa daamu kuri haihi okumanyisibwa .
Omwebembezi akanga kushaba okusasirwa .
Nibabekwasa ahabwa okutwariza kubi abantu .
Omwebembezi w'amaani naayetengwa orurembo kutunguuka .
Obugabe bw'abantu bwine kurindwa .
Rooya w'omukiiki w'eishengyero yaakihamya ngu omuntu we abuzire .
Akamureberera omu by'okushoma kwe .
Abakozi abamwe bakariibwa ebicuuncu .
Kampuni eriyo neereeba omu kya emishara .
Eby'emizaano biine ebiremesa bingi .
Akahiga pooriisi kwerinda kutinisiriza abantu ba buriijo .
Manegya ari omu ofiisi ye .
Tugizireho okuganira namukuru w'entebe .
Akateebya sitore ye y'omubwana .
Gavumenti ekaba eyine abakuru bingi barikurya enguzi .
Abaramuzi tibiija omu mbuga zamateeka .
Akaba nakundwa abantu baingi .
Habireho okutongoza kampiini eyarangirirwe ab'orubaju oruhakani .
Ourembo rukatebwaho abantu .
Entebekanisa ya gavumenti egyendereire kuyamba ebyaro .
Ou yaabaire naahayana nawe niwe barangiriire nk'omusinguzi .
Offisi zabo enkuru niziza kusigara omweihanga eryo .
Ayine orubaju rubi .
Minisita naagira ngu hariho eitaka ringi .
Ekitongore nikijunanizibwaho okutunguura obukugu bw'abantu enzaarwa .
Okubonabonesibwa tigukyari mushango .
Abahingi nibagyezaho kuguza omwani gwoka .
Ekigombe ekyejumbiire omu kwiba abantu aha kyaro kikwatsirwe .
Akaba ari omukuru orikukirayo oburungi omu pooriisi .
Twine nituza kwihahaho amashanyarazi .
Ninshemezibwa oburungi by'eby'obuhangwa .
Titurikwija kurumba ihanga eryo .
Titwine maizi hamwe n'eby'okukozesa omu kwecuma .
Abari b'enguzi nibateekwa kucondoozebwa kandi bakwatwe .
Hariyo abaheekyera Somalia .
Babaire bari abasinguzi ebiro ebihingwireho .
Embibo y'enzaarwa egumire kutunga .
Butandu ekamukora omurema .
Abantu abaingi tibarikushemererwa omu bugabe bw'eitaka ryabo .
Amatsiko g'okusinga emidaari omu mpaka z'ensi yoona omu biro by'omumaisho ni maingi .
Bakashaba ku habaho okutunguura obuheereza bw'amarwariro .
Atwire omwishengyero kumara encuro ina .
Nitwakiira omu kozi musya .
Omwanya gurikutunguuka n'obwira munonga .
Abazahambuki bakakwatwa .
Eki kikoorekwa ab'akakiiko .
Eminyeeto ekesharinga ahabw'obwebembezi oburiho .
Kyona ekirikwetengwa kiriho .
Bamwe aha bakuru babarikukora emishango tibarakwatsirwe nobu barabe bayikirize .
Okufayo kwine kuteebwa aha shonga za jubajuba .
Nitubaasa tuta kumanya ngu omuntu n'omwebembezi murungi ?
Enshandukye zikaba ziri nyingi munonga .
Ba memba ba pariyamenti abamwe bbahingwize eky'okwihaho ekikomo ky'emyaka .
Mukuru wa tiimu naakozesa amaani maingi kutendeka abazaani obwo barikweteekateekyera ogundi muzaano .
Okutenguka kw'eitaka kukasiga baingi bataine buraaro kandi bashobangiriirwe .
Ni amagoba ki agu sipiika w'eishengyero arikutunga ?
Barimu nibashaba orukiiko rw'ahonaaho .
Tikiboneire kutwara n'amani ekitari kyawe .
Abarema n'abantu abatiarikweyamba omu byaro .
Esiimu terikukora kurungi .
Gavumenti egyerizeho munonga kukyetegyereza .
Tikyanguhi kugira ngu buri omwe naamwanga .
Omuyungangano gw'ebyempurizana nigukozesebwa kubunzya amahurire .
Omukazi w'enda muriranwa aferiire omu irwariro .
Okugira embundu omu muringo gutahikire nikihenda ebiragiro .
Abahingi bashabirwe kwegyendesereza baaba nibakoregana n'abashuubuzi .
Abantu babahamiize .
Abakazi munaana b'etsirwe omu mwanya ogu .
Enshonga ekaba eri ey'okugambwaho omu rukiiko .
Enteekateeka egyendereire kutunguura amaka .
Esente ez'ekitongore ky'obuhingi n'obutungi zitairwe aha rubaju .
Bakagwanirira obusingye bw'eihanga .
Amaahe tigashemereire kwejumbira omu by'obutegyeki .
Ebirikukiraho nibiza kushoborerwaho omu mahurire .
Abantu babiri bonka nibo baikiriziibwe kutaaha omu kooti .
Obwire bwe omu ofiisi nka mukuru w'ekibiina ow'orubaju orurikuhakanisa bwine ebibuuzo bingi .
Enkuyanja y'abantu tibaine h'okuraara .
Nooteekwa kutuunga viza waaba noyenda kugyenda omu nyonyi .
Abazani abakugu nibamanya oku emyanya egumiire omu byemizano .
Bakashemerererwa akashana .
Akatayayiira ekyaro ky'omwebebezi .
Obumwe n'obumwe , omu bibiina by'obutegyeki honka nihabamu obutaikirizana .
Naaguma naasingiza iba .
Mukuru w'eihanga akaragiira okuhanika abasiibe .
Akakooko ka sirimu tikaine mubazi .
Nihaija kubaho ki amakanisa ago goona gaashishwa ?
Orukungana rukaba ahagati ye tauni enkuru .
Okushembuka oku kukaba kugyendereire ahakwongyera aha magara g'empungi .
Ebiro ebi , bamwe aha beebembezi b'ediini nabo babaire ab'eby'obutegyeki .
Omuhandiki omukuru naaza kunyaaza abo abari b'enguzi .
Aine enyetwaza eboneire .
Abantu nibenda kubugana abakungu ba gavumenti .
Orutindo niruza kutunguura eby'oburambuzi n'entaasya .
Eshonga yatwirwe omu kooti .
Kikarugiiriraho okufa kw'omunyamahurire .
Genero n'ow'ebyobutegyeki kandi omuserukare mukuru owaahuumwire omu mahe .
Abantu ikumi baagwa omuri butandu .
Nkaba ntarikukikiriza ngu akeyita .
Amaato tigakyemerera ha mwaro .
Naagambwa kuba yaayetwaire kubi .
Abantu makumi ataano bakwasirwe .
Ebiragiro by'okukuratira omu kukozesa enkuuto bigumire bitarikuteebwa omu nkora
Ogu tigwe murundi gw'okubanza nari ogw'ahamuheru kuhindura omu ngyenderwaho .
Tiimu nyingi niziza kuba nizihakaahakana .
Ekiragyiro kyokwiha enkomo aha myaka ya mukuru w'eihanga kikakorwa omu muringo gutahikire .
Akakiiko kakashaba amabiikiro g'empiiha kworeka oku gaboine ebihandiiko .
Abangyereza bakashemezibwa emirimo ye .
Yunivasite efereirwe omwe aha bakozi bayo .
Murumuna wangye akashomera aheeru .
Abantu abarikumanya endimi nyingi tibarikutunga buremeezi baatayayira emyanya endiijo .
Eishomero rikombekwa abantu aba bandiize kureta ediini omu Uganda .
Ow'eby'obutegyeki naaza kutwarwa omu kooti .
Abakozi tibaikiriize okushaba okukozirwe omugambirizi w'eishengyero
Munywani waitu tarareebirwe mu kishushani kya tiimu .
Ekyo n'ekishuba .
Twagura na tiivi .
Tindikwikirizana n'ebiri omu ripoota .
Baremirwe kushashura eibanja .
Okwombeka ekizimbe kuhwiire .
Ni omwanya ogu abaana barikubaasa kuza kuzaaniramu .
Obukozi bw'ebihagaro nibuza kweba nk'ekirooto okurugiirira aha byoma ebisya ebirimu nibiteebwaho .
Fayiro eyine buri kimwe eki orikwenda kumanya .
Naakikorera ekitongore nikyo kimwe kuhisya hati .
Tukaba turikureeba amakuru .
Emicwe y'abashuubuuzi niyo turikwekwasa .
Twine kwombeka eihanga ryaitu eby'entaasya byaza kukura .
Kikahinguzibwa ngu ekiragiro eki kitarabamu .
Bakabingwa omurukiiko ahabw'emicwe yaabo mibi .
Amamanzi nigakora ebitari bya buriijo .
Gavumenti t'erikuteekateeka aha mbaju zoona .
Tukyaronda abasheija abayibiire enshaho .
Abeebembezi tibashemerererwaine .
Akakiiko katairweho kukora okubuuririza aha nshonga y'okutwara abantu omu buhuuku .
Akangarabira aha kyarugiriireho okutaana kwabo .
Za bizineesi zikatwazibwa kubi n'amakorero mingi gaagwa .
Kampuni niyo erikukizayo obuheereza burungi omu kuzaana zaara y'emizaano orikurabira aha yintaneeti omu ihanga .
Abamwe omu batsibe nibabonanesebwa ab'eby'okwerinda .
Abazaani nibateekwa kukorera hamwe kusinga omuzaano .
Nitushaba ekanisa / ekereziya ku eshabira eihanga ryaitu obusingye .
Ekishaayi ky'eihanga kikuru eky'omupiira kirimu nikihunduuzibwa .
Agarukire kuruga omu kutendekwa .
Abantu biingi bakafeerwa amagara gaabo n'ebintu omu rutaro .
Baingi ba kahonaho bo kubonabonesebwa barareeba enaku y'obusaasi bw'omutima .
Kamishana akiriyo nayetegyereza enshonga z'eitaka
Eky'obusaasi , habaho okuhakanisa enteekateeka eyaagambwaho .
Akatunga eitaka eryo omu bushobya .
Akwatsirwe kandi yaasibwa ahabw'okwiba .
Kampuni neekozesa intaneeti kuhika ahari baakasitoma nainga abahagiizi baayo .
Oburuuru ku buraahwe , owaasinga n'owaasingwa baine kuguma nibakwatanisa .
Eishengyero ry'eihanga ryemereize emirimo yoona y'amahe aha nyanja bwanyima y'okugiraho obutaikirizana .
Akatwarwa omu'ihorerezo ahabwokutwara eitaaka rya gavementi .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe omu kutunguura ebyobuhingi n'oburiisa .
Ekyaro kyaitu tikiine bukuumi bwona .
Minisita niwe araayebembere abajwekyerwa .
Abeebembezi nibakira kuheebwa obuyambi obutari bwa buri omwe .
Obutimba bwesiri bwiine omugasho aha kukyendeza omukufa kw'abantu kuri kureetwa omushwija .
Baakareebi abaingi bakafa .
Okuteera akaruuru omu disiturikiti mukaaga ensya nikukibanganisibwa .
Buri kwesharinga kw'abashaho , abarwire nibo barikubonabona .
Kiro emwe y'enyama hati eri aha mutwaro gumwe n'enkumishatu .
Abakurisitaayo nibakira kuhiganisibwa ab'enyikiriza ezindi .
Okubiika kubi ebirikuruga aha bantu eby'okukyeberwa nikibaasa kureteraho ebyarugamu bitahikire .
Aborubaju orurikuhakanisya gavumenti bakikyiriza kushaba akaruru ekyanga aha kyindi .
Akangambira sitore yoona .
Emishara mice neemara abakozi amaani .
Nituza kugamba n'abazaani .
Ab'eby'obutegyeki nibaronda kumanywa .
Oburuuru nibwija kubaho juba .
Nkamuha amaani .
Enjura nyingi ekareetaho omwegyemure gw'amaani omu rurembo rwaitu .
Akaba ariho kushoborora ebintu okubyagyenzire .
Buzima enshohoza neija kucendeera .
Abajwekyerwa abamwe bakaruga aheeru .
Tindikugaruka kuza omu by'obutegyeki nari eby'amahe nari okubuuza omurundi ogundi .
Bakateerwa pooriisi .
Abakuru omu za ofiisi bakeebembera omu kwakiira emibiri yaabo .
Okufa kwa ishebo kukabasaasa munonga .
Hariho bingi ebirikukwata aha kitebyo eki .
Amateeka g'okuheereza gakahendwa .
Muriranwa naguza amasimu .
Baketombwitira emishoro eri ah'eiguru .
Omuhereza weitu agambireho n'abantu omu mwanya ogu .
Abeebembezi baingi b'amahanga g'aheeru nibaza kwetaba omu mukoro .
Ekiragiro kyona okurabamu , omwebembezi aine kuba arikirizingana nakyo .
Tiimu yaitu egumire omu mwanya gwa kana omu mizaano .
Esente z'eihanga nizibura ahabw'okuta emikono aha baruha z'emirimo ez'ebicupuri hamwe n'okuhandiika kutashemeire .
Mbiire nduhiire munonga bwanyima bwomuzaano .
Eihangahaga ryiine ebyo buhangwa bingi .
Bakeeteeranira aha mbuga zamateeka boona kumureeba .
Abaheeru bakashabwa kuruga omu ihanga .
Enganda ibiri tizirakwatanisa kurungi .
Omwaro tigwakiranganwa .
Eka eshangire oburemeezi omu kureeberera omwana .
Abazire abamwe nibanga nkana kushashurira abaana baabo ebishare .
Abebembezi abamwe nibetwaza kubi .
Sipiika w'eishengyero naaheebwa ekitinisa kingi .
Enkungu z'emigyera zikira kwijurirana omu bwire bw'enjura .
Ab'embundu bakamutahirira omuka .
Hariho ekyetengo ky'okuheereza ebiheneso by'amaani abazaire abatarikufayo .
Eby'okwerinda tibikaboneire .
Enganda ezimwe ziine obuzahambuki .
Ishabareeberezi owaahuumwire akazikwa aha kasisira k'abakrisitayo .
Omwebembezi wekyaro akahoresibwa owihorerezo .
Bahingire emisiri mingi .
Kampuni neeyija kufeerwa omukuumi .
Ripoota eijwire t'ekashohoire .
Tihaine ki barikubaasa kwehitsyaho .
Pooriisi ekejumbira omu kubinga abantu omu itaka .
Itaka ryongyeire omu muhendo .
Purezidenti yayegaruriza obuduumizi bw'amahe .
Nibakira kubaho okuhereza amakuru aha nshonga y'eby'obutegyeki .
Ninyenda kwega kuzaana tebo tenisi .
Ari omwe ahakakiiko keishengyero .
Omubiki weishomero taratire ebintu ebimwe omu mbariira y'esente .
Bakaheebwa ebiheneso ahabw'ebihagaro ebi baakozire .
Bakabatwariza kubi obu baabeire bari omu kihome .
Kampuni tihaine bakoozi basya abehandikire .
Tekinorogiya eyongiire okujumbura .
Embuga z'amateeka nizireetaho oburingaaniza omu ihanga .
Omwebembezi akagyendera omu nyonyi ye arikuruga omu ihanga .
Hariho ekyetengo ky'okutambira emiringo y'enjuma eza haihi .
Oruteerane rw'abashaho b'amaisho rutebekanisiibwe .
Bakaba nibenda ngu areeke kugamba .
Omurweire aine naakora gye .
N'oha arikukora nk'omuhereza w'ekitongore ky'eby'amagara .
Abashaho hamwe nabanaasi tibari aha kujuna amagara g'abantu .
Okuhanuura kwahwa .
Nituza kuguza ebi turi kukora byonka .
Ishengyero niriheereza abantu boona .
Tanka y'amaizi neejwa .
Abo abatarikukuratira biragiro bya purezidenti nibiija kukwatwa .
Tarakwasirwe .
Abakozi b'eby'amagara nibakora omurimo muhango aha magara g'abantu .
Ebitongore bingi omu by'obuhagwa bikaihwaho .
Okucondooza aha nshonga egi nikugyenda omumaisho .
Amagara gaabo gari omu kabi .
Ekamarira enyima y'amahanga ashatu agandi .
Omwebembezi akateekaho embeera ezirikumugombeza .
Baine amatsiko ngu nikiza kuba eky'oburambuzi kikuru omu kicweka .
Omunyamahurire atayaayiire sitesheni ya baasi .
Orukiiko ruhendeire n'okugamba kw'omwebembezi w'eihanga .
kikaba kigumire munonga okufuuna eitaaka .
Twine omuduumizi musya w'amahe .
Empaka ze'mizaano zikakoma okwinganaingana .
Ni barungi aha kukwata enshonga z'eby'obwebembezi .
Eishomero rikaba riri rimwe aha mashomero amarungi omu disiturikiti .
Omunyamakuru waitu ayine ebirikukiraho .
Tiimu eyorekire ku eine amaani .
Niinye naagurize eitaka ry'eka .
Orukiiko rwaitu ruhenderiire omu kurwana ahagati ya ba memba .
Takibaasa kureeba gye .
Ebintu byona biine nibikorwa okukwata kurungi hamwe n'okurinda eby'obuhagwa .
Niyo tiivi eyindikuknda munonga .
Nkaba nkira kutuura aha kanyina ya kabiri ya hoteeri .
Kampuni y'empurizagana neyija kuhereeza ebitongore intaneti .
Hariho za puroguramu nyingi z'eminyeeto ezirikutiibwamu sente .
Omuntu owaayerekiireyo nk'omurambuzi w'eitaka omu disiturikiti nyingi akaba naagyezaho kubaihabaiha n'okwiba abantu .
N'omushaho omukazi kandi omunyamizaano .
Ekirooto kye kikaba kiri eky'okuba omuramuzi .
Omukolo gw'okwemeka gukaba ogw'obusinguzi .
Tibarabandize kwebuuza batakakitaire omu nkora .
Empuungi nizironda obutuuro omu mahanga agandi .
Bakamusiba .
Niwe mukuru w'eishengyero obwa hati .
Bahumwire kuruga omu by'okerinda .
Ekitongore kiine abakozi baingi .
Nibamuteekateekaho okwita omukumi .
Omwebembezi weihanga agarukiremu abo ababaire barikubuuza okuhuumura kwe .
Tihariho eshonga yokujaguza .
Ebi nibyo agambireho .
Abantu baingi bagingiriire ebyapa by'eitaka .
Gavumenti etandikire kukwatanisa n'agandi mahanga omu by'obushuubuzi .
Abantu baingi abarikukwatwaho babaire bariho .
Tarategyeriize buyambi .
Nibenda minisita w'eby'obwegyese arigayo akakora aha nshonga .
Nooyetenga kuba oine omuhoreereza murungi kusinga orubanja .
Akasiima ofiisa ahabwokukora n'amaani .
Nitwenda kumanya abantu abejumbiire omu shonga zo rugudo .
Tumarire ebiro by'amagara gaitu ebisigiire omu ihanga rwaawe ?
Government eyombekire amashomero amasya .
Empindahinduka y'emihendo neeteganisa abahingi .
Ekitongore nikiija kukora sente nyingi .
Ni mutendeeki w'omupira .
Mwaba mutaburondeire omubazi , obutaikirizana bubaasa kurugamu endwano .
Omwebembezi w'eihanga aheereizeyo omusingo gwe ahabw'okwetebeekanisa .
Tihaine kihango ekibategyeriize kuruga omu bebembezi .
N'oha owaabaire omuzaani arikukirayo oburungi omu kibiina ky'omupiira gw'ebigyere .
Ebigambo bye bikasiga abantu baingi baine ekiniga .
Abanyamahurire bakakuratira ekyabaho .
Hariho okubarukaho okusya okw'endwara ya ebola omu nkambi z'empungi .
Manegya wa banka akakoresa kubi sente .
Pooriisi yo ekagira ngu okuteera isasi kukaba kuri okweyiha omubuzibu .
Ebigyenderwaho ehikire bikaheebwa ekigombe eki .
Bakaba baine kuzibira obuhenda - biragiro .
Ebirikuruga omu by'obuhingi bikiri aha mutindo gw'ahansi munonga .
Abashomi nibenda kwegyesa abantu aha nshonga z'ebyamagara .
Naaza kutugambira eki arikumanya .
Ahandiikire ekitabo aha ndwara y'omuze .
Empaka niziza kuba ziri omunda y'ekishaha .
Abantu bomu'ihanga eryo bakyabonabona .
Nibenda kwimutsya ebi abaingi basigireyo .
Nkarekyera aho kugura ebijwaro ebi baakozesize .
Kooti zirebire omu mbera za kampuni .
Nitubaasa tuta kurinda eby'okwerinda by'ihanga ?
Gavumenti akagaba obutimba bw'ensiri omu ihanga ryona kucendeeza aha kujanjara kw'oburweire bw'omushwija .
Abebembezi bahikirize eki baraganise .
Bakaba nibetebeekanisa kugaruka omuka .
Tiimu t'eshemerereirwe kiteekateko .
N'ekyetengo kikuru .
Maawe ari haihi kuhumura aha murimo gwe .
Nikisaasa kufeerwa omuntu .
Naayija kureeberera enju ku turagyende .
Okucondooza aha nshonga yaaragiira ku kutandika .
Nituza kwombeka enju ahu ekibira kiri .
Abamwe aha bakozi tibaramazirwe n'omushaara ogwabahairwe .
Ninkunda kukorengana n'abantu abari kugamba amazima .
Gavumenti neeranga emirimo yoona omu mpampura z'amakuru .
Akaba ashutami enyima ya desiki .
Ab'ebyobutegyeki obwire obwingi nebeeyendeza n'ebiteekateeko byabo .
Ekyombeko ky'eishengyero kibaire nikihunduuzibwa .
Eihanga ritungyire esente nyingi zokwongyera omu kushomera busha okwa gavumenti .
Ba rooya tibashemereire kutaahataaha omu mishango y'okubonabonesa .
Buri mwana aine obugabe kugira amagara .
Akikyirizana nebikorwa bya bebembezi .
Akaba naazaana nk'abegyesa be .
Entebeekanisa y'ebiro ebikuru nekyamura abantu baingi .
Titurikugamba rurimi rumwe aha ishomero .
Orurimi rw'abantu abamwe rugumire kwetegyereza .
N'eshonga yekika .
Bakamureekura ba mwemererera .
Amagoba gekitongore geyongyeire .
Akakomerwa ogw'okuhamba .
Baine ebwegyese oburikwetengwa emirimo yaabo ?
Ekitongore nikiza kureeba omu nshonga .
Pooriisi ekakwata omwebembezi w'abashuma omu disiturikiti ensya .
Abantu nibaza kubaganaho ebibarabiremu nabandi bantu .
Twine kuhindura ekiragiro .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki ekisya kihandikisize ab'etsimbire omu karuuru aha myanya etarikushushana .
Kampuni t'eikirizaine n'empindahinduka ei bateisizeho .
Amatembero gakashobororwa aha puroguraamu ya tiivi .
Encuuro y'obwapurezidenti neyingana ki ?
Nibahurira oti n'ekayaabo .
Nihateekateekwa kubaho okubarukaho kwa korela ahabw'oburofa .
Nomutuzi arikumanywa omukyaro .
Orwanju tirukahwaireho .
Ebikorwa by'omutegyeki bikafwa ebigambo bye .
Kampuni tekaatwazibwa nka eka y'omuntu .
Akashabwa okuheerezayo omu bwijwire ebirikukwata aha itungo eriibirwe .
Akajunaanwa okuguza eitaka ry'abantu .
Orubazyo gwomukudwa we rukaba rwine enaku .
Akabaasa ata kugyenda atiine rusa ryaitu ?
Omuny'eishengyero ari omu irwariro .
Tiimu nizeetebeekanisiza emizaano erikuza kubaho .
Nikireebeka tihaine eki barikwenda .
Okutambula nokwokukyendeza okwotsya amakara .
Enshonga enkiru ez'eby'obutegyeki ziine kukorwaho .
Ekyapa ky'eitaka kiri omu maziina ge .
Bakamwakiira kurungi .
Bakikirizigana kwombeka orugudo .
Gumisiriza , eizooba rimwe noija kuhangura .
Akaba yajuniinweho .
Ente ze tizakbasa kumuha mate .
Okubinga abantu omu mataka kitumire abantu bingi babura obutaaho .
Beetomboitiire pooriisi ahabw'okushooba omu nkora yaabo .
Abaana be bagwire omuri butandu .
Empungi zikatuura aha itaka ry'ekibira , ekitari mu mateeka .
Akabashaba kwetereeza omu kushutama kwa kooti okurikwija .
Obuhumbi bubiri bw'esente za Uganda nibwo buhairweyo omu murimo gw'okwombeka ekishaayi kikuru ky'eihanga .
Tushemereirwe munonga aha runaku rw'emizaano .
Naija kugyenda ow'omunyamakuru .
Enshonga ye etairweho akabuuza .
Mukorere hamwe kwenda kumaraho ebyokurya bisiisikaire omu katare ebirimu nibyeyongyera .
Za ofiisi zikaba zikingire .
Abarikuha emirimo tibakigyendera aha ky'okuba omushaija nari omukazi omu kugaba emirimo .
Ab'eby'obutegyeki n'abakosesa barungi .
Baka raganisa kushara aha mihendo y'ebintu .
Akatunga okufeerwa kw'amaani omu bizineesi ye .
Nitwe turikukirayo omu kampuni egi ..
Ekitiinisa kyabo kisiisikaire .
Omwebembezi akahebwa ekiri kumweta omunyeishengyero w'ekyanga ekyo omu'ishengyero .
Pooriisi ebaasize kusherura omurambwe gwa nyakufa .
Orukiiko rw'ekibiina na minisita n'orwokujumirira abebembezi .
Banka ezimwr nizihaho bakasitoma baazo amagoba mingi .
Bataireho amahe kwenda kutunguura eby'okwerinda aha nsharo .
Abanyeishengyero barabateerera okaruru okuuza mu mwishengero .
Ndiyo niinza omu buzaahe .
Twine eitagi rya banka omu disiturikiti egyo .
Abantu tibarafayo aha birikuruga omu bibarikuteeka munkora .
Eki kibaireho ahabw'okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Abajumbuzi abato nibaburwa sente z'okukoresa .
Turiyo nitugyezaho kukwatyagana n'abebembezi b'ebyaro .
Nitwetenga kwebuuza aha kakiiko k'ekyanga .
Omushaaruuro gw'abahingi gukyendeire enshumi egi .
Omwebembezi akamuha enju .
Ediini yaawe n'eha ?
Ebyombeko bingi by'amashomero bikacwekyerezibwa obu abahekyera baarumbire .
Habaireho okutungana akakumu omu beebembezi .
Obwahati tikikiri mu maani gaabo .
Amahanga agaheru nigatuyamba omu mirimo mingi y'eihanga .
Yaabanganisa amaani gaabo .
Ak'esimba aha ntebe y'obwa mukuru w'eihanga yaizira omu mwanya gwa kashatu .
Nitwija kuba tutakiine kiturikubendera .
Abanyamahurire bakagaruka aha mwanya .
Okucondooza orubanja rw'okurya ebituga kurimu nikugyenda omu maisho .
Abebembezi babi bakira kurya enguzi .
Abantu ikumi bafiire ahabw'emihondano ahagati y'amaka abiri .
Yaahindura erangi ya motoka .
Eiteeka niribaragiira kugyenda .
Ekitongole kiizire kirikuhangura
Abakozi abakuru tibari mu ofiisi okuhisa aha kumanyisibwa okundi .
Nyina akaba ari omufumu .
Ekibiina kyabo ky'obutegyeki kikiri kisya omu by'obutegyeki bw'eihanga .
Ninyesiga maawe .
Abakozi ba yunivasite nibabasa kuba beejumbiire omu nkoresa mbi y'esente .
Abashaho baatuhamiza ngu omurwaire ari omu mbeera nungi .
Akaba ataine sente zirikumara okumushembusya kugarukayo omuka .
Okujunaana abantu ba buriijo omu kooti y'amahe kurimu nikweyongyera .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ekasinga emipiira 10 aha mipiira yoona ei baazaanire .
Ebishaaha by'emipiira eby'ebibiina ebimwe biri omu mbeera mbi .
Omugabe ayine obushoborozi aha itaka rye .
Omwebembezi agambire n'eka ya nyakufa .
Ahabw'enki kiri kirungi kugamba aha sente ?
Bakaferwa abaana babiri omu kurwana .
Akahindurwa kuza omu kampuni endiijo .
Tinhariho orikubaasa kuhika aha mwanya .
Omuringo gw'okurodera enshonga omubazi neebuuzibwaho .
Bakama ba bizineesi abingi omu ihanga tibiine sente zirikumara .
Tituraabahe omugisha kuhandiika abandi bakoozi .
Abeebembezi b'amakanisa n'amakereziya nibakora kihango omu kutereeza emicwe y'abantu .
Omushaija akiima amakuru abu gabiire gashemeriire .
N'ekintu kibi kukozesa magaro aha bantu .
Amahe nigatendekwa gye kandi gaheebwa ebikozeso .
N'oha oine obujunaanizibwa okugorora engyenderwaho kyeihanga ?
Tikiri kirungi kubonabonesa abantu .
Nitwija kureeba ngu waaba gye omu kishengye kyawe .
Omwanya gwabonwa .
Akarwanirira obugabe bw'abantu .
Omunyamakuru waitu agyenzire na tiimu y'omupiira eya ihanga .
Ku oraabe otarikwenda kurwana , ninyija kukyekorera .
Omutendeki arinzire kwetaba omu mpaka ezigumire ezirikukurataho .
Ekikopo nikiza kuba kiri hanu omu bwire butari bwa hare .
Eihanga ryaitu ririmu abeebembezi baingi b'eby'obuhangwa .
Ekibiina nikibaasa kugira obuhanguzi bwa kabiri .
Abakazi bingi babasize kutunga emirimo .
Ekibiina kiine ebigyendererwa ebiine kukorwaho .
Kwonka okujaguza kwine kwemerezibwa .
Enshara ya kooti ekaba nungi ahari bo .
Emyanya ei barikuhandiikiramu amasimu ekaba eijwiremu abantu baingi .
Hakaba hariho dipatimenti ya pooriisi aha sitesheni y'egaari y'omwika .
Siteetimenti ezaakozirwe omu kooti zikaba nizihondana .
Empapura nyingi z'amahurire nizibaasa kushomerwa aha mitimbagano .
Omwanya gwa kamera gumanyisiibwe abantu .
Kamanda ahabwirwe obutaburaho omu rukiiko .
Abamwe aha baana bato nibateekateeka aha kuzaana zaara kyonka .
Ekihandiiko kikatwarwa omu eishengyero ngu bakigambeho .
N'omushomi w'amahurire .
Omuhiigo gurekire abantu baingi baine obuhuta kandi omuntu omwe afiire .
Ekigombe kyahereza okurabura abo abatakahandikisize amazina gabo .
Megya Genero agizire ngu bamwe aha baserukare nibakora ebihagaro aha bantu ba buriijo .
Tukaba twine ebitashaaya biina by'okutwara abantu n'ebintu nka ihanga .
Obuhanguzi bw'ekitongore eki nibuza kubariirirwa .
Abantu tibaraganyirwe omu purogyekiti .
Nitwakiira empungi kuruga omu mahanga agatwetooroire .
Nkabugana munywani wangye omu mbuga y'ekanisa .
Okuhurira orubanja nikwija kusharamu ekiramubeho .
Amagara tigakiri nkokugabire gari kuba omu'ihanga ryeitu .
Ebyashazirwemu bikakorwa omu rukiiko orwabaire rurimu embaju zoona ezirikukwatwaho .
Eishengyero nirikora emirimo eyo omugasho munonga .
Akeehayo kuheereza Ruhanga .
Nenki ekirikureeta okuhumira kimwe omu bantu ?
Tukajemwa kugamba ebyo bigamabo .
Nitwetenga kumanya aha bikorwa byabo .
Nomuhereza weitu wamahurire .
Okuhinguzibwa kw'omubazi gw'okugyema kwizire bwanyima y'okukyondooza okuri kumara .
Oyikyirizibwe okukozesa eitaaka eryo .
Obuyambi obu nibuza kuyamba ibura ry'eshagama omu marwariro .
Abantu nibahigwa kubiika sente zaabo omu banka .
Empurizana munywanisa - nganda terikumaraho buremeezi bwona .
Titurikumanya obu yaazaarwa .
Enteekateeka eyemereziibwe .
Eki nikiija kuteganisa eby'entambura y'omumwanya .
Bakaturugunywa munonga ab'eby'okwerinda .
Omwebembezi akatunga ebikubyo bingi .
Akateerwa amasasi .
Buri muntu weena tashemeraire kubonabonesibwa .
N'ekyamagyezi kugira ebiteekateeko birikurugamu .
Ateiremu sente nyingi mu mwoga gwe .
Nibazaana n'enjoka ezirikuruga buri hamwe .
Bakamuvunaana ahabw'oburyarya .
Tibaine kakwate n'enkozi z'ebibi .
Amahe gayambire omu kucendeeza aha miringo mibi y'okushoha aha nyanja .
Ogwo omwanya nibagutwara nka eitaaka byemicwe ne mitwarize .
Atwire omu kihome .
Nkareka omurimo gwangye ahabw'okuba gukaba gundeetera amaganya .
Ekitongore kigyendereire kumaraho enjara n'emiriire mibi omu baana .
Ebirikurugamu tibikamanyirwe .
Omurimo nigwetenga sente nyingi kutandikwa .
Bakeejumba omu muhondano ..
Abantu abamwe nibenda kwemereza orukiiko .
Obwahati , amatendekyero makye gonka nigo garikwikirizibwa .
Akakungu kaine akakwate n'ekibiina ky'abazahambuki .
N'omuhereza murungi .
Pooriisi ekazibira kampiini ze .
Abebembezi bahika aha kucwamu okwa aha muheru .
Akakungu kaaraganisa kuhendera omuze gw'okwiba sente .
Obwahati , omubaro gw'eminyeeto etaine mirimo ni muhango .
Kampuni eine amabanja g'okushashura .
Abashuubuzi abarikugura ebintu aheeru y'eihanga nibahaburwa kuhikiirira ebitongore ebirikujunanizibwa omurimo ogu batakareesire by'obushuubuzi byabo .
Abantu bashatu baitsirwe omu izooba rimwe .
Paramenti eshemereire kutaaha omu nshonga .
Agiire omuri kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani .
Okweyongyera kw'emishango y'oburi - bwenguzi kureeteire abantu baayebuuza aha mugasho gw'omuhababi wa gavumenti .
Abantu bakaba nibatuura omu kutiina .
Abaheekyera bakaba bari omu nyonyi .
Okurondo owaasinga omu bashaija n'abakazi nikukigyenda omumaisho .
Abeebembezi bombi baine ebyafaayo omu by'obutegyeki birikushushana .
Okucondooza aha kubinga abantu aha itaka kurimu nikugyenda omu maisho .
Orubanja orumutairweho tirukagizire bujurizi buhikire .
Hariho emishango mingi y'okwiba itaka omu disiturikiti yaitu .
Ekihandiko kya kooti kikaba nikikyengwa gye .
Twoherziibwe omu kihuumuro .
Akaba ari omworo ebiro ebyo konka hati tikikiri mworo .
Ninye naabire ninkurira okuronda akaruuru ke omu karuuru akaahwaire .
Pooriisi neija kubona abaitsi .
Pooriisi ekazibira mukuru w'ekibiina ky'obutegyeki ekirikuhakanisa kuza aha mwanya .
Omu ihanga eri , tihaine ori ahaiguru y'ebiragiro .
Nomuhereza wamahurire .
Omu ndembo empango hatuuramu okwesharinga .
Nyakufa abaire ari omuntu orikujwa akashana n'akabeho .
Pooriisi erekwire ow'ebyobutegyeki bwanyima y'okumwemererera .
Ishento nibamweta oha ?
Obushuma bw'eitaaka nikimwe aha bizibu bihango omu kyanga .
Kampuni eshohoize ekihandiiko ky'abakoozi baayo .
Akateeka esente ze zoona ezi yaabire abiikire omu nte .
Akatutebeza sitore nungi munonga .
T'akakareebekire omu maisho g'akakiiko .
Niza kuhangura endwano .
Gavumenti etiire sente omu sekita y'emizaano .
Omwanya gwomukoro guhindikire .
Abantu abatiine maani bashabirwe kuguma omuka omu bwire bw'endwara .
Obushumankuzi nibugaruza enyima entunguuka y'eihanga .
Gavumenti eine kuronda omuhanda gw'okurwanisa abaitsi .
Ekyaro kiine abantu abarikweshumba emitwaro makumi ataano .
Munywani wangye bakamushorora ahabw'erangi ye y'okwiragura .
Mukuru wa kampuni asharirwe orubanja rw'obushumankuzi n'okukozesa kubi ofiisi ye .
Nibiija kukora na gavumenti kureebeka nga buri mwana yatura omu mbeera nungi .
Ndiyo ninyeteekateeka kugura emotoka nsya .
Orikukurira amahe yaata abaserukare aha nguudo zoona .
Titukakwetaaga .
Abantu bakagyemwa kuruga omu diini zaabo .
Niyo tiivi yangye ei ndikukunda .
Ni kikuru omuntu kuba ayine obwesigwa omu bantu abu arikutuura naabo .
Enshonga ekagambirwa baarooya .
Ninyija kuza omu kiteerane .
Eihanga riferiirwe esente ahabw'omukingo .
Abakazi nabo bashemereire kurwanisa oburi bw'enguzi omu myanya ei barikukoreramu .
Abeegi bingi batungire obuhwezi bw'okuragurirwa .
Abantu abaingi tibaine sente ezi babiikire .
Akagira ngu ebyabaire bimuhababiirweho bikaba biri ebishuba .
Bakamuzibira kuguza eitaaka .
Niwe yaabaire ari sipiika w'aishengyero .
T'akakozire eki aine kuba naakora .
Pooriisi neija kutwara zaapikipiki ezi abavugi baazo baraashangwe bahenzire ebiragiro .
Hariho ebihandiiko by'ebigingirire ebirikukwata aha kufa kwa minisita .
Kooti neyija kushutama eshaaha yoona kuruga hati .
Omutendeki wa tiimu akagishemerererwa n'obu eraabe yareemirwe kusingura omuzaano gwayo ogwabandize .
Omurimo gwa gavumenti n'okwongyera omu kyetaago ky'amashanyarazi omu ihanga .
Abantu kiri kubagumiira kushashura amabanja gabo .
Eshonga y'eitaaka tekakozirweho .
Munyanyazi n'omubiizi omutendeke .
Empindahinduka zigyendereire kureeta entwaza mungi omu bya sente .
Hati naatunga esente nyingi .
Ba kamuhababira aha bwokubisha ekihandiko kyeitaaka .
Akafa endwara y'ebyemerero .
Eitaaka nerya gavumenti .
N'amazima ngu baamemba b'ekibiina ekitari mu butegyeki nibabonabonesibwa ?
Barikubaara enamba y'abantu abarikutuura aha .
Purezidenti akamuha obwa minisita .
Gavumenti neeyenda kwetaba omukibiina ky'ensi yoona .
Naayenda kwesimba ahabwa purezizdenti omu karuuru akarikwija .
Omuhendo gw'abeegi gukyendeire .
Dipatimenti terayikiriize kushaba kwingi okwahirweyo .
Ekibiina kikaikiriza entunguuka .
Abebembezi bashemeriire kumanya ebizibu by'antu baabo .
Naakunda kuzaana omupiira .
Tibarikuhakanira kikopo kyona .
Abantu batandikire kugaruka omu maka gaabo .
Tata akashwera atakafiire .
Omwanya guyaazariirwe mu niguteganisa abantu bingi .
Ab'eby'okwerinda abarikubonaabonesa abantu beine kuchondozebwa .
Tukabaasa tuta kuba abantu b'omutaano .
Ariyo naagyezaho kureeba ngu abantu tibayesharinga .
Abantu biine ekiniga ahabw'obuhereza oburi kubahebwa .
Bakaririra okufa kwe .
Empereza ya gavumenti neekira kuba eri ey'omutindo gw'ahansi .
Okusheenya amaju okurikuhenda ebiragiro kwayemerezibwa .
Taata we naamanywa .
Gavumenti ekozire ki kushendashenda ba invesita ?
Hariho okutema emiti okutarikwikirizibwa ahabw'okwosa amakara .
Ekitongore nikiheera abeegi ikumi nabaatano kwega okukora n'okutereeza za vidiyo .
Nikiija kuba eky'omugisha mubi abantu aba baagumizamu nibiiba .
Abantu baingi bari ahampurizingana ez'ensi yoona .
Obugabwe bwe bucendeziibwe .
Abantu bingi bakatandika kuburaho batashoboriire .
Hakabaho obutaikirizana ahagati y'ab'ebyokwerinda omu rurembo rwaitu .
N'encuro ye ya kabiri omu ofiisi .
Twine omuteeki musya omuka .
Mukuru weibikiro ry'esente aine okubugana nabembebezi bekibiina .
Ekigombe kiine nikirundaana ebiteekateeko kuruga omu bantu batarikushushana .
Amahaga giine entebekanisa yakaruru etarikushushana .
Abeegi abamwe beehandikiise aha mikutu .
Bakatungamu obutaikirizana .
Abaziire nibashohoza kihango omu bihumuro kandi babonabona kuronda esente zokuhera abana .
Otarikwatanisa n'abatemu .
Takisi na roore zoona nentambura z'aha ruguuto .
Abashuubuzi abandi bakakomwa poorisi erikwenda kubiiha omu mwanya .
Tibagiire mu rukiiko .
Akeejumba omu bikorwa by'okurya ekituga .
Nkafubirwa ahabw'okukoresa kubi motoka .
Ebintu nyamwingi omu katare bikashishwa omuriro .
Amaizi n'ekyetaago ky'amaani .
Entebekanisa ni nkuru hatakagizire kyakorwa .
Okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika rukateganisibwa abaheekyera ..
Tihariho kumanyisibwa ahaby'obuhangwa .
Omwebembebezi eki yaaraganiise tikirahikiriziibwe .
Kurigirira aha ripoti , abeegi betomboitiirwe okuhamba .
Pooriisi ekwatsire abantu babiri abarikuteeberezibwa kuba nibo bateire omwebembezi amasasi .
Ekizibu nikiza kukwata aha bantu kuruga omu mwanya ogundi .
Ekitongore ky'eby'esente kiriyo nikyejumbira okukoresa tekinorogiya kutunguura omutindo gw'obuhereza .
Abanyamahurire baingi nibabonabonesibwa ab'eby'okwerinda .
Abanyayuganda abamwe nibaronda amarwariro ag'abantu buntu .
Abahagizi be tibarareebekire nk'oku baabaire baikirizaine .
Eihanga ryaitu tiririmu okubonabonesa n'okunyangaraza abantu .
Enteekateeka egi eyanjwirwe omu kakiiko akakye ak'abajwekyerwa b'eishengyero .
Nibamanywa gye munonga .
Omwebembezi akagamba aha kushomera busha okwa buri muntu .
Niinyanga omurimo gwangye kwonka tindikubaasa kugureka .
Twagwerwa akagwe ahabw'okufa kw'omunyamakuru okw'ahonaaho .
T'orikubaasa kukwata buri omwe otaine nshonga .
Abany'eihanga abeingi nibashohoza esente nyingi okusinga ezibarikubiika .
Akatwaza amaani eitungo rya ngye .
Eitaka ery'abantu nyabuntu niriseera .
Oburugo bw'engenderwaho yaitu ni buuha ?
Omuze nigugarura eihanga enyima .
Orunaku oruronzirwe kuzaanirwaho omupiira nirureebeka ruri hare .
Nitutwara bakama b'orupapura rw'amahurire omu kooti .
Agyenzire nabo aha kerezia .
Meeya w'Orurembo akatoorana oraakurateho omu kugyenda .
Abashomesa nibakozesa emiringo etarikushana kushomesa abeegi .
Omushaija n'omukaziwe baremirwe kugarukana .
Omwebembezi wa disiturikiti akagambira abantu ngu tihariho mpinduka omu ngyenderwaho .
Abanyauganda abamwe tibarikushagika gavumenti eri omu bwebembezi .
Yebare kuguma nootutaayayisa .
Tibarikubaasa kugumizamu nibakora .
Ahababiirwe .
Abaingi omuri itwe titurikumanya biragiro .
Purezidenti akabagambira kuronda gye abebembezi b'ebyaro .
Abantu abarikukorera hamwe baine kubona orusa .
Nitwija kuha omurimo omuntu omwe wenka .
Gavumenti neija kuheereza emirimo kukyendeeza ibuura ry'emirimo eririho omu minyeeto .
Abantu enkumi ibiri bakafa omu kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika .
Pooriisi neekora omurimo muhango omu kureetaho obutebeekana omu batuuragye .
Hariyo emigisha mingi omu kitongore ky'omutimbagano g'obuzindaro .
Tarikwikirizana n'ab'orubaju orurikuhabura gavumenti .
Akasingura etaine b'okumuhakanisa / t'aratungire kihakanisa .
Abantu tibarashemereirwe omuringo ogu emizaano ekozirwemu .
Hariho bingi ebi oyine kumanya .
Nkaza omu rukiiko .
Akatebwa omu nkomo ahabwokwiba embuzi ya muriranwa .
Pooriisi erabwire eminyeeto obuteetaba omu muhondano gw'ebyobutegyeki .
Hariho obutikirizana omw'eishengyero aha okwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihanga .
Nobu nayehandikisize , eiziina ryangye rikaba ritaari aha mushororongo .
Gavumenti terikwenda kujweekwa orubanja
Aferire aha myaka mito .
Turi aha kusiima ba kasitoma baitu ahabw'obuhagizi .
Nituza kuhereza amakuru koku garabe nigeija .
Empindahinduka omu mbeera y'obwire erimu neeteekateekwaho kwenda kutunguura ebyobuhingi n'ebyoburiisa .
Abu kirikukwataho biine nibaronda abakirimu .
Yaaza kugambira buri muntu aha mukoro .
Tiimu y'eihanga y'omupiira neija kuzaana encuro ya kabiri kurabamu .
Abebembezi bakaremwa kworeka obushagyiki omwe owabeire ayetsimbiireho .
Omwebembezi yaarabura abakozi ba gavumenti kwetantara obwesharingo .
Tarareebukire mu kooti kucwerwa orubanja .
Nkaigura akawunti nsya omu banka .
Abo boona abarikuzesa obuveera kukoma ebintu bakazibirwa .
Nituhinga ebyokurya by'embibo omu ihanga ryaitu .
Abaana nibakira kuzaanira omu kishayi ky'abeteriine .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Ekyombeko ekyokukyebereramu nari okucondooza omu rya sayansi nikirindwa abakuumi babiiri .
Ebyokunywa ebirikureeta amaani n'eby'akabi aha magara gaitu .
Titukiri hamwe omu bushwere .
Abeire agiire kutayayira iba .
Abahingi / Abatungi bacwiremu kukozesa zaakarakita kwongyera aha mashaaruura gaabo .
Omushaija n'omukaziwe bakaba biine abaana bana kandi barikukunda kureeba omupiira .
Abebyokwerinda bakekwasya ngu okutera amasasi kukaba kuri okwerwanaho .
Ebishare by'okuyungwa aha mashanyarazi bikiri ahaiguru aha bantu bamwe .
Hariho eibura ry'esente okukozesamu enamba z'empapura z'abaramuzi .
Abantu bingi nibakunda kutaayayira za biiki omu biro by'omushana .
Abantu abaingi tibarikuheereza amakuru agakwatireine n'entaasya yaabo .
Nooyetaaga kukora kihango kumaraho eshonga egi .
Abaturagye baingi nibaikiriza ngu okusiyaga n'omutwarize ogutashemereire kwikirizibwa omu kicweka .
Titurikubaasa kuteebereza mubaro gw'abakozi omu kampuni egyo .
Obutetegyerezana ah'taaka eryo bukareeta enrwano nyingi .
Abateezi b'ebikonde bariyo nibeeteekateeeka munonga .
Ishengyero rihingwaize ibago eririkuta omushango ahari zamaraaya nabari b'ebisiyaga .
Abaana abasingiire tibarasherekyiire amashemererwa gaabo .
Twine tiimu y'omupiira gw'eihanga .
Abakundiine bakaza kukyebeza akakooko ka sirimu .
Ekibiina tikyakitunga sente .
Okunywa amagwa nikubasa kukyendeza enkora yemibazi omu mubiri .
Bakaiba sente aha Bakoreya .
Nooha ceeyamani w'orukiiko ?
Kampuni eriyo neeyeyongyera obuhango .
Akakungu karugaho kaakwatwa .
Bakatayayira omuramuzi kuronda eyindi miringo y'oku baraatwaze enshonga z'eitaka .
Akahangura okwiruka / akasinga omu kwiruka .
Amahanga gombi nigeetenga kukorera hamwe .
Bakaba nibenda ngu ashabe okusaasirwa .
Eminyeeto emwe erikutuura omu kicweeka kyo rurembo ekirikuturamu abooro bakaheebwa sente .
Abaserukare bahutaziibwe omuri butandu y'enyonyi .
Bakateera omuranga aha bugabe bw'ediini .
Nibajunaanizibwa orubanja rw'okuremesa bizinesi ya takisi .
Amaani hati gari aha matendekyero g'obwegyese .
Bakama b'eitaka bashemereire kurihandikisa .
Sitore n'eshobororwa omu ripoti .
Entebenkanisa ya gavumenti ekaheraza enyongyerwa omu obuhereza , za karakita , n'ebindi eby'ongyeirwemu by'abahingi ba pamba .
Nenki ekirikubaasa kukorwa kurinda obuhangwa ?
Eishengyero nirimanya ba memba baaryo .
Ab'ebitongore by'empurizagana nibatunga sente nyingi kuruga omu bantu abarikukoresa intaneti .
Eshonga ziriyo nizeetegyerezibwa .
Endagaano neeyikiriza amahanga kuha empungi oburaro .
Nikigambwa ngu ow'eby'obutegyeki ashangirwe n'embundu .
Tibakabasa kuhereza buri omwe sukali .
Akabura aha mukoro gw'okugaitwa .
Abayayi bakaiba sente okuruga aha akawunti yangye ya mobayiro mane .
Abashaki b'amakuru bakateerwa munonga .
Omushoro ogundi gubiikirwe Kampuni ya oyiro na gaasi .
Eitaka eringi rigumiizemu kutwarwa abantu b'ekyaro .
Baratebenkanisiza amaka gaabo baaba bakiine amagara .