Udi ariyogo ne owe kuom ndalo bang jong'anyo ne oluorogi gi goro .
Onge gik maricho ma ose nenore kuom jok mane osekawo okawo chwop no chakre nyaka ne yaw ayanga chenro mar chanjo no e Kenya dwe mar adek ma di mi chak timo nonro , kaluwore gi migao mar thieth .
Kaka kwand ji medore , wan - gadier ni ibiro med gero ute Nairobi kata ka ji dar dhi e kaunti . Kata kamano , nenore ni Nairobi ok bi chal gi New York .
Ochan Tuke adek chieng' Ngeso ka igeno ni raond mar 18 biro chakre gi timbe 10 ma pok ogocho chakre Due mar Adek .
Gachoro ne owacho niya : """" Wamor ahinya gi ohala maber ma wayudo e dweche adek mokwongogi . NCBA Group onyiso maler ni ginyalo loso pesa sama ji holo pesa kuomgi kata obedo ni gitimo duto ma ginyalo mondo gisir jogo e kinde matekni . """"
Sama ne ogolo ripot nyoro , ne owacho kama , """" Wasenyagore gi apaka madongo e higano to pod ohandwa osekelo yuto ma mamalo moloyo kaka ne iparo ni dhi bet . """"
Jatend migao mag weche tuke gi yore dak Amina Mohamed ne otayo jodak ma Mombasa kanyakla gi welo moa e chirni mag ruako welo , e yango nyasino .
Raila wacho ni gima ne otimore e yiero matin mag Bonchari kod Juja ne otimore nikech ne oti marach gi polis kendo moko kuom ofisa mag sirkal ne wang'gi tek kendo ne okalo tong' .
Kambino ne nigi kastembe milion 31 . 4 dwe ka dwe e giko higa mokalo kod joma tiyo gi M - Pesa milion 28 . 3 .
Majengo Warrah , Siyat Abdullahi , Moses Abebe , Kanga Maganga , Athman Athman , Mohamed Mabanda , Mohamed Ibrahim kod Adenan Ondieki bende olapgi ndong' ne kom no .
Ngat mane oloyo e tugo mar temo jnogo ma oa pinje ma opogore pogore , jalo mane ne jaloch e Africa kinde ma okalo ma iluongo ni Abraham Kibiwott , ema koro ineno ni biro kawo kar Conseslus Kipruto e tugo ma Tokyo no .
Yepo mar duka ichano tim bang'e e kor higa .
Kae to program mar iik ne ochakore , ng'ato ka ng'ato ma ne wuoyo , ne puoyo miyono ma ne ong'ere kaka """" Caroline Jemutai . """"
To ka po ni gitony e wach ma monogi dhi nyime ni , mano ok nyis ni gibiro dwoko chien chenro mar goyo ombulu .
Kuom jo adhong' angwen go , en mana jatugo ma ose dhi e Olimpik nya diriyo , kendo jaloch mar ong'ala mar hevyweit e Africa ondamo mar adek Elly Ajowi ema rito donjo e alap .
E romo ma ne otim nyoro e ofis maduong' mar Jubilee , NMC ne owacho ni Jaod Bura ma Gatundu South osebedo ka riwo lwedo weche mag duond bura mar People's Empowerment Party ( PEP ) , to mano opogore gi gima chik wacho e Political Parties Act .
Nyithindo duto chakre piny ne praimar nyaka jo klas apar gariyo ne jodog e sikul chieng Wuoktich ka tam manyien ma biro tieko jumbe apar chakore .
Malala nowacho niya : """" Ageno ni barup BBI biro loso weche mochochni e tije sirkal . Adiera nitie . Akwayo Seneta Wamatangi ni kawuono godhiambo ka in thuolo to item ane penjori ni , ng'ano ma en jatelo e Executive , Judiciary , Parliamentary Service Commission ( PSC ) , Speaker mar National Assembly , jatelo mar CDF , Gavana mar CBK , Attorney General , Solicitor General , Ambassador ma Kenya man Amerka , Jakom ma
Ogaye mar mbalariany ma Chuk Ngire Erastus Njokam , ka ne owuoyo gi jopuonjre magkar tiegruok weche thieth ka gin oko mar ot ma gintie e yunivasitino .
Gik moko ne ochako dhi ne Adongo Milambo e higa mar 2015 ka ne ochunge e tuke mag NFL bang' ka ne ose donjne gi lweny moko mag udi .
Kenya oikore mar bago tuke mag tenis mag joma mine e piny ngima ( ITF ) e nyoluoro mar tenis e piny e dwe mar apar higani .
Tim mar Mt . Kenya United FC ma sani oywa boto biro gocho gi Vihiga Bullets FC ma gi sani omako namba adek , e alap ma Camp Toyoyo .
Laktar Nyandiemo nowacho ni chakre chieng'no , ohendni ok nekel yuto maduarore , nochuno oganda mang'eny kawo hola e yor neno kaka ginyalo dak .
"""" Omiyo walalo siling' mokalo bilion 110 e pesa miyudoga kuom welo malimo pny nikech tuo mar Covid - 19 . """"
Gi esani , dwaro mag udi , kaluwore gi jatend County Lands and Housing Dickson Obungu , en 250 , 000 e higa kopim gi yudruok mar 50 , 000 kaka bomano medo dongo .
Orengo ma en Seneta ma Siaya ochwanyore gi jotelo madongo moko mag ODM e wi wach timo lokruok moro ne Chik mar Kenya kata Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill , 2020 .
Otasno wacho niya : """" Winjruokni biro dhi nyime kuom higni abich . Kata kamano , en winjruok mosiko machakore manyien kende bang' higni abich ka higni abich mak mana ka achiel kuom joma owinjorego ogolo notis mar dweche 12 ni ok odwar ni winjruokno odhi nyime bang' higni abich . """"
Raila ma osebedo ka jiwo ahinya wach BBI osewacho e kinde mokalo ni ji onego ogo kura ne BBI e referendum .
Bende , onego okony e yawo pach japuonjre kod kaka oneno gik moko kokalo kuom ndiko pache kata weche moko e wi gima iwuoyoe e bug siganano .
Veronica Maina ma en Secretary - General mar patino ne olando ni gisechako kampen mar manyo joma nyalo donjo e patigi . Owacho ni gibiro timo kampenno e kindienje e Kenya mangima .
Kendo nyaka awach ni gi parona motieno no en kuong' mar passion gi lime sorbet , en kaka gir luoko ekinde mane warito chiemo mar ariyo .
Aromo ne obedo namba ariyo ka jal ma noyombo en ojana miluongo ni Touairis Faris ma jahigni 22 mawuok Algeria ne oseto rekod manyien e kidieny mar yudho chumo e lowo .
Njoka ne owacho kama , """" Koro osekawo higni auchiel to ema projektno pok otieki . Wakwayo sirkal mondo otim tijno mapiyo orum , kae to bang'e wabiro nono kaka otiye ka pok wagonyo jopuonjre . """"
Kuom ranyisi , bedo gi kembe matindo e kaunti nyalo miyo ji olos chiemb jamni e kauntigi kendo ginyalo usogi mayot nikech ok tergi mabor . E wi mano ging'eyo dwaro mag ji e alworagi . Omiyo ginyalo mayo kembe madongo man mabor ohala .
Mondo oged e yo maber , joma nigi lony mopogore opogore nyaka riwre e tich . Jogo oriwo : joma nono ka be kamoro owinjore ni ogedie kata oyoo , jogor udi midwaro ger , joma goyo kwand gedo , joma chung' ne tij gedo , injinia , joma loso i udi moseger mondo onen maber , kod joma biro chung' ne ot moseger .
Openjo niya : """" Kata ka in janeko , dius wendi ne siling milion achiel ka wendino loso milionde e dwe achiel ? Ywaruok kaka ma e kind Nyambere kod Liberty Africa ema ne dhi tero Safaricom e kot kendo miyo gichul pesa mang'eny ahinya .
Penjo malich en : Ang'o momiyo jii mang'eny yudo chandruok gi pesa ?
Jathum ma kenya ja wende mag piny Nyota Ndogo ka wer e laru mar KICC chieng dhialo odiechieng mar sigand weche hera tarik 10 dwe mar Ariyo 2018 .
Ne owacho ni chik ma ne okethono en ketho maduong' kendo inyalo donjnego .
Kowuoyo bang gonyo kidieny no , Jagoro mongirore mar KBF Ambrose Kisoi bende nolando ni jalup japuonj George Mayienga biro kawo ting kaka japuonj maduong mar jotuk opich okapu ma mine .
Bedo ni Tuju ne en achiel kuom joma osomo weche mag lwando weche ne omiyo ongeyo maber duong mar bedo gi thuolo mar wuoyo e weche ma chando jopiny .
Odera kaachiel gi Jo Kenya ong'eyo kaka en gima yot locho kendo omiyo koch temo matek monod tim odhi otug France kaka Afrika 1 , to mano lek ma oparo ni ginyalo chopo .
Joma riwo lwedo chenro mar Building Bridges Initiative ( BBI ) Owacho ne okindege ni gi mak apil mondo giter e Doho mar Apil juma mabiro . Giwacho ni gin gadier ni gibiro loyo kesno nikech raia ema dwaro lokruogno .
Giko jumani , Thrift Social kanyakla gi Amapiano kod Kwaito artist Samthing Soweto , biro tayo nyasi kendo nyiso ni nyasi mar romo elaru ekinde mag corona nyalore eyo makare .
E vidio mane oketi e Instagram nyiso kaka jalendo mar radio Shaquille Oduk ne oyudo gocho kod hinyruok e seche mane owuok e nyasi .
Owacho ni jong'ad burago ne ok otiyo gi chik kaka dwarore sama ne ging'ado kesno . Ne gitiyo kod chik e yo mobam mondo onenre kagima chik siro gima ok adier . Owacho ni ne ok gisomo weche duto mantie ma josomo nosetimone nonro mong'ith . Kendo ne ok gitiyo gi weche ma ne gisomo kaka chik dwaro . Bende , ne ok gisomo weche duto e wi histori mar
Nitiega pogruok maduong' e kind josomo gi joma ok ohero somo .
Chelogoi nowacho ni kuom higni adek mosekalo , jogo matayo ng'weye mitimo osebedo ka bero kor lwasi kikonyogi gi jogo mochiwore miyogi pesa .
Samoro ok nochak obedie jatuk opich okapu ma thiringinyi kendo molony ka Jordan
Okang' ma kambi mar China Gezhouba nokawo motero ywakgi ne migawo mar Public Procurement Administration Review Board ( PPARB ) , ne giwacho ni migawo mar Water Harvesting Authority ne ok oyiero kambi ma ne ogoyo nengo matin mogik ne tij gero yao e Aora Nyando , kendo mano nomiyo gilalo tijno .
Kata kamano , ka iketo e paro ni gin kod wende mokalo 10 , 000 ma ji nyalo golo e intanet , kendo jower ok tin ne 5 , 000 inyalo fwenyo ni jo Safaricom yudo milionde .
Nomedo wacho ni pi yao nyalo miyo ji omed weche pur koa e eka 1800 nyaka eka 5 , 170 e Ahero kod alwora mage , kaachiel gi puothe mag mchele ma yudore West Kano .
Yawuoyi mang'eny mathiewo moloyo nyiri ne oduogo skul kane ji oyepo e dwe mar achiel higani .
Kwan mar 7 . 2 e wi mia mar mew mar nyodo ma West Pokot osetud gi weche mag komo nyuol ka kwan mar piny kenya to ochung e 3 . 4 e wi miyakaluwore gi kweno mar oganda ma 2019 .
Bende , ka ne Felix Ochieng' owuok e higa mar 2015 , Ayimba ne okawo kare to mano ne okelo gueth ne tim bang' bedo gi chandruoge e tuke ma ne otimore 2014 / 2015 ma ne ok gitimoe maber ahinya .
Yawuoyi nigi simbegi to thoth joma nyiri chuno ni okwa osiepegi kata jonyuol simo eka gidonj e klas mitiyo gi intanet .
KMJA , katiyo gi okil Danstan Omari , ne owacho ni opisa mag DCI ne oketho chik kuom mwomruok kendo donjo e ofise mag Muchelule kod Chitembwe ma ok omigi barua mar doho kendo ne ok giyudo pesa mag asoya kaka giwachono .
Mano nyalo konyo joma nono kaka itiyo gi simo bedo gadier ni lainde duto ma ous oluwore gi chike mag Know Your Customer ( KYC ) .
NEB ne ondiko stetment niya ; """" Sama pod gin e migepegigo gin gi ratiro duto mag telo ma ne omigi kendo gibiro dhi nyime timo migepegi kaka pile . """"
LeBrone James wacho eyor oyuma ni wuok e ode kendo dhi donjo abundu go chalo mana """" dhi goyo nengo """" - - wach oyuma ma mar chako tuech e jela .
Ne obaw picha maduong' mar polis ma dhako Caroline Kangogo e mtoka ma ne oting'o ringrene . Mtokano ne otelo ne chiegni mtokni 40 mane odusi gi tonde ma rochere kod ma rajamna , boda boda mang'eny bende ne ringo kodgi .
Gol mokwongo mar Siliya Rasoha e dakika mar 36 ne omiyo ulinzi starlets loch e kare mokwongo ka timni nigi gonde abich to jowetegi ni nono ( 5 - 0 ) .
Osefwenyore ni kata mana bang' bura ma ne oseng'ad gi doho , pod nitie riwruoge moko ma kedo mondo omigi teko mar keto rang'iny mag kos mek mbalariany .
Ne owacho ni jiipo mang'eny ibiro mii nyiri kolieko ni jogo ma ibiro yier ibiro mi gimoro matin due ka due .
E ng'ado rieko kambi kod jo orak motegno 2 , 500 , nowacho , biero dhi nyime keto mwandu e nyago olembe kaka matr avocado , macadamia , pith yien kod jamni ka ipimo kod ohala manyien mar blueberry .
Ne owacho ni Eqiuty timo ohala mang'eny moloyo Kenya , kiluwe gi Democratic Republic of Congo kata DRC . Ne owacho ni pinje ariyogi ng'eny kod ohala , to mano miyo ohala mar bengi medore ahinya nikech ihologi pesa mang'eny , to pesago kelo ohala .
Jopur rabolo mar piny Kenya ikre ne ohala maber mar uso mwandu oko mar kenya , ne piny korea mamilambo .
Gi esani , kwan mar jii e boma mar Kisumu osemedore koa 482 , 327 e higa mar 1979 nyaka 664 , 086 e higa mar 1989 kendo nyaka 804 , 289 e higa mar 2009 968 , 909 ka kwan mag jomachuwo en 474 , 687 gi 494 , 222 mar mine .
Ka owuoyo e wi chak - yiero mar Oscars , jagol film maduong' , Kang Quintus , ne olero gi mor ni thuolo mane Cameroon oyudo mar donjo e piem mar Oscars oromo keto kambi filim mar Cameroon kama maber e piny mangima .
Kuom kinde malach , pesa osebedo kaka yoo mar loko .
Equity Group ne oloso ohala mar bilion 8 . 7 kosegol osuru , to mano ne en medruok mar pasent 64 .
Ne nyaka aked ei rem mar ringruok gi mar paro kuom hinyruok na , kod ndalo na mag kwo mondo adog abed jatugo mane anyalo bedo .
Kabogo nochung' kende maonge duond bura kane odwaro bedo gavana morem e higa mar 2017 nikech otiko mar duond bura mar Jubilee ne omi Ferdindand Waititu .
Telo kendo osechoko mago ma ideo mondo onyis dongruok pend chike ne kambi mar Fintechs .
Makathimo wacho niya : """" Watimo kamano nikech gigo losore kendgi e lowo kendo ginyalo konyo oganda duto . En gima owinjore , par ane ka ibiro kuny mo e puoth ng'ato , nyaka waket e paro ni morno ne omol e puothe mag ji mang'eny eka ochopo kanyo . Omiyo , ang'o momiyo onego ochul mana wuon lowono kende ? """"
Okil Ka Maloka no bende nne owacho ni sirikal ne ok oluongo kata achiel kuom jog mane nitie kama ne okane Monson no ka polis mondo owachi ni polis ne ok dwaro mana yango gima ne otimore nikech gin ema ne gihinye .
Notim gima chalo kamano e higa mar 1997 kitiyo gi migawo mar Inter - Parties Parliamentary Group ( IPPG ) to mano nomiyo ji otimo yiero e yo mokue .
Muraya Githaiga ma ne ochung' gi otiko mar UDA kolaro kom mar Rurii ward , mor ahinya ka en kaachiel gi joge bang' jo IEBC lando ni en ema olocho . Ne oland wachno kar kweno ma Rurii PCEA church , Kaunti ma Nyandarua . Wechego ne otimore Mei 18 , 2021 .
Kata obedo ni mago ne ok otimore e seche go , jo Kenya ne ochako wuoyo e ber mar chike mane Tuju ogolo go .
Kod odiechieng' e sikuku chopo machieg'ni , one ng'atno manyalo konyo kata kamano nyalo mana wuoro kaka higa manyien biro chalo .
Shujaa ne obedo namba ariyo e tielo mar ariyo mar tuke Rugby Africa Solidarity Sevens ma ne orumo Jumapil e Markötter Stadium , Stellenbosch man South Africa .
Ne owacho ni kum no ne oweyo yiende keyo motegno mondo otou .
Ka po ni tarik 9 Februar oyudo ka pok gimiyo migawo mar IEBC chikego , mano kargi olal nono .
Mama wa nochaka e opich okapu no ka aja higni 5 nekech jowa duto ma kor gi mamawa ne jotugo mag opich okapu .
Chon ne chuna ni nyaka adhi diriyo ndalo abich e juma mando okumbo na onyal tiyo makare , ka ok kamano , dine omoko matek kendo ka ok oriere .
To kata e higa 2018 chuo Pokot mathoth ne kwedo mager ahinya wach monde gi mar komo nyuol .
Kanti oseko pimo yuto mar higa mar gana 1 . 1 metric tonnes mag rabolo saga manumus kama mopim jopur matindo 390 , 000 e jokanyo marauma e keyo , kaluore kod duol mar pith kod chiemo mag pinje United Nations ( Food and Agriculture Organisation of the United Nations ( FAO ) ) lupot mar higa 2014 nomiyo pek rango lal mar chiemo ( Food Loss Assessments ) .
Chieng' Wuok Tich Football Kenya Federation ( FKF ) nowuoyo ka wacho ni tim ma biro bedo namba achiel kochopo June 30 e ma ibo land ni bo dhi tugo e Champions League season ma luwo e lo piny Kenya .
Nonro ne oriwo sekta 11 mag tene dak mar oganda .
Joseph Waithuki , jatelo ma miyo ji hola , wacho ni tingo chiemo ka ngato dhi tich ok en gima yot ahinya kuom ngat no ma pok onyombo ma ok ted ode pile kendo ma hidho matatu ka dhi tich nikech chiemo nyalo pukorene kendo paro ma tich ma kamano nyalo miyo ngato .
Kuom mano ok en gima nyalo buogo ngato ni diere mane en e migawo mar Fwambo kod rwako welo e Kenya , loch Kibaki ne omiyo jo fwambo thuolo mar wuoyo e piny Kenya .
Okili ka maloka machielo mane ochung ne joma omaki go Daniel Wamotsa ne owacho ni sirikal temo wacho ni Monson ne ohiny e kind saa ochiko otieno kod saa apar gariyo okinyi kane en e lwet polis ; to katakamano , onge janeno mane giluongo mondo obi owach gima ne oneno .
Wuok chien mar tim mar opich adhula Gor Mahia kendo kawo loch .
Gi sani ne otiyo ne bengi mar Stanchart kaka jakom mar weche jotich moriwo Kenya kod Africa maugue .
Kinda mar ywayo ji odonj e pati mar UDA medo mako mach , ka koro ji keto wengegi e kombe mag telo ei patino .
Kowuoyo e wi gima nyocha ne otimore e yiero matin ma Bonchari , ne owacho ni moko kuom Jotend Tij Sirkal tiyo marach gi migepegi mondo giketh """" Mosruok """" kendo gichoch pati mar ODM .
Seneta Wamatangi kod Seneta Ephraim Maina ( ma Nyeri ) ne ok nyal yie wach moro okal , ka giwacho ni Jo - Mt Kenya osechandore moromo , moriwo nyaka e kinde ma ne pinje ma moko pod notelne pinywa . Wamatangi nowacho niya : """" Kik walal piny kuom timo gik ma konyo mana alwora moko . """"
CEO ma Mathare migosi Jectone Obure nowacho ni nochunogi kawo okang' mapiyo mondo gires timno .
Jolar kom jagoro e Dock Workers Union ( DWU ) nyoro ne joyware giwegi eseche ma kampen mar tarik 20 due mar abich ochacho .
National Bank of Kenya , NBK ogolo ripot ni giyudo ohala mar milion 184 bang' golo osuru e dweche adek mokwongo mag higa , chop Mach 31 , 2021 .
Kaluwore gi kaka President Kibaki ne ogene , Tuju ne Ker oyiero kaka ja ote mare kendo ja ngad rieko ne piny owacho .
Jaadhong' mong'ere Mike Tyson dhi biro Nairobi neno dhawo mar Rayton Okwiri ka okedo ne nying jaloch mar WBO .
Mano osekonya bedo ng'at ma hore kendo ng'eyo timo tije ariyo dichiel kuom ranyisi , pidho nyathi kod ringo e ng'wech .
Kenya lando ondamo mar konyo kano kodhi mar northern white rhino kod kodhi ang'wen manoyudore .
Jata riwruogno , Victon Onyango , wachoni gin jokanyo mag riuruok mar the Sexual Gender Based Alliance Kisumu County mane omi ting mar tayo kony ne jokma osekalo etembe gi .
Ji mang'eny ok mor gi kembe matiyo gi mach machido muya . Nikech mano riwruoge mang'eny e piny mangima ok dwar timo ohala gi kembe ma tiyo gi gik machido muya kaka kembe maloso stima ka gitiyo gi maka mar kidi .
Duncan Ong'ong'a , ma ne en jaduong' gweng' e alworano ne odere gi tol mi otho Jumapil tarik 25 , Julai .
E kind higa mar 1992 kod 2001 , Tuju ne en ngama ne ochako kendo jatend ( Founder and Director ) kambi ma iluongo ni Ace Communications .
"""" Riwruokwa biro tiyo gi riwruoge mamoko mondo wane ni weche ma doho ng'ado luwre gi chik kendo weche duto motudore gi donjone gavana osir gi chik , ma ok gileng'ore konchiel . """"
Koa higa mokalo , KPA osebedo ka geng'o yuto mag seche mang'eny gi ataamalo 30 mar osara , kendo osemiyo jotije mag port dok dala gi pesa matin .
Wambugu nondiko e Facebook kama : """" Nitie achiel kuom jokanyo mag Cabinet Secretary ma paro ni en onge gima nyalo yude . Ji donjonwa kinde ka kinde ka watemo rito sirkal ma otiyone , kae to oparo ni onyalo nyorowa kaka odwaro mana kaka otimo ne jomoko . """"
Keto nyithindo mondo ochak somo buge ka gitindo en gima nigi ber mathoth moloyo rach po nono ni nitie moro amora .
Kaluwore gi Economic Survey ma 2020 , migawo mar gedo ne otimo dongruok mar pasent 6 . 4 e higa mar 2019 , to e higa mar 2018 , ne gitimo dongruok mar pasent 6 . 9 .
Ne owacho ni onge gima omiyo ngatr mar agwen ne nyalo hinyo jago ma otho no nikech kaka ngat man gi chewo mar polis man piny , en ne otimo mana tije mane ondike ni mondo otim .
Bang' tieko piem , Okoth ne onyiso The Standard Sports niya , """" Ne aloyo mayot tugono kata obedo ni ne ober kendo notek . Ng'at ma ne akedego ne ber en mana ni notiyo gi teko mang'eny to anyalo ritora kaluwo gik ma kochga nyisa ka gin e dho tol . """"
Sama igoro udi mibiro ger nyaka ket e paro dwaro mag injinia mochung' ne gedono . Injiniano golo chike matayo kaka owinjore oger udi kod chenro mar gik moko kaka nderni , stima kod pi e alworano .
Ripode ma owuok e osiptandno nyiso ni e dwe mar Mach ne gin gi jotuo 89 , 93 e dwe mar April to Mei ne ne 123 .
Kinde ne kaka MD , ne oneno keto mwandu mokalo Kshs . 37 . 3 Billion e sekta mar pur .
E higa mar 2011 , ne oriemb Ayimba tich bang' kwedo kaka nochan jotugo madongo e tim e tugo mar Safari Sevens tournament , to mano be e gima notimorene e higa mar 2016 bang' weche ma ne obagni e tuke Olimpiks ma ne otim Rio .
E constituency ma Juja , Susan Waititu ma ni e pati mar Jubilee noyudo ombulu 5 , 764 , ka George Koimburi ma ni e pati mar People's Empowerment Party ( PEP ) noyudo ombulu 12 , 159 kendo kawo kom .
Maiyo nowacho kama , """" Wadwaro ni olor ba mimethee nikech kuno e ma tuo landore ahinya , to ka orid chik mapiyo eka weche nyalo bedo maber berie . """"
Simiyu nowacho ni , """" Wamor gi kaka tim osetugo e tuke adek mitiegruokgo ne Olimpiks . Dwach maduong' osebedo ikore ne tugo nikech ne wakawo ndalo mogwaro ka ok watug nikech Covid - 19 . """"
Hik omenda mabiro mar 2021 / 22 ok owe oko , e seche ma jatend migao mar omenda migosi Ukur Yatani lando bajet mar silings trillion 3 . 6 - kamano , maduong' moloyo ! Matin mokalo silings trillion 2 ibiro kel kod choko mag sirikal , e machieg'ni siling trillion 1 . 8 mag choko gi koya e choko mag osuru .
Njai nowacho ni nitie jopuonjre 7 , 151 ma dhi nyime e kuonde tiegruok maromo 65 . Jopuonjre mamoko 3 , 500 nie chenro mar 'Ufundi Kwa Vijana . '
Nyithidno ariyo majo gred adek ne Onimo e aora Rionsata
Gimaduong' en ni ; Be en adier ni Chik mar Kenya nigi weche ma ok nyal lok ?
Urbanus Kioko modak kuno wacho ni ; """" Ne gin - gi nyithindo ang'wen . Ka wechego timore ne oyudo gipogo dak . """"
Tito Okello , John Macharia kod Clifton Miheso noloyo gol achiel achiel ne Gor Mahia .
Chiwo mich en mar puoyo jofuambo maosefuambo eyo makare kaluwore kod chike moketi mag ICT .
Kane Adan wuoyo gi jofwamb weche Mombasa , ndalo manok bang' Ker Uhuru Kenyatta yawo kidieny mokwongo mar kama meli gowoe , ne owacho niya : """" Wabiro medo dwoko nengo piny mondo meli mang'eny okel osikegi Lamu . """"
Maseno School ema noyombo skunde mantie Kisumu Kaonti ka ne giyudo mean mar 9 . 58 kendo jopuonjre 448 kuom 462 oyudo C + ka dhi malo manyiso ni gidhi e yunivasiti . Jopuonjre 24 noyudo 'A' to jopuonjre 121 ne oyudo A - .
Gie sani , jopuonjre ma nie Grade 4 kod joma notimo KCPE e higa mar 2020 pod ni dala kendo girito mondo ji otiek tam mar adek .
"""" Joapiko mamodho mang'eny nitiere maber , moloyo to e chuny boma ma Nairobi kama watere mwandu madongo madwaro teko mang'eny . """"
Ka luwore gi joma ni e kambino , bei ma malo riembo kastembe mang'eny mohero idho ndeke ma ting'o abiria nikech bechgi yot .
Keah nowacho kama , """" Wagoyo erokamano ne yunivasiti kuom miyo nyithi skul alwora mowinjore gi somo , to bende jogweng' mor sidang' . """"
"""" Nyocha wa bet gi bura mane wache weche man gi dongruok kendo ne wawinjore e yore ma biro miyo pinje wa ariyo go bed ma onge buok kor ka weche njore . Kenya ose bed achiel kuom jogo ma watiyo go machieng' ni e weche mag arita piny e pinje mag East Africa kendo kaluwore ni sani weche ngeny e piny , wabiro medo dhi nyime gi tiyo machiengni ka wakedo gi
E pinywa , somo mikwano en matimore e skunde sekondar ma nitie buge idwaro ni jopuonjre nyaka som .
To ang'o ma omiyo kit thum , mane osum kowuok e oswayo , Arabu kod pasia kod miel mar bund ich ne odong' koguroree yo kanam chumbi .
Tito Okello ma en jatugo ma a South Sudan e ma nokwongo oloyo bang' tugono tuore kuom kinde ka nogoyo opira gi wiye mokalo jarit gol ma Togo miluongo ni Aboul Moubarak .
Bende , Toksport dhi betie to ng'ama riembonigi en Marco Bulacia ma gigeno ni biro dwokonegi loch ne gin - go chon .
Jakom mar KRU , Oduor Gangla nowacho kama , """" Benjamin ne en jatugo madier , ne ojiwo ji e pap kod oko mar pap . """"
Chenro mar Colgate mar BSBF chiwoga puonj mar ngima mar dhok kendo kod rudho lak kod toothpaste ne tara mag nyithindo epinje mag African .
Kembni mamoko osewacho ni chike sandbox oriwo Pezesha Africa , kambi mar Innova , riuruok mar Central Depository and Settlement , Pyypl Group , kambi mar Belrium Kenya kod telo mar Four Front .
E seche majothumbe mamoko mane ogocho kaka Boutross , Khaligraph Jones , kod Otile Brown wacho ni negiyudo chudo gi te .
Nomedo ni gibiro kwedo gimoro amora ma ng'ato timo mondo otiek BBI kotiyo gi migawo mar IPPG , kowacho niya : """" Ok wabi yie gi wechego nyaka wach BBI rum e kot . """"
Jothum ma jo Kenya ema ne onego ochak saa 4 : 00 motieno .
Kenya biro bago tuke mag tenis mar wakeyni mag pinje mopogore opogore ( ITF ) ma bende en bayo monywando piny ngima e dwe mar Apar .
Mbogo nowacho niya : """" Kanu biro bedo e sirkal kendo , omiyo nyaka waikrene . Lokruogego nyaka luwre gi Chike mag loso pati ma higa 2011 , to ahinya e wi joma dwaro riwore gi patino kod kaka ochane . """"
Odinga ne owacho ni chama mare kod chama mar Kibaki ne obedo gi winjruok ma ondiki kuom kaka ne gibiro tiyo e sirikal kane gise yudo loch bang goyo ombulu .
Ne oyudo komiti mar senet oseng'ado ni ogol Gavana ma Wajir Mohamud e tich nikech oketho chik e okang' malach .
Ng'eyo mit mopogore mag kuong' e yor bilo , kendo fwenyo olemo mane otigo e loso kuong'no en gima duong' .
Pati mar People's Empowerment Party ( PEP ) motelne gi Jabunge ma Gatundu South , Moses Kuria ok bi laro kom e yiero matin mabiro timore Kiambaa .
Wang koro ochiki e ikruok mag penj mduong mana ndalo manok bang jopuonjre yawo sikul .
Gor Mahia oyudo geno mar tugo e CAF Champions League e season ma luwo bang' goyo Sofapaka 2 - 1 ka ne gitugo kawuono e taon ma Taita Taveta e laro okombe mar FKF Premier League .
Joode kaachiel gi osiepe de her goyonu erokamano uduto ma usebedo kulemone kendo kusirogi gi jip kod omenda .
Iye ang'wen go gisani okan e kido mar pii mar nitrogen kanyakla kod abich mane olos okang' mokuongo , kagirito ripo kod tong'e nyuol mag omuga mamiyo e konyo nyuolo nyithindo mag Northern white rhino .
Dwe mokalo chakruok mar tuke mag KBF ne ochungi apoya gi piny owacho ne kech medruok mar Covid 19 e piny Kenya , ka mana nogoyo chuny jo Kisumuma ne osechako iko tegruok gi .
BBI ma ne osechung wachne e kot e ma mono chenrono dhi nyime .
Asekata ng'ado ne riwruokno rieko , omiyo gi ma gimanyo en thuolo mar tiyo gi pabno kod kaka gibiro tiyo kode .
Innocent Simiyu ne owacho kama : Waikore ne tuke Olimpiks
Njuguna gi Thumbi ne mor kendo ne ginyiso ni gin gadier ni gibiro kawo kombego .
Ulinzi koro ikore romo gi tim mar Western Stima e alap ma Kisumo .
Chi Ong'ong'a mokwongo ne otho Mach higani . Juma mokalo Ong'ong'a ne okendo dhako machielo , kendo jonyuolne ne oriwe lwedo .
Ken Lusaka ma en Jatelo mar Senet ne owacho niya ; """" Wasetimo migawowa kendo warito Ker mondo onyiswa chieng' ma wanyalo romo mondo wamiye Chikni ka wan ji ariyo . """" Justin Muturi ma en Jatend Od Bura wadgi ne owacho ni gisetieko ma kargi .
Winjruok mar DCA obiro mana tok dweche auchiel bang' ka minista ariyo go ma ochung' ne rito oluora mar pinje gi ne oromo Nairobi mondo gi med tego tiyo kanyakla e weche ma arita kaka achiel kuom winjruok ma e kind Kenya kod UK .
Mbogo nowacho niya : """" Jogo duto ma dwaro telo e taon ma Nairobi kochakore gi MCA nyaka Gavana , oriwre kodwa mondo wawuo kanyachiel nikech wadwaro dwoko telo mag Nairobi e dwond bura mar Kanu . """"
Chandruok maduong' ma piny nyalo bedogo en , iko gige yiero maduong' ka girikni to mano biro miyo yierono okel tungni , ka chenro ma nyalo kelo kue okalie ng'wech mana nikech ji oketo pachgi ahinya e weche BBI .
"""" Kata kamano gi onge kod romo mar kaso dongruok ma oriwo ohendni matindo mantie kod romo mamalo mar loko ngima kod dak e okang mapiny e pon , """" ne owacho .
Matin bang'e , PRSPs , Liberty Afrika kod Expedia Management ne oringo odhi e Kot ma Rito Chik mar Piny kata Constitutional Court ka giwacho ni ratiro ma omi CMOs mondo ochok pesa ma imiyo jothum gwenyore gi chik .
Chenro mar BBI nochano mar loko paragraf 78 mag Constitution kata kamano Sakaja nowacho ni ne giseketo tende paragraf ma kelo ywarruok kendo ni obiro penjo party mopogore opogore paro ma gin go e wi wech ma ok nyal loki .
Orengo ne owacho ni , """" sama tula omuoch ei patino ji te manya , gipenjo kama antie , to sama weche beyo gichaya . """"
Thomas Kiptoo ma en ofisa mochung'ne rito bunge e Uasin Gishu nowacho ni ibiro pidh yiende milion achiel chieng' Ngeso mana kodong' seche matin to ng'wech chakore .
Herman Humwa , Daniel Taabu kod Bush Mwale ne omiyo Kenya olocho mar adek e tugono .
Ne olimo Jaramogi Oginga Odinga sports complex mane oyudo neno mayien kapok owuoyo kod jodak e stage mar nyamburko ma Kondele kapok odhi Mamboleo , e paw tuke mar Jomo Kenyatta Sports Complex stadium kama nyasi mag Jun tarik 1 2021 biro timore .
Mano eka wanyalo sudo nikech gima timore sani hinyo jonyuol .
Kidieny mar jotugo ma wakeyni mar opich okapu - Felmas Koranga , ( USA ) , Mercy Wanyama ( Spain ) , Victoria Wanjara ( USA ) , Clara Rotich ( USA ) , Purity Auma ( Bangladesh ) , Brenda Adhiambo ( USA ) , Rose Ouma , ( UAE ) , Mary Lisa ( KPA ) , Natalie Akinyi , Melisa Akinyi ( Equity ) , Velma Achieng ( KPA ) , Selina Okumu ( KPA ) , Georgia Adhiambo ( Rwanda ) , , Christine Akinyi ( Zetech
Kaluwore gi wach Dr Joyce Onsongo , ma ochung' ne World Health Organization , leishmaniasis WHO oketo nyime e chenro mar gi .
Dwe mokalo , Ongwae ne ogo ne ombulu mar Riwruok mar Jofwambo gi keyo ma Kenya ( SJAK ) mar dwe mar Achiel gi Ariyo .
Kidienje moko oriwo Video Vixen of the Year , Male Video of the Year , Female Video of the Year , New Artist of the Year , Best Gospel Video of the Year , Best Collaboration of the Year , Best Choreography of the Year , Best Breakthrough Video of the Year kod Best Group Video of the Year .
Timothy Owase , jatend Kenya Film Commission chiko nyisruuok maduong e romo mabiro puoyo mit mar sinema magwa .
Mano bende biro timore kapo ni nitie kite ma nengogi tek kaka goldi e lopi . Ok bi yieni kunyo kitego , mago mwandu sirkal .
Somo buge miyo ng'ato nyago kido mar winjo kaka jomoko winjo , rwako paro mopogore opogore , medo e rieko e paro , kod medo ng'eyo pach jomamoko .
Nenore ayanga ni onge luor ma kamano e wachni .
Kembe moko maloso rapimgo nyalo dwaro loko bang higa , kata onge kinde machal nikech ma luoregi gi kaka itiyo kode .
Muktar oseloko jotelo ma ni e kauntino , to migawo mar CoG nowacho ni mano en gima ok owinjore kata matin .
Pati mar Jubilee rakore gi Ndung'u Koimburi , ja People's Empowerment Party kendo ng'at Moses Kuria , Jabunge ma Gatundu South .
Owacho ni nikech lweny mosiko e kinde yiero , Jo Kenya milion adek ma ne oketo seyi e chenrono , ng'eny Ute Bura mag Kaunti , kod Kidienje ariyo mag Od Piny Owacho ne oriwo lwedo chenro mar Ker kod ODM mondo gitiek mahundugo kendo gitiek wach buono jomoko .
Wachore ni samoro ka jomwandu ong'eyo ni sirkal dwaro ng'iewo lowo kamoro gidhi ging'iewo lowono gin giwegi , kae to girito sirkal mondo obi ong'iep kuomgi kendo ochulgi pesa mang'eny moloyo , samoro ginyalo kata ng'iewo udi kuonde ma kamago mondo obi ochulgi pesa mang'eny .
Ne odak Britain , kendo ne ondiko ne gasede kaka The Daily Worker , The Observer ma England , kod the The New York Herald Tribune ma Amerka .
Jangad bura no bende ne owacho ni kata obedo ni twech mar nek en gima judge ema ngado , jo njore agwen gi to owinjore gi tho nikech gin be ginego ji .
Sama ne ing'ado kesno , jong'ad burago ne owacho ni ka ker oketho chik , inyalo donjne e kot .
Muteti bende ne omedo wacho ni kot bende owinjore orangi adieri man tie kuom gik ma joma omaki go wacho ka dhano e temo nyiso ni ne ok gitimo makosa .
Nikech kinde yiero maduong' ma luwo en tarik 9 Agost , 2022 , dwond buche onego ong'e joma gibiro goyonegi ombulu chop tarik 9 Mei kolewo ahinya . Mano nyiso ni gidong' mana gi dweche 11 e timo kamano .
Mullozhonov ne oloyo Andrey Stocky ma a Russia e tielo mar ariyo mar semi - final to mano ne omiyo odhi nyime e okang' mogik mar piem .
Filimb tugo mar Forkwa Babila luwo sigand keny manitiere gi ywaruok , kendo gimanyo luwo puonj koa kuom jolony eweche mag dak milieko mondo okonygi e keto winjruok e podgruok gi mag keny .
Jong'ad bura abich mag doho mamalo nofwenyo ni lokruok midwaro ni otim ne chikno en gima Building Bridges Initiative ( BBI ) ema okelo kendo onge chik moro amora matayo kaka onego otim referendum .
Oganisyan biro kedo gi jaloch semi - final ma dhi betie e kind Tomo Tsuboi ma Japan kod Umoid Rystamnov ma a Azerbaijan , dhawo ma idhirang gi refari ma Kenya Nelson Otieno .
Jatend Ford - Kenya ne owacho ne josiasa ni giwe yanyo jong'ad burago .
Mokwongo okwongo Football Kenya Federation ( FKF ) nosechano tiyo gi pewe ariyo madongo e pacho kaego , kaka pewe ma idhi gochie ka tuke chakore Tich Abich Mei 14 bang' bedo e yueyo kuom jumbe ma dirom abiriyio .
Jatend WRC Safari Rally nowacho kama chieng' ma ne otang' ne Jo - Kenya gari ma Ogier ne dhi piemgo , """" Toyota Yaris en gari makende ma iriembo mana gi chwo motegno ahinya , en masin molos majaber gi Jo - Japan . """"
Nonro ma ne otim kuom joma ne onjaw noyudo ni ata malo 76 mag joma ne ohiny ne omanyo kony gi yore ma ok opwodhi to ata malo 53 ne ok ohulo rocho ma nre otimore ne gi kata kony moro amora ne ok gimanyo .
Higni ariyo mosekalo , Colgate osesiro kunyo mag kuonde pi 60 e skunde e kanti 5 ( Kisumu , Siaya , Kakamega , Migori kod Kwale ) ka gitiyo kanyakla kod WellBoring , ma en NGO mawuok UK .
Kata gope e bajede piny owacho ok thor betie kamano , kenya higa ka higa chalo ka gima yao thuolo maduong' e kind omenda mawuok godo kod mago madonjo .
Ne giwacho ni kuoyo yath e skul nikech Covid - 19 , loso dirisni , loso jokon kod od pimo , gedo kod rito kuonde mokethore pok ochul .
Bug sigana miluongo ni 'Chozi la Heri' ma isomo 2020 idhi wil gi 'Cheche za Moto' e higa mar 2023 .
Komiti mar Senate ma ne oyier mondo owinj kes mar golo e loch Gavana ma Wajir , Abdi Mohamud , notamore luongo joode bang' ka jood bura e kaonti ma Wajir wacho ni joode noriwore kode kwalo pesa .
Jopango osebedo kodak e udi gi higni mokalo 20 kendo negichulo minyonge mok tinne Sh4 , 000 ne ot mar bedroom achiel kata two - bedroom .
Kae to nitie gik momiyo mag sigana . Ngire Larry Gumbe , Midusa kendo jalony e weche mag thumbe machon gi kinde gi , e Tipo mag Benga e mbuyi , Odiero ma ne ogero reru ma Uganda chakre 1895 mane osikore ei loch jo wagunda mmane oyawo yo ei piny kenya ma ka gwenge ne ngima boma kae to gi mano thumbe bende olandore .
Ibiro tug tuke abich chieng' Ngeso ka itugo round mar 18 to timbe 10 e ka dhi chako tugo kendo chakre Mach .
Ka ng'ato paro ni tich matek kelo pak to par diriyo .
Jousogo kod migawo mar mafuta nowinjore e romo moro ma ne gitimo April 15 ni siling' 0 . 50 kuom lita ka lita - no ne en pesa ma notigo kare e keyo ne jo Kenya mwandu molos gi mafuta kendo ni ne idhi dwoke kiseto nengo gik moko e alap ma Mei - Jun
Achiel kuom yore ma imayogo ji Afrika en kokalo kuom simo .
Jatend ODM dwaro wuoyo e wi wechego kapok nyasino ochopo . Odwaro timo kamano sama gichako timo ikruok ne Yiero Maduong' mabiro timore higa mabiro .
Tim ma yudore e Milambo mar Nyanzani , noloyo Mwatate United 2 - 0 ka mano noresogi kik ng'udhgi e piem . Sani gin namba 12 ka gin gi points 21 bang' tugo tuke 17 .
Kenya otamore yie ne United Arab Emirates ( UAE ) medo kwan mar kinde ma ndekegi biro Nairobi kowuok Dubai , gin bende gidagi yie ne Kenya medo kwan ma ndekegi dhigo Dubai .
Lony kaka somo piyo , nyalo mar winj tiend weche , paro matut kod mamoko gin lony ma biro nikech chako somo ka ng'ato pod tin to mago lony makonyo e winjo kendo ng'eyo weche mamoko .
Lokruok Midwaro Ket e Chik
Ng'ato nyalo baa dhoge kuom gima thieth makare en , makmana ni wach en ni ne okao kende maromo nade mondo ochiu paro , gi mondo olok yore iTax .
Benjamin nowacho niya , """" Ne piem mager ne Okoth , kata kamano ne olocho nikech ne oluwo gik ma ne wanyise e dho tol . Kedo dhi bedo matek kata kamano waikore ne gimoro amora . Lochono okonyo tim . """"
Jo Kenya manie ohala mag tuke , moriwo jothum ne ochandore ahinya nikech pek mar masira Korona .
MCA ma Eastleigh North Osman Adow nowacho ni okenge ma bajet kaloe biro neno ni ochul gope duto kendo chiero tije ma ochung' .
"""" E Netflix , wageno ni mbekni malich wuok ka moro amora to be inyalo hergi kamoro amora . Wageno ni Afrika omew gi mbekni ma pok ogo , """" mago nowachi gi ja Kenya Dorothy Ghettuba , ma en jatelo mar Netflix e luwo weche mag Africa gi tiendgi .
Romono ma onego tim ekilab mar jong'wech ma Nakuru , to mano en mana bang' juma achiel are Doho Mamalo mar Nairobi nochungo yiero mag UASU bang' ka jopuonje ang'wen mag mbalariany mar Kenyatta .
Nowacho ni politeknik miyo jopuonjre tiegeruok kod thuolo mar tich , gima kuonde tiegruok mamoko ongego , kendo nomedo ni ginyisoga weg tich kama ginyalo yudo jopuonjregi machon .
Nyasino notim e romo makende ma notelne gi Jalup Spika Zakary Njeru .
Ne owacho ne Migosi Muthama ni one ni weche mag pati itimo e ler sama pod imanyo ji mondo odonj e pati .
Jo UK ne koro oyiene ndeke gi mondo obi Nairobi kod Mombasa .
Kane thum chakore , Coco ne owuoyo ka gima ginyalo tiyo kanyachiel e kinde mabiro gi grub jower ma Kenya mong'ere moloyo . Ne owacho niya ; """" Ne aromo gi chwo mabeyo maluongore ni Sauti Sol , daher wacho ni aherogi ahinya . """"
Maye osekelo ywaruok gi jipo koa kuom jochung' moko .
Ne giwacho bende gima osekonyo jonjorego en ni nikech onge yo malong'o mar fwenyo joma ioronegi pesa e simo to bende nitie ji matin momi tiegruok mar kedo gi joma kwalo pesa ka gitiyo gi simo .
Pinje mag Afrika oseloso yore mag kedo gi yore mecho kod timbe mibadhi .
Keto e tim e higa 2012 , AfCFTA ne ochakre ayanga dwe Januar 1 mokalo , kod pinje 55 ogen chako ohala ebuo winjruok .
E higni mag 90 , ka ne idwaro nyako , kendo idwaro chopo e chunye , weche mag wer miluongo ni """" I'm So Into You , """" ema ne donjone moloyo , to mag """" You're the One """" ne koro toye ni chuth .
Nyiri ma ne olo e tuke ma ne ochakgo ne gin jaloch mar bronze e Commonwealth Games flyweight , Christine Ongare kod jaloch mar national welterweight , Elizabeth Akinyi .
Kama lit ne ni jokenya ne nyaka yiengore kuom chudogi .
E Nairobi , pasent 32 mag rowere ne nyalo somo gi simo .
"""" Board mar yiero e buwo kom mar Martin Oindo , owinjore mondo uti kod gi kanyakla . Joge biro timo weche mag pesa duto tee , ma ionge ng'eyo e kaka loso rigista mar yiero , yiero kuonde go ombulu , kod timo yiero , """" Sang ne owacho .
E higa mar 2017 migawo mar IEBC ne nigi ywaruok mathoth e wi yore mopwodh gi sirkal mag timo yiero motelo ne Yiero Maduong' .
Bungei ne owacho ni ngima ma nengo ne tek ma jotugo dakie ga ema nyayo kethruok gi , ahinya to ne jogo ma ok otang' gi ma ok chiki .
Samoro sirkal nyalo ng'ado ni gidwaro kawo lope ji ma ok gipenjo jogo ka gidwaro uso lopegigo .
NEB ne omedo niya ; """" Ok omi ng'ato ang'ata kata kidieny moro amora rusa mar keto ng'ato e kom kapok giwuoyo gi NEB , kendo oyienegi timo kamano . """"
Ndegwa nowacho kama , """" Ne wadok e wang'e e kor higa nikech ne wachako ng'ado ji kuom oro pesa e M - Pesa e dweche adek mogik mar higa , ne wadongo e mobile data gi pasent modhuro , ne wadongo e fixed data , kastembewa ne omedore , kendo ne nitie medruok bende e yo ma ji ne otiyogo gi laini marwa . """"
Rawera mawuok Algeriano ne oting'o kilo 170 e kidieny mar golo chuma piny miket e goki kae to itere malo , kendo mano nomiyo obedo namba achiel koyudo mich mar dhahabu .
Otieno bende ne otayo tuke mag piny ngima mar jolweny ma ne otim e Korea ma milambo e higa 2015 .
Olwal wacho ni chenrono ibiro taa gi Akado Youth Polytechnic kendo biro ng'iyo rowere majohigni 18 nyaka 35 .
Kiilu nowacho kama , """" Koro ma waonge gi pek mar pesa , ma e kinde monego wakel dala msip mar loch . """"
Chenrone ma juma ka juma oriwo tiegruok yudho chuma piny kitero malo chieng' Wuok Tich , kod golo chuma piny miket e goki kae to itere malo chieng' Tich Ariyo .
Wageno riwruok kod jobadhwa manyien , weg dukni mamoko kanyakla kod jataa weche mag mwandu manyocha owal , kambi mar Knight Frank Kenya , ewi yore mag uso kendo jiwo keto mwandu manyalo chung'o motegno duka kod yuayo jodak manyien .
Kibet ne owacho ni oikore mar chako manyien bang kawo thuolo mar dhi e yueyo e kinde mag Korona ma bende , owacho ni en gueth mopondo - chutho to - duogo bang lalo thuolo e Davis Cup e piny Indonesia chon e higani .
Ka ne wach BBI osieko mbekni ma josiasa osebedo ka goyo e wachno kuom higni adek osemiyo ji oweyo wach nono chike ma diketi e kueyo ywaruok mag siasa ma thurka , e okang' ma nyalo kelo rikni e wach Yiero Maduong' mabiro ma en pek ma nyalo kata mana mwomo IEBC owuon .
Nowacho ni tuo mar Covid - 19 mokwako piny ngima kendo ma osechocho ngima ji , onego obed gima miyo piny oriwre kanyachiel mondo giked gi wasikgi .
Kaluwore gi lupode , SWV ne ochak e higni mokwongo mag 1990 gi osiepe Coco ariyo ma gin , Lelee gi Tamara kendo ne giseuso thumbegi milion 25 chop higa mar 2015 .
Orengo ne owacho ni jotend ODM moko chamo luch joma nosetiyo matek ne patino . Gikia lwenje ma ji nokedo mondo patino ochung' kaka ochung' sani .
Ne odonj ne ji auchielgo gi ketho mar tamruok biro e romo ma ne otim State House higa mokalo kama Ker Kenyatta ne dwaro mondo ogol oko e migepegi jogo ma omakore gi Jalup Ker William Ruto , ma ne gin Seneta Kipchumba Murkomen ma en Jatend Majority kod Seneta ma Nakuru Susan Kihika ma en Majority Whip .
Mondo walore , ne watieko gi desert mar raspberry panna cotta gi glas mar Durbanville Hills Collectors Reserve """" The Lighthouse """" Merlot 2017 .
Cheruiyot nowacho kama , """" Chakre 2008 , asetimo dongruok kachako gi tuke matindo madhi e tuke mag KPL kod mag CAF . """"
Profesa Hassan Mwakimako ma Pwani Yunivasiti wacho ni nikech kwan joma goyo ombulu mowuok e mier medore , mano chuno Jotelo mag alwora mar Nam Chumbi mondo omakre gi pati mamoko ma ok mag alworano .
Furore ma dwaro somo Chik e Yunivasiti mar Nairobi , nogoyo erokamano ne Felix Oloo ma en koch mar Kenya Lionesses nikech ne otiegogi kendo puonjogi sama ne gitiegore e Nakuru RFC Development Program ndalo ma pod ne en New Life School Academy mantie Nakuru Municipality .
Onge kiawa e yore tayo weche osuru e ngue yamo , ma oseketo ng'eto bedo mayot miwuoro kendo wich wil gi lai mabocho mag jii mane ineno e apis mar duond choko osuru , Times Tower , chieng' giko ng'eto .
Buge nyithindo konyo ahinya e miyo ji hero buge , ng'eyo weche ogandagi , yawo pach ng'ato , konyo ng'ato timo dongruok e kite , kendo bugego miye tienge mabiro ng'eyo weche ma ne ondik chon .
Bajet mar higani biro e diere pek mar chal mar ng'ima dak kokel kod midhiero mar Covid - 19 , e paro mosebede ni midhieroni biro rumo kapok oromo chakruok mar hik omenda mabiro .
Bende ne oyango ni ne giwere maler Mei tarik 28 - ndalo adek bang mane wachore ni ne onego George Floyd eyor decho ekinde meko mare mane okao dakika ochiko .
"""" Wachuanyore mathoth gi ngeto mar nyasi ma Banja Luka gi Sarajevo , """" Owadgi Novak Djorje Djokovic ma e jata tije mag Adria Tour nowacho .
Muturi ne owacho ; """" Jotich ne loso mana weche matindo e Chikno kaka weche ma ne ok ondik kare , bang' mano wabiro yango odiechieng' ma wabiro romo gi ker . """"
Isaya Kiyaka ( koracham ) erakruok gi Job Byron ma ja KPA .
ma Nairobi odongi mang'eny . """"
Ne en kaachiel gi Sospeter Ojaamong ( Busia ) , Patrick Khaemba ( Trans Nzoia ) kod Alex Tolgos ( Elgeyo Marakwet ) .
Joma nigi intanet mosiko motudnegi e ot , tin nyowuoyo !
Dhidha yie ni golo Chakacha oko e nyasi mar piem mag thumbe ok ema ne omone landore mokalo yoo ka dho wadh nam chumbi , tomakmana ni jothumbe ne ongi'yo kit thumbe mamoko kendo giwuok giweyo Chakacha , ka moko to nyalo bedo ni ne odhi adhiya e yore gi mopogore nikec jatend band ne olose girupe owuon .
Kellie ne olocho Octoba higano kendo ne odhi piem Las Vegas e higa mar 2019 epiem maduong mar piny .
Owacho ni kata obedo ni kembe ma oko tiekoga tich e kinde mowinjore , kembewa mag gedo ok dhi maber nikech ok ginyal piem kodgi .
Uteloso weche nyisruok go madongo pod ni gi luoro mag gi , ka pod gi thoro hero yore ma chon ma ne osetem ma opim .
Bungei , ma otingo nyiriri mag nyodo mar jang'wech kowuok juom wuon mare ma ne osenindo James Bungei , ne onyuol e Albuquerque e New Mexico e higa mar 1995 .
Koch machon mar jo KCB - no nowacho kama : """" An gadier ni e adhula ka , gimoro amora nyalore , kendo bedo namba achiel kochopo Jun en gima nyalore . Gor en tim ma nigi jotugo molony kendo wan gi yie ni jotugogo biro ting'o timwa malo e tuke ma wan - go nyime kae . """"
CA wacho ni , """" Nikech kinde koro osekalo , kendo lokruok mang'eny osetimore e weche mag ohala , gidwaro nono kendo yo migoyogo nengo mag simu migoyo e lainde mopogore . """"
njore ma kiny , """" Wallace ne owacho kamano .
Ne ok oyiere ne tuke Olimpiks mane otim Rio , Brazil e higa mar 2016 .
Gigeno ni gibiro yudo ohala nikech ka sirkal okawo loo kamoro , nengo loo e alworano idhoga kata ohelni chakore nikech joma odar kabiro dak kuno medore .
Ne owacho bende , ni gibiroga tiyo gi chokruogego mondo gichok paro manyalo konyogi ng'eyo kaka patino onego otim kapok kinde yiero ochopo .
Kinyanjui wacho niya : """" Otendewa dhi yudo ohala maduong' . Gie sani , welo mabiro biro kindeno , osechudo ne chiegni udi te e ng'eny otende . """"
Chieng' tich abich Trump ne opondo e kinde matin , mane ofwenyre chieng' jumapil .
Bungei ok oikore bolo opira piny ka otugo ne Kenya Morans
Nowacho kama : """" Loyo Gor ok yot kendo ok en tuk nyithindo , to ahinya ahinya ka irango jotugo molony ma gin - go . To pod waikorenegi . Jotuka oikorenegi , gin gi siso mar romo kodgi , gigombo ni girom kodgi e pap . """"
Dr . Getao ne owachoni , gi sani omenda maromo Kshs 31 billion oseketi e okang mokuongo mar dongruogni maen nengo masinde ka bende omenda maromo Kshs 64 billion oseket ne okang mar ariyo mar dongruok .
Sama kembe maloso gik moko dar kawuok Nairobi , ji bende dar kodgi . Chon , Nairobi ne ong'ere ni enie dala kembe , to mano lokore mosmos .
Penjo osebedo mang'eny kaluwore gi duoko nyasi mag jodhum kata ng'iyo ngima dhano moloyo uyuto mag thum .
Edwin Sifuna , ma en achiel kuom Jotelo ma ODM , ne owacho ne Jotend Tij Sirkal madwaro donjo e siasa e higa mar 2022 mondo owuog e migepegi .
Kuom Sh6 , 000 kende e wi ng'ato ka ng'ato , ng'ato ne nitiere kod thuolo mar mong'o kido mopogore opogore mar kong'o ma owuok e kambi mayudore e piny afrika mamilambo , ma loso kuong' katiyo kod olembe mabeyo mowuok e puothe olembe mabeyo e boma mar Cape Town , kaa jataa chenro ne en jalony kendo jaus kong'o Victoria - Mulu Munyoki .
Masumbuko , jagoro mar riuruok mar jo us chiemo matiyo e mulo mwandu kod wuok mag mwandu go oko mar kambi , noyango ni nokuayo yueyo mar dhi lodho dwache mar chung' .
Ochik tim mar K'Ogalo mondo ochul pesa milosogo kuonde mokethore e Heroes Stadium man Lusaka .
Kega nowach ni , """" Warwako ji juto , wadwaro chwo mang'eny kaka nyalore ka pok wayiero riwo arus gi ng'ato achiel ma biro rito jowa e yo maber . """"
Mano ne bang' chikruok malo kendo loyo e saa ma buzzer ne chiegni ywak kendo neno ni gigoyo Angola ma ne omiyo giyudo thuolo mar sigana e Afrobasket ma higa 2021 ma ibiro tim Rwanda ma Kenya ok osega bedo ka dhiye kuom higni 27 mokalo .
Tiend wach mar filim luwo kwelo mar nyako maja higni 7 miluong'oni Rehema ; nyar jamoko kendo ja ohala madhi maber , Adam .
Jatuk Kisumu Hot Stars Charles Adika ( korachwich ) ka ne gitugo gi tim mar Migori Youth .
Bed ni piny kenya osegoyo okang maduong e tieko wechegi , kaka kawo tiyo gi yore komo nyuol ose medore kowuok e 13 e wi mia e higa 2013 nyaka 28 e wi mia ma sani , kaluwore gi weche mogol gi duol mar nono tije kawo okang , ma ne ogo gi International Centre for Reproductive Health Kenya ( ICRHK ) .
Kaluwore gi ler mochiw gi Kagwe , migao no ngeyo e wi wachno ka luwore gi oboke mar ote mane siemo kaka jo Kemsa osetiyo gi omenda mokalo .
Kata kamano , komitino ne owito oko weche ma ne odonjnego gavanano ni otiyo marach gi migawone kendo ni otimo timbe madongo ma ok owinjore gi jatich sirkal . Ne giwacho ni Jo Od Bura ma Kauntino ne ok osiro wechego malong'o .
Brigadier Loonena Naisho ma en jatelo maduong ( DG ) mar KCGS mane otayo wang'o mag nedego ne owacho ni osemak jii mokalo 100 gi ketho mar lupo e gwenge mag kanti ma Kisumu , Siaya kod Homa Bay kendo ibiro tergi e yim doho .
Bang' nyasi mokuongo mar Nai Fest , newaparo ni oyudo giseloso ywak mokuongo , kata kamano ne ok en adier .
Kariuki Joseph Gichui , ma ne ochung' kende maonge pati , ne en namba adek kod ombulu 1 , 356 .
Lon ma ok chul mag Equity ne en pasent 11 mar pesa duto ma ne omigi mondo gitigo . To lon ma ok ochul mag KCB ne omedore mochopo pasent 14 . 8 wuok pasent 11 . 1 higa mokalo .
Ediere ma okalo , ne oloyo El Bakkali kod Conseslus e ngwech mar Diamond Leagues . E higa mar 2018 , ne odhiero wang Kipruto e tugo mar Prefontaine Classic kane pok oyombo El Bakkali e piny gi mane omiye loch Rabat , kama ne ji piemore .
Koa kuom mokalo kwayo 1300 mag dwaro mich mar Nyadhi malich no , mana mbekni 60 kende ema ne okaw to Softie ne oyudore eiye .
Kodok korka wach ketho ratiro mag ji , nonrono ne oyudo ni mano tim ma medo nya kaka higni sudo to mine ema hinyore moloyo .
Bende en gima tek oko kinde duto mag tugo ka ing'iyo mana kaka jou tugo oyieno ka otieno ka into ionge kodgi .
Prof Hassan Mwakimako , jakanyo mar bod mar Muhuri , ma bende nondiko ka gioro kwayo mar tero chenro mar BBI e kot , wacho ni Parliament nonindo e tich .
Wamotsa ne owacho ni onge kaka sama ne ngatno ohinyore ne inyalo nge gi gima ne sirikal wachno .
Doho mar apil ne omedo osiro ni Kamisen mar somo mag Mbalariany . ema nigi teko mar keto rang'iny mag kos mipuonjo e mbalariany , to mano nobedo giko ywarruok ma osekawo kinde malach e kind burano kod riwruoge mamoko ma dwaro ni gin be omigi teko e wi kos moko mipuonjo e mbalariany .
Chakre okinyi , oseuso mana saga achiel kende .
KWS ne owacho niya ; """" Ne wachuoyo sibuorno gi yath mi onyosore kae to watere e osiptal mar le mondo opime kendo oketne gimoro e ng'ute mifwenyego , kae to nw wadwoke e paw le . """"
Jalup ker onego olimgi e jumbe moko mabiro . Moko kuom Jobunge ma ne nie chokruogno ne gin Owen Baya , Aisha Jumwa kod Mohammed Ali .
Kendo oting'o puonj ahinya ma kamiti mar sandbox odeyudore , thuolo ma osefweny gi sani kod kaka mago ibiro ket e tim mondo obwe twak mag sandbox ekind mabiro .
Puotho nyiso ni sani koro irito paro koya kuom jotaa chike mamoko kaka bengi maduong' e piny Kenya ( Central Bank of Kenya ) kapok odhire e chiro .
Ka obete e then mar bawo machieg'ni gi od keno mantie e bath ndara e dir ndara maduong' mar Kisii - Nyamira - Kericho , James Nyabando ma onge kiawa rito ng'ato mondo onyieu saga mag rabonde manumu .
E romo ma ne otim ka pok ogo ombulu e Od Bura , Mbarire en achiel kuom jood bura ma ne okwedo mager Bill mar BBI kowacho ni BBI dhi mayo ji ber ma waseyudo nikech Chik ma 2010 .
Ne onyuole Mach 3 , 1919 , Johannesburg , mi jonyuolne ne oluonge ni Peter Henry Abrahams Deras . Wuon - gi ne en Ja Ethiopia to min - gi ne nigi remo mar msungu e anyuolagi . Abrahams ne odar mowuok South Africa e higa 1939 ka ne odonjne ni okwedo sirkal .
Sarova Panafric gisani chiwo chiemo michamo mabor kod aluora mar magawa kaluwore kod chike mag jotelo mag loro kuonde math kod magawa . E kinde mokalo magawa osebedo ka ng'iyo welogo modak e aluora mar magawa .
Dohono ne owacho ni chik ok oyiene Ker loko chik mar piny . Omiyo ok nyal yiene kata ka owuondore ni gima odwaro timo en mana kelo winjruok e piny .
Tanak ema noyombo e piem mar WRC 2019 ka mano bedo lochne mokwongo to obiro dhi nyime piem gi Ogier higani .
E barua mane ondiki tarik 8 due mar abich , Sang ne owacho ni DWU National Executive Committee mokala ne olero kendo tij apisa majaduoko , ka oedo ni apisa mar labour nyalo mana rango yiero to ok taye .
Malaria medore kaonti mar Nandi , to ahinya ahinya e alwora mar Tinderet ma nie kiewo mar Nandi kod kaonti mar Kisumu .
Ne otiyo gi thuolono higa mokalo e donjo e piem miyierogo joma dhi e Olimpiks Tokyo e piny Dakar , Senegal kama Jo Kenya ariyo ne oyudo otiko mar dhi nyime gi tuke mabiro .
James Claude , ma en jata tije mongirore mar Global Voice Group , wacho ni en gima dwarore ni warwak paro ma nya sani kendo wati gi yore mag dijitol e kedo gi mibadhi kod kuo mitimo e simo .
Ne ging'ado ni ok bi tim lokruok moro amora e chik nyaka tiek winj kwayo mag joma ne kwedo chenrono .
"""" Ne okuala NaiFest """" en wach manewachore gi jok mamoko mane nigi ng'eyo e wachno , e kinde thum mar odiechieng' bang' Shaq The Yungin kwedo timbe aila machal kod mago .
Cheruto koa e kar dak mongohore nyaka e wi Afrika .
Ne olero kama , """" Gwenge mag pith jamni nitiere kod nyalo mang'eny mag dongruok kod ohala . Yore mag dongruok bende dwarore e gwengego ma osebedo ka idiyo e pok mar mwandu kuom ndalo mang'eny . """"
Chieng' Tich Adek , grup moro momakore gi Ruto noluongo jowetegi ma ne ogoyone BBI ombulu ni gin joma bagni kendo jomoluor , ma ok nyal keto geno kuomgi e yiero mabiro 2022 .
"""" Atemo jiwo kot mondo oyangi ni polise agwen go ne otimo kosa mana kaka sirikal ose lero e andike ma ne wakelo e kot , nikech jago mane otho no ne otho e lwet gi , """" Muteti ne owacho kamano .
Nengo low idhoga ahinya kuonde ma ilosoe ndara manyien . Kuom ranyisi , ndara manyien yawo kuonde ma yande ji ok chopie mayot , kendo ji jokelo ohala kuondego .
Magi timore to komachielo joma chiegni gi ker wacho ni Ker Uhuru Kenyatta iye owang' ahinya gi kaka iloyo patine e yiero mogwaro mosetimore machiegnini .
E kinde romo moro makende ma notim juma mokalo , ne gichano golo Imwatok ka luwore gi lokruoge ma ne John Kamangu owuoye .
Okang' ma ne okaw Julai tarik 1 , 2021 biro miyo jothum oyud ohala momedore kowuok e wendegi manie simu mag ji .
Nohi nyime penjo kama : """" Adwaro ni inyiswa akaont sie mar bengi miwacho ni noyudo pesa . Ere kaka niyudo otese mag bengi moting'o akaontno ? """"
E dwe mar Mach higani , The Standard ne owacho ni sibuoche moko ma ne omwomo ne onego ji ang'wen kendo hinyo ji ariyo Maasai Mara .
Jatend Laptrust Hosea Kili ne ogolo cheque mar omenda maromo Sh76 , 000 moro ka moro kendo omedo omenda maromo Sh100 , 000 mondo otaa dar mar anyuola mag jii 1 , 200 ma wachni ne omako .
Kata kamano , The Standard on Sunday ne ogolo ripot manyiso kaka ipogoga pesa miloso e Skiza Tunes . Ripodno ne omako dhog ji !
Tend kanti osechako chenro mar higni ariyo mag udi ma nengogi ni piny mondo gi mii estetno neno manyien moromo kod nyadhi mar Kisumu city .
Jordan , mane otelo ne thuondi mag Ruedhi ma Chicago ( Chicago Bulls ) e higni mag 1090 to sani en gi Charlotte Hornets , bende biro chung' ne japuonj mar opich okapu mar wakeyni ma ma Baylor , Kim Mulkey mondo okuong're .
Chik wacho niya : Ka sirkal okawo lowo moro idag iyie , onego ochul weg lowo pesa mowinjore gi lopegigo mapiyo piyo .
Jopuonjre duto biro yawo skul ne Tam Mokwongo e hik somo mar 2021 kochakore Julai tarik 26 .
Ji duto gore gi lwenje moko ma kata jok ma keto kuom gi geno mani malo go ok ong'eyoe gimoro amora .
Taitans sani ni e namba aboro e kwan mag NBL gi point adek bang rem loyo to pod gidong gi tuke ariyo mapok otugi .
Dwe mar apar kod achiel mokalo , jatend migao mar aluora ne ochungo kum moko mag ng'ado yien e bunge piny owacho kod mag gwenge .
Gavana Kinyanjui ne owacho ni piemno dhi konyo ohala mar otel mosedok chien ahinya nyaka masira mar Korona chakre higa mokalo .
Kwamboka ne owacho ni wach mar hero wedene kod tich marach ne onge gi tiendgi .
Mano osemiyo ongelore e pinywa ka alwora ma ji osewuokie mobedo Ker nigi dongruok moloyo alwora ma ng'ato pok owuokie mobedo Ker .
Pok aringo e piem moro amora kuom chiegni higni ariyo nikech ne ahinyora .
Jogo oriwo 2015 Africa Boxing Championships lightweight ( kilo 60 ) Gold medallist Nick 'Commander' Okoth kod jaloch nyadiriyo mar Olympian kod Africa Zone Three super heavyweight ( kilo mokalo 91 ) Gold medalist Elly Ajowi .
Mane otaa kod deejay mar kambi miyo jii nyiero mar SpinCycle kod Mr T ebath MC Jose ne oguelo Mejja ma thumbene sani winjore ahinya kanyakla kod spinmaster Joe Mfalme .
Ne owacho e bor vidiono ni , """" Miuru jothumbe luor . """"
To e higa mokalo , jokenya ne oyudo buok kane Adongo onyeo pichene owuon e lela ka ofuong'o yiro mar gima ne nenore kaka njaga kendo oting'o chupa elwete .
China Gezhouba ma nochulo siling' bilion 19 . 2 ne tijno wacho ni paro ma migawo mar National Water Harvesting and Storage Authority's ( NWHSA ) nong'ado mar miyo kambi mar China Jiangxi tijno ne ok kare kata matin nikech kambi machielo ma gilarogo tijno ne ochiwo siling' bilion 19 . 9 .
Kimunya , jal ma onge kore kata atache koro wacho ni ok obi wuok e kom bang' ka oselo Jubilee . Owacho ni ne ok owuoyo gi jo Kipipiri e wi wach wuok e kom .
"""" Wabiro neno koso chudo mamalo nikech yore mag yuto osechach gi gigo ma ok ong'ere kaluore gi kaka iwachonwa ni midhiero mar tuwo nyalo medre e due mar abiryo , """" ne owacho .
E mbakano , MCA ma Kilimani Moses Ogeto , to notamore yie gi bajetno , kowacho ni komiti ne ong'ado pes migawo mar NMS to mano ne dhi miyo ok gibed gi dongruok .
Joma mine ma tiyo gi simbe mowuok manyien e piny ne odok chien gi pasent 8 mobedo 11 e higa mar 2020 kopim gi 2019 ma ne en pasent 19 .
Wambora nowacho niya : """" Ng'at ma notimo yierono kot nosegolo oko . """"
Gi kaka Serbia gi Croatia jo duoko chien kum mag wuok kata wuotho oko mana ka odong jumbe manok kende ka pok nyasi mag tuke ochakore , jotugo ne onge gi achune moro mondo girit chik mar bedo e ondamo mabor gi ngat machielo e piny moro amora .
Nyoriwoni ne oketo apisgi maduong' Kakamega kendo gi chiwo puonj malach ne jopur e kantis ma Bungoma , Kakamega , Vihiga gi Busia .
Sulwe mag filim mar piny Nigeria Richard Mofe - Damijo , Ireti Doyle komakore gi Jing , Alenne Menget , Lucie Memba , Neba Godwill , Kayla Merits , ma en jatugo kaka nyathi .
Visio Sim ma ne olos gi GVG miyo joma nono kaka itiyo gi simo nyalo mar fwenyo kendo pwodho joma tiyo gi simo ka gitiyo gi lainde mag simo .
Buge nyithindo konyo jopuonjre paro matut kuom kaka gin giwegi giwinjo e wi wach moro .
Bang' bedo namba achiel e piem mar Africa Zone Three Boxing Championships ma ne otim dwe mar Mach e piny Kinshasa , Democratic Republic of Congo , Ajowi ne owacho ni timno oikore kawo namba ma ne gin go e piny ngima e higni mag 70 kod 80 .
Nyoro Doho mar Apil ne owito oko kwayo mare ka giwacho ni gionge teko mar tamo doho ma omi ratiro mar yalo kes mag joma oketho chik mondo kik giyal kes ma kamago .
Gin tim ma tugo maber , to ne wapiem kodgi maber malich .
Kellie , e andikege , mane oyudi kod DailyMail . com , ni negise ketho kenygi odiechien achiel motelo .
Weche ne obedo bedo matek kane jo UK ne oloro huyo mar ndeke gi ma biro Kenya mane piyo Nairobi kod Mombasa e dwe mar Abich 2003 .
Mano en achiel kuom gimomiyo chenro mar sirkal mar gero udi manyien oyango ute moko machon mibiro muk , kae to igero gorofe manyasani .
Ka iweyo mano , otende temo tedo a lot ma okadhore , ma gik ma kelo ber e del ma ose kedhi gi ler kod liet . To ka itingo lunch ma otedi e ot , inyalo yiero kit chiemo ma idwaro chamo .
Kenya nyaka chung' motegno .
omedore ! """"
Ne giwuoyo bang' chokruok moro ma ne gitimo chieng' Tich Ariyo .
riwruoge .
Jopuonjrego dhi yueyo kuom juma achiel kochakore Julai 17 nyaka 25 .
Mabende ondiko buk mar Mastering your money .
Ka sirkal okawo lowo moro kendo okelo dongruok kuno , nengo mar lope man machiegni kanyo idhoga .
Kibaki ok ne owuok oko mar kwedo mar mar winjruok mane gibedo go gi Raila Odinga ( MoU ) .
Ne oweyo skul e klas aboro esikund praimar mar St . Mary bang' ka dhi e sekondar notamo jonyuolne chulo .
Nowacho bende ni gima doho nong'ado Tich Ang'wen ne ok odewo chal ma nitiere sani .
Naftali Nyabuto , jal molony e weche teknoloji kendo jatelo e riwruok mar M - Zawadi , wacho ni jo Kenya ok onego orit arita ni sirkal biro geronegi udi ma nengogi yot , onego gin bende gi ti gi teknoloji manyasani .
MP Adan Keynan nowacho niya : """" Gavana Muktar osekawo ofisno . Chik moro amora ma Kot Maduong' nogolo ma ne nyalo mone kawo komno , koro ne ok nyal konyo nikech , nogolgi ka chenro mar kete e komno noserumo . """"
Poth ka tim mar Wazito obedo nyime e dakika mar 34 , kata kamano , Rogers Aloro noriyore mi ogeng'o ma nogo koa e kona mondo kik loye .
Riuruoge moko mane nigi jochung gin kaka Communications Authority kod Kenya society for the Blind .
Gimiwuoro en ni giduto ne giyudo maks mokalo 300 e penj mar KCPE ka Njoroge noyudo 380 , Denga 368 to Furore 351 .
Kata kamano , Lakeside oseyudo dok chien maduong bang wito jaloyo maduong Trevor Gari ne hinyruok .
Bugego onego omi jopuonjre paro matut kuom ngima kod nyawo gi gik manyalo timore e ngima ng'ato .
Owacho ni Kaunti ma Nakuru ne dhi konyore nikech ne idhi medgi konstichuensi mogwaro .
Raia ne onyiso KWS ma ne ooro opisa moko kuno . Opisago ne ochwoyo sibuorno gi yath ma nyose ka gitiyo gi bunde moro matin , mi gimake .
Kata kamano , en gi yie ni tuko achiel ma gidong'go biro miyogi thuolo mar yudo alama momedore mamiyo gidong' namba achiel sama piem mag CAF Champions League dhi ka tedore .
Bura ma nong'ad gi jong'ad bura abich ma gin Justice Joel Ngugi , George Odunga , Teresia Matheka , Chacha Mwita kod Jairus Ngaah nonyiso ni BBI ok oluwore gi chik sirkal , kendo ok owinjore , nomiyo chenro ma Ker Uhuru Kenyatta ne nigo mar kedo e weche siasa ne jatend Handshake kod ODM Raila Odinga odok chien .
Ka ifwenyo ni rapimni ok tii eyo makare kendo ochiwo somo ma ok owinjore , onego bed saa mar keto ranyisi machielo .
To Sofapaka e ma nochako tugono ka liet ka jatukgi Timothy Otieno poth koloyo tim ma notugone chon e dakika mar auchiel en mana ni jarit gol Gad Mathews ne omako opiche ma yom .
Uhuru nowacho ni , """" Wasewinjo ka joma olony e weche thieth kaachiel gi ( Senator Amos ) Wako ka wacho ni jowa onge nyalo mar yudo thieth maber . """"
"""" Ng'eny jokanyo mag riuruok mowinjore goombulu biro bedo modich Lamu . Wadwaro mondo jokanyo duto mondo oriure e yiero mochunoni , """" Arigi nowacho .
Weche ma giyudogo , inyalo tigo e kedo gi mibadhi mag simo kendo kedo gi kuo mamoko mitimo e simo mondo gimi joma tiyo gi simo arita maber .
Owacho ni gima Doho Mamalo wacho ni Ker ne oketho chik namba auchiel e Chik mar Piny , en gima ok nyal sir .
Nowacho ni ne pod giparo e wach keto Executive e Parliament kod ka be biro dwarore ni otim referendum .
Ram wacho , """" Adiera ni """" Nyara """" itang'o e piny Kenya tee , en rang'ach ne johera mag sinema e piny mangima kendo mae biro konyo e jiwo pok mag tuke mayudore Tanzanian , """" ka otieko , """" E geno , mae biro kelo kony ma bang'e nyalo dongre kendo jiwo pok magwa wawuon mag golo tuke mopuodhi kendo maler elo pinje
Ochieng neowacho ni ne omanyo thieth mokuongo ne nyige adek kapok neomanyo ratiro mag chike .
Wach mokwongo e list ma ne gindikono en ni Ker Uhuru Kenyatta noketho Chik kendo ni oonge gi teko mar timo lokruoge e chik .
Ne en kapten mong'eyo jiwo ji to ka ne obedo koch , an ema nabedo kapten mokwongo e bwoye .
Osoro wacho ni ker nopwodho Bill mopogore gi dwach raia .
Koch mar Kenya Lioness , Felix Oloo nowuoyo e wi gombo ma ne Ayimba nigono kowacho ni Ayimba nosechako sumo paro kuome mondo ochak tim mar joma tindo alwora mar Western kenya kendo mano ne nyalo miyo joma nigi talanta mar tugono oyudre kowuok e gwengego .
Paul Kihara Kariuki , ma en Atoni Jener , kata Attorney General sama ne ichako State of the Judiciary Annual Report ( SOJAR ) , Januar , tarik 23 , 2020 .
Filim ma usi kod kambi mar Crimson Multimedia biro nenore e bombe kod kuonde neno sinema kaka ; Prestige Cinema manitiere Nairobi ; Westgate Cinema , Anga Cinema ( Diamond Plaza ) ; Mega Cinema ( Kisumu ) , Motion Cinema ( Greenspan Mall ) kod ( Nyali Cinemax ) mayudore Mombasa .
Frank Ouna ma chon ne en koch mar Wazito FC e ma koro dhi kawo kare .
Esama wasudo machiegni gi giko higa mosedo matekni , chalo kagima jolos nyasi nigi geno mar duoko nyasi ewang'e mos mos .
Silabas kwano gik moko abiriyo ma jopuonjre duto onego obedgo sama gitieko yudo somo mochuno .
"""" Winjruokno ne dhi nono dongruok ma ne dhi bedoe e kindeno . Kane orumo e higa mar 2015 , riwruokno ne ong'ado mar ng'iyo mokwongo kaka ohala ne dhi bedo kapok gichako nono kendo kaka inyalo tim lokruok e nengo . """"
Mondo amor osiepena ariyogi , to moloyo , mondo warit winjruok mar Hustler nation , PEP ok bi keto ng'ato mondo olar kom e yiero matin ma Kiambaa .
Ne giwacho ni gibiro timo kinda mondo oluw chik e kes ma Mohamed Abdi Mohamud ma yande en Gavana mar Wajir otero e kot kotamore ni ne ogole e migawone ma onge gimomiyo .
Milton Amadi mawuok e skund Sekondar ma Usenge nowacho ni noyudo lony mathoth kowuok e kambi moloyo to e ndalo mag yueyo ma midhusi mar Korona norocho tiegruok .
"""" The Pearl """" dhi tiyo nyaka 2021 kae to """" From the rest of The World """" dhi kawo kare kochakore Mei 2022 .
Jakom mar CoG Martin Wambora nowacho kama : """" Buch Senate pok owacho gima ka ng'ato otimo to nyalo miyo giwach ni ng'ato otimo richo maduong' koketho Chike ma tayo piny . Kuom ranyisi , e kes ma Kirinyaga , buch Senate nogonyo gavana ma nodonjne gi ketho machal gi mago . """"
Grup ma riwo Muktar lwedo bende nokwero migawo mar CoG mondo kik gichun Jo - Wajir ni gilok pachgi e wi paro ma ne gin go mar golo gavana margi e ofise .
Ken Ogeto ma en Okil ma Konyo Atoni Jener kata Solicitor General , ne owacho niya : Bura ma Doho Mamalo ong'ado omulo gik mang'eny ahinya , okelo lokruoge madongo dongo kendo oyiengo mise mag Chike mag Kenya . """"
Bang' kinde Oxnand ne oneno ni ohingo tijno kendo ne odwaro ni jatende omede migepe mamoko .
Romo mar mich ma higani , biro winjo mit mar medo kidienje manyien .
Nomedo niya , """" Goyo ombulu ne BBI tiende en ni iyie gi gik mondik e iye . Ginyiso ni gin joma yomyom ma ok nyal gen . Onge kaka ginyalo bedo ni gisiko ka gikwedo BBI to kochopo sa goyo ombulu to gigoyone BBI . Mano nyiso kaka gin joma ngoche . """"
Jodak luongo lokruok mar telo kod puotho maber mag telo manyien man kod nyalo mag tayo osiptandno .
E gweng' mar Klong Toey , ji osetamore dar kinde mokalo ma ne itemo golgi . Kata kamano , en dala mothung' kendo monywandore ma ok iyud kama inyono . Udi , mtaro mag chilo kod pidhe mag yugi onywandore kamoro achiel kendo yore pwot ma loche mag yugi ok dikal .
Jotelo mag patino ma gin ; Kalonzo Musyoka , Musalia Mudavadi , Moses Wetangula kod Gideon Moi ne owacho ni Jo Kenya onego ohore mos kendo girit apil mosemak odhi nyaka giko .
Kata kamano , kapok kata ndalo abiriyo okalo , Ong'ong'a ne owacho ni odwaro kendo dhako machielo , ma en chi liel mondo obed chiege mar ariyo .
Ne olieko ni gige thieth mang'eny inyiewo oko mar osiptal ewi nengo jotuo .
Pod ne ok oyud pesa malong'o kendo gowi ma ne en - go e osiptal ne osechopo siling 870 , 000 .
Kotno ne owacho ni joma ne ochung' ne chenro mar BBI kod komiti ma ne chwale ne ok onyiso raia weche mochuno kendo madongo kaka onyis e chike matayo kaka owinjore olok chik kapo ni itime kaluwore gi kwan mar joma dwaro ni oloke .
Jangad bura ma iluongo ni Justice Eric Ogoia ne oyudo ni polise agwen go ne nigo kosa kendo mano ema omiyo ne okel gi e kot mondo giwach gima ne otimore e tho mar Monsion .
Maye osekelo riuruok mar AFC manitiere kod ng'iyo kendo oikore ne ngima mabiro kendo komedore gi ikruok mag paro maduoke chien , riuruogno koro nitiere eokang maber mar timo tije eyo makare .
E kind gi tee , midhiero mar Covid muomo chal ngima mar dak , makelo rumo mang'eny mar tich kendo koso kue e aluora .
Lupode mane okoyangore maber ni e giko juma jayuor nyasi moro ne owito ngimane bang' yudo inyruok Nai Fest en wach mawachore ahinya ewi arita kwe mag tayo nyasi .
Jood bura mar county assembly wacho ni Jibale en wat chi gavana , to mano medo ketho weche ne Mohamud sama grup moting'o ji 11 nowuok mondo gindik ripot ka pok gichiwe ne Senate kiny chieng' Jumapil .
Oketch ne otho bang yudo hinyruok emasira mar wang' apaya tarik ang'wen due mar apar e daraja mar Ololunga eng'iend ndara mar Bomet - Narok .
John Njuguna Wanjiku biro laro kom ma Kiambaa , to Kamau Thumbi biro laro kom ma Muguga .
Nyinge gi gin Grace gi Carly .
Kwan gi yudore kod duoko koya kuom apisa madong'o mag hola e bengi machiwo hola go .
E bang kinde moko , ne oyuayo na tol , gi gino machalo wach duoko maber .
Kuom riwruok mane otiyo negi gin World Health Organization ( WHO ) , the United States Agency for International Development ( USAid ) , the World Bank , the Department of International Development ( DfID ) and the United Nations Development Programme ( UNDP ) .
Uganda , Malawi , gi Tanzania e chirni mongirore mag bepe mag pine gi cypress , ka bao mar mahogany wuok e piny mar Congo .
CS Yatani , ma en jatelo , ne owacho ni Prime Minister machon Raila Odinga ne osingo negi ni dwachgi ibiro chopi .
E wach yaro alwora , Safaricom temo holo pesa mondo gidonj e riwruok moro manyien mar timo ohala e weche tudruok gi jo Ethiopia , mondo gimed yudo ohala mang'eny kendo shares maggi bende omedre .
Jatugo namaba achiel e kind chuo e piny ngima e tuke mag tenis , Djokovic oyud gi midhusi mag Korona bang pim .
Ne owachone jofwabo kaka jaod ma en jachiu arita ne oloyo chuore machon .
To Chakacha to ok en Chakacha ka onge miel mag winyo nungo kod mino bam .
Be ing'eyo ni yo ma ne Ayimba otayogo tuke rugby inyalo pim gi yo ma Muma lerogo kaka Jo - Israel nowuokgo Misri ?
Giluor ni moko kuom josiasa nyalo ting'o ji kowuok kuonde maboyo mondo gibi gikel fitina e nyasino . Mano e gima notimore e chak higani kane Raila oluongo chokruok moro kotemo jiwo joge oriw lwedo chenro mar BBI .
"""" Gie sani , ji ok onego oket pachgi e dwachgi giwegi , to onego wagud pachwa kanyachiel mondo wayud telo mar Ker . . . . Wacho ni idwaro gimoro yot , kata kamano , yudo gima idwarono ok yotga . """"
Dwachgi ibiro ket e wago .
Owacho ni ne otemo yudo dwoko mag penjone to komisonago ne ok dwar winje . Mano ema ne okelo tungni .
Jotelogo , juma mokalo nofwenyo gik moko 10 magi dwaro mondo olosi kendo ne gi duokogi piny nyaka adek .
Jatelono ne owacho ne komiti mar Senet ni otamore nikech odwaro konyo ohala mar Kenya , nimar gie sani winjruok mantie e kind pinje ariyogi en ma nyakonchiel kend kelo ohala maber ne Emirates kende .
E higa 2013 , ne gichano kendo gitayo chakruok 'Sisi mag kwe' Kibira ka giriwore gi migao mar ojende mar Kibira Hamlets .
Muktar ne oriwore e chokruogno e yor intanet . Mohamud to ne odhi e chokruogno achiel kachiel . Chokruogno ne otimore e ofis maduong' mar CoG man Delta House , Nairobi .
Benjamin ne owache ne Standard Sport , """" Tuke mag piem gi nobiro e sa ma owinjore mondo oik jotugo ne tuke maduong ma ne oyudo oket tenge kuom kinde malach nikech midhusi mar korona . Mano dhi miyo wa thuolo mar romo gi jotugo ma moko mawarakore go e tuke mokuongo e olimpik . """"
Chieng' Tich ariyo , James Munene ma en jatelo mar Institute of Quantity Surveyors of Kenya kata IQSK ne owuoyo gi jofwamb weche ka en Nairobi . Ne owacho ni onego onon kaka kelo kembe mag gedo ma oko oseketho ohand gedo ma Kenya .
Bichiang'a nowacho kama , """" Ka ikelo paro moro , parono nyalo kelo yuto ma inyalo tigo e loso mwandu kata inyalo ket yutogo e chenro malich miwuoro mag loso mwandu . """"
Ker ne okawono chopo weche ariyogo , omiyo ne ok oketho chik . """"
Communications Authority kata kamano ne ogolo duol esaa ma ute fwambo ne mosmos lokore ute mag yuto gi lal , kendo wacho ni tuke mag yuto gi lal kod chenro moko inyalo mana tim e Kenya kaluwore gi chik kod otiko mochiu kod Betting Control and Licensing Board .
"""" E juma mokalo landruok mar korona e boma Kisumu oseidho koya atamalo 2 . 5 nyaka atamalo 4 . 7 , manyiso medruok kod atamalo 100 e kindeno .
Standard Chartered Bank ne owacho niya Septemba 2018 , """" Ok wabi dhi nyime holo kembe pesa mondo giger kembe maloso stima gi maka mar kidi , mak mana kapo ni nitie winjruok moro ma gisetimo . """"
Kipruto wacho kama , """" Ahero kaka gikedo matek e kare mogik mar ng'wech . Ne gilocho e yo ma ji ne ok par ni nyalore . Kinde mang'eny , ajarango vidio maggi mondo ayudo puonj moko mabeyo manyalo konya locho . """"
Weche Muthoni nenore ni ne oluar e lwanda kaluore kod rochruok mag chenro mar showbiz mane ochan timo e kind higani e kuonde miyo jii nyiero ponono ne ong'e rochruok mora amora .
Yembe mafuto matek e rapim ahiri titi mokalo 25 knots biro betie e alwora mag Coast kod kuonde mopie mantie yo milambo , kata kamano , chieng' biro betie gokinyi e alwora mar Lake Victoria Basin kod gode mantie yo podho chieng' e Hoho mar Okak , to godhimabo koth biro chue e alwora mang'eny kuom nus ndalo ma gipimo .
Nowacho ni , """" Waseikore timo kampen mar BBI mondo Jo - Kenya mang'eny oriwwa lwedo . Nyaka wadhi nyime kedo mondo wabed oganda matimo dongruok . Pesa mang'eny sani dhi ne raia nikech BBI to mano emomiyo giriwowa lwedo . """"
To kapo ni nyako ne dwaro weyi to in to pod ihere , weche mag """" Before I Let You Go """" ne chopone e choke !
Mae kelo kiawa momiyo ochako dayo jatichgi machon , ma en jalony kendo japuonj e mbalarieny ma ongere .
Achiel kuom joma ne olime e osiptal ne en Bob mawuok Liberty Afrika maneochiwore mar chulone gop osiptal .
Dwond buch Kenya African National Union ( KANU ) osemedo bero yo ma gitimogo gik moko motelo ne yiero ma higa ma biro .
"""" Dongruok mar Kenya igeno ni biro dhi maber e higa mar 2021 , ka nwengo aa kuom ohelni masani omedo yaw machalo education , kuonde ma ilose gik moko kendo dwaro mar gik ma aa Kenya ka dhi pinje ma oko , """" Mano e kaka committere ma keto chike e weche mag pesa e Bank maduong mar Kenya ( monetary policy committee of Central Bank of Kenya ) owacho ma en ema ongado weche mag pesa e Kenya .
Komiti nowacho ni samoro gibiro oro kwayo margi ne bengi ma ne oluong nyinggi mondo giwach ane ka be otese mag bengi ma ne ochiwgo ni kare .
Eyi filim , Ekah neni gi geno mar dhi sikul e gwenge mag jolupo mane nenore kaka chira .
Ndeke mar riwruog Silverstone osenywandi e gima inyalo wachni riwruok manyien mar tich .
Ma en kinde mar ariyo ma Sudi osetemo chungo kesneno , to otame .
Munene wacho niya : """" Gima dwarore en ni okel tije ma kembe ma Kenya ema nyalo timo . """"
Ne oluwo tuke maber no gi tich moro machielo mar point 10 e sigand Kenya ma ne giloyo Angola 74 - 73 , loch mane omiyo goyudo otiko mar donjo e Afrobasket ma onego timre e higa ni .
Kuom ranyisi , Ms Kamuri en jakanyo mar Liberty Afrika , ma en PRSP . E dweche adek chakre Mach nyaka Mei higa mokalo , Safaricom ne ochulo Liberty Afrika siling 1 , 724 , 355 . 39 ma ne onego gichule bang' golo pesgi .
E dwarone , Ojiambo ne owacho ni Kwamboka ne nitie ofisi ka ok oluwore gi chike Kenya nikech higa achiel mane omiye mar tich ne ose rumo 2018 kane ogole e tich matin gitend Governor Mike Sonko .
Bang' chiegni higni piero ariyo kama , piem mar mtokni moriwo piny ngima , World Rally Championship kata WRC ibiro tim Kenya e dwe mar Jun , kendo mano dhi kelo pesa mang'eny ne ohand otel .
Jomamoko gin Mithika Linturi ( Meru ) , Fred Outa ( Kisumu ) , Agnes Muthama ( Machakos ) , Issa Juma ( Kwale ) kod seneta mogwel gi duond bura Petronilla Were kod Christine Zawadi .
Ji te ong'eyo ni ka kinde ochopo wabiro dar mondo wariwre gi UDA .
Henry Waweru wacho ni wendene oseloso siling milion 1 . 5 e dweche adek mosekalo kendo odwaro ni ogol wendenego e Skiza Tunes .
"""" Medruok dwaro mag sekta ariyo okel kod medruok dwaro mag mwandu mapile mag jonyieo . """"
Jagor udi onego oti kod goro moriwo gik moko duto , kendo opor wach gi jal mogoro gigo mondo ogor udi kod kaka ibiro dus alwora e yo maluwore gi goro moriwo gik moko duto mondo eka oti maber gi lowo mantie .
Nomedo ni , """" Wabiro bedo gi lakteche kod nas ma jomoko ochiwore miyowa kaachiel gi moa Moi Teaching and Referral Hospital ( MTRH ) mondo ochiw kony ka dwarore . """"
Abdulswamad Nassir ma en Jabunge ma Mvita ne owacho ni Kingi ne ok owacho ne Jo Nama Chumbi gima pati manyien mar siasano dwaro chopo . Ne owacho ni Kingi dwaro tiyo gi patino mondo ochwalgo chenroge owuon . """"
James Orengo , ma en Jatend Joma Tin e Senet , kwero joma kwede e pati mar Orange Democratic Movement ( ODM ) , kowacho ni gibiroga ire mana sama weche otwere .
Gik mamoko oriwo pot ma yande okethore to olos manyien , mokawo bilion 3 .
Ne owacho kama : """" Anene kaka ng'at moketona ranyisi maber monego aluw odamoge , to kaka sani ma oyiera mondo atiek timb pacho kae , en gombona atim kaka notimo ka akonyo timb wakeyni oyud mich milaro e piny ngima . """"
Owacho niya : """" Ng'enyne ok nyis jothum weche duto mowinjore gi ng'e sama giketo seyi e winjruogego . Thothne jothumgo ochando pesa kendo girikni keto seyi ka gineno anena pesa ni i . Ok ginon weche . """"
Chenro kod tije mag kawo nying joma biro goyo ombulu onego ochakre """" ka osegol bajet """" mar goyo ombulu .
Kambi bende osetimo maber maok odewo rochruok ma okel kod midhiero ne ngima mar dak .
Kuom ranyisi , kapo ni sirkal noyango ni lowo moro onego obed mana mipuro , kapo ni ng'ato ne ogero ute ohala kanyo , ok bi chule utego .
Jogavana wacho ni Jo Od Bura olokore kodgi kendo itimruok kodi mana kaka jokuoge ma raia chielo gi kite . Gisemiyo ogol gavana adek e tich , achiel ne okedo modok e tich , to jogavana mamoko pod kedo lwenyno .
En achiel kuom jok mane ochako kendo jata chenro mag Artolution , ma chanoga weche mag nyisruok mag lony .
Ne okel petrol ma romo lita milion 433 e pachoka kokalo kuom OTS mondo otigo e alap ma April - Mei .
E list manyien mar chudo , nengo mar keto gik moko e yie kendo gologi ne odwok piny gi pasent 40 .
Konchiel , ODM dwaro ni giloch Kisii nimar ikwano Kisii kaka kar ODM . To komachielo , wachore ni Matiang'i kedo mondo Pati ma Jubilee oloch mondo oriwe lwedo e alworano .
Asega bedo ka ahero buko to kokalo kuom art , asega bedo ka achwalo paro maga kod adiera ewi aluora mara .
Kaluwore kod onge mar pii egwenge , e higa mar 2021 Colgate geto golo kisima 30 moko kama alufe mag jopuonjre , jopuonjegi kanyakla kod anyuolagi nyalo yudoe pii maler kendo maber mar modho .
Jokanyo mag klas 2020 ne okwa ni mindo gi yier jochung mabiro chung ne gi e nyim mbese gi e kinde nyasi no .
Advocate mane ochung ne jonjorego Nduku Njuki , e kwayo ne , ne onyiso kot ni jok mane ochung nigi go ne pod onge ketho kendo polis ne pok omako joma ne otimo tim marach no .
Ka oweyo nengo mar due mar April - Mei ma ok olokore kod due mar adek , Epra kod migao mar Petrol ne odonjo e winjruok mar duoko chien yuto margi gi kembe moko mag uso moo , mondo gikone ochulgi gi migao mar omenda .
Moro kamoro kuom kaunti 11 mag Mt Kenya ne ooro ji adek e chokruogno . Ne oyudo gisebedo gi chokruok ma kamano Masai Mara .
Ne owacho ne joma kwedego ni gima onego obed ni gitimo sani en konyo Raila mondo oyud telo mar Ker .
Jadak , Jared Ochieng , ok nyinge sie , kaluwore gi chal mar wachni , gano kaka jonjore ne oturo ot kma nyige ne ninde kendo bambogi .
Ne omedo niya : """" Kata mana lweny ma ne wakedo mondo oter sirkal e kaunti ne ok yot kaka ji paro . """"
Nyako ma ja higni 16 no e achiel kuom jotugo ma ni e ngadho ma malo ahinya kendo okete e oreya mar adek e kenya .
Kata obedo ni weche ma ibiro wuoye e romono pok oket e lela , moko kuom joma nolosogi nonyiso The Standard ni wach riwo jokanyo mag ODM , ikruok ne nyasi mar Madaraka , kod ombulu ma 2022 , e moko kuom weche madongo ma ni e list ma jatend ODM biro wuoye .
E higa mar 2011 , kane weche pod ok dhine maber , ne owinjo ni onyalo loso pesa gi wendene e Skiza Tunes kendo ne omor ahinya gi pesa ma ne jo Liberty Africa oyie chule .
Grubno ne odonjo nyoro gotieno , kendo gin e grup mogenie mogik e thum miluongo ni Valentines Throwback Concert mabiro timore kawuono gotieno Kenyatta International Convention Centre , Nairobi .
Gavana ma Wajir miluongo ni Mohamud Abud ( koracham ) kod okil mare ma nyinge Paul Nyamondi ka gin e Senate mantie e bunge Nairobi sama niyalo dwaro ma ji nigo ni mondo ogole oko e loch .
Wechenego ne osir kod wadgi showbiz bigwig Reign Mwendwa mane owacho ni chungo nyasi sani en gima ber mokalo .
Bungei , ma nyaka kanyo ne osechango , ne owachoni sikruok e mer ne omedore bang' weyo tugo . ( Rutaya )
Mano gima nyalo timore e pinywa kendo . Mana kaka kinde mokalo , chenro mar loso weche pod ni e mudho .
En gi chir mar yudo otiko mar donjo e tuke larruok Yurop kata obedo ni ne orem e tuke Yurop / Africa e kidieny mar ariyo motelo e higani .
Ndiko kod buko mag wang yore gi seche moko itimoe grafiti bende .
Ohendni ma wabiro konyo nyaka bed gi akaunt KCB , kendo ohalano nyaka bed gi dweche auchiel ka tin .
Nikech Tusker kod AFC Leopards ne ok otimo maber , KCB oidho ngas e FKF Premier League bang' loyo tim mar Bandari adek kuom ling' thi e pap mar Utalii nyoro .
Nyoro , jogweng' miche kod jotelo moko ne odhi e iikne . Ne oike e dala ma ne oyudie ringrene e okinyi mar tarik 16 , Julai .
John Chumo , Jatelo mar National Environmental Complaints Committee kata NECC ne owacho ni riwruok margi jiwo kembe mondo oluw chenro ma nyasani mar tiyo gi gik ma ok chid muya .
kata jo Them Mushrooms kod Nyota Ndogo dhii kendo guro hema ei Nairobi ne ok omiyo jo chakacha milumb boma .
Football Kenya Federation ( FKF ) nolando ni tim ma biro bedo namba achiel kochopo Jun 30 e ma ibiro land nib o dhi tugo e Champions League season ma luwo e lo piny Kenya .
"""" Gi geno mathoth , Inyalo gwela mondo ata tuke e olimpik to kata kamano mago duto pok oyangi . Ka omiya thuolono , abiro bedo moikore ahinya mar tiyo e tuke madongo go , """" ne owacho .
Kuom gavana mamoko abich mag alwora mag Nam Chumbi , onge kata achiel ma ne nie chokruogno .
Nenore ni Bishops mag Katholic nigi nyalo mar miyo ji ogol pachgi e BBI kae to giket motelo wach Yiero Maduong' .
Kaluwore gi nonro ma ne wiye wacho ni : Tego Mine , Keto Ratiro Marom e weche mag Thieth kod Lweny e Kind Chwo gi Mon , ne oyudore ni rowere ma ok omakore gi din moro amora ema yot mondo omak ich , to rowere ma Jo Islam ne ok yot mondo omak ich mar ariyo .
Kaluwore gi ripot ma ne ochiw gi migao mar thieth , kaonti mar Nandi ne nigi ji mokalo 40 , 000 ma maleria ne ogoyo to jomoko 37 , 817 ne oyud ka nigi maleria e wi tuoche mamoko .
A e chakruok , Jalup ker William Ruto ne okwedo ayanga wach loko chik kata Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill , 2020 . Omiyo ne odwoko erokamano maduong' ne jong'ad bura ma ne oketho chenrono mana dakika matin bang' lendo ma ne obwogo jino .
Kata obedo ni noriemb jotuk City Starts e dakika mar 74 , onge gima lich ma Gor ne nyalo timo gi dakika 16 ma nodong' kata obedo ni ne gitemo ndi to timno odagi .
Jodak ma Nyakach eyi kanti ma Kisumu penjo betie mar jonjore mosebedo kabambo kendo ketho ratiro mag jogweng' .
Mudavadi nobiro gi Johnson Sakaja Seneta ma Nairobi kod Seneta ma Kakamega Cleophas Malalah kaachiel gi Jakom mar Buch ANC Kelvin Lunani .
Mano en medruok mar ohala gi pasent 19 kopim gi dweche ma kamago higa mokalo . En ohala mobedoe nikech ne gimedo pesa ma ng'ato chulo e wi lon , ne gimedo ohand loko pesa , kendo ne gidwoko piny kwan pesa ma ne iketo tenge mondo oumne joma ok ochulo lon .
Nyathi gi ma chiegni ahinya , buko mag geng a paya ma kata kamano seche moko imiyo ga thuolo kata iyiene mondo otime .
Chik ma nogol chieng' Wuok Tich wacho niya : """" Dwarore ni jong'ad bura mokalo achiel owinj kesno . . . . kae to ibiro non wachne bang' ka Jang'ad Bura Maduong' osegolo chik kaluwore gi sula 165 ( 4 ) mag Chike . """"
Seneta ma Nyamira , Okong'o Omogeni ma ne otelone komitino ne onyis gi MCA moko kokalo kuom okil Ahmednasir Mohamed ni chi gavana kaachiel gi nyithinde ne onego ler tiend pesa moko madongo ma sirkand kaonti ne chulogi , pesa ma wachore ni nyalo bedo milionde modhuro .
Kowuoyo gi Standard Sport e kare Kampala , Uganda , Okal nowacho ni en gi chir mar konyo jo Uganda yudo okombe .
Ma ok e kinde mokwongo ma Gor Mahia otimo gima ketho chike CAF .
E kinde ma pod ne an rawera matin , Kipruto ne japiem e tuke moriwo skunde koringo e ng'weye mag 5000m .
Osike mag Kenya ibiro kan nono kuom odiechienge 15 .
Jatend senet , Kenneth Lusaka ne ochungo chokruogno kuom dakika 15 bang' okinde mariwo Gavana Mohamud lwedo kwayo kamano .
Kaka chakruok kendo mar NBA kawuono biro tiyo .
Lokruok noyudore e barua machielo ma nondik gi ODM Secretary General Edwin Sifuna ma nokumo MCAs abiriyoka kendo kelo lokruok e telo .
Kata kamano , penjo en kaka aluora biro chalo sani kod kinde mabiro .
Dweche moko matin mokalo Nyaribo nowacho niya : """" Aseng'ado e chunya kendo yiero ng'at machielo ma biro kedo ne komno . """"
Ne owacho ni """" Ochalo bembo mochani , nikechi wayudo buche machalre ka otimore otieno achiel , kama jii ariyo kata adek turo ot kendo gin gi gik machalre kaka torch pala . """"
Jataa nyasi Fred Omondi ne oduoko gi ich wang' rochruok mane obetie kaluore kod andika mane oketo e Instagram ma gi sani noseruchi .
Ywak mag jothumbe ne omii pek moloyo yore riwo kanyakla jobuor nyasi .
Pesa ma noyud e goyo simu kod ng'iewo data ne odok piny nyaka bilion 250 . 35 ma en dok chien mar pasent 0 . 3 , mano luwore gi dongruok ma nobedoe e ohand mobile data ma nochopo bilion 44 . 79 ma en dongruok mar pasent 11 . 5 .
Ward ma Kolwa Central e winjruok kod migao ma ok mar piny owacho ( Non Governmental Organization ) oseyango chenro mang'iyo rowere donjo kar tiegruok .
Grup moro ma ne sirkal oketo e higa mar 2019 mondo otim nonro e wi wach blockchain ne owacho e ripot moro ni teknolojini nyalo konyo sirkal gero udi ma nengogi yot e chenro mar Big Four Agenda .
Tiende ni dwond burano ok bi chiwo ng'atgi , nikech biro yudo ka oselor thuolono .
Jogo manono piem mag ng'wech wacho ni tielo mar adek mar Eldoret City Marathon biro bedo kaka rapim ma ibiro tigo e ng'eyo kaka inyalo tim ng'weye mamoko mag marathon ka pod Covid - 19 nitie .
Kasumba ne chiegni kelo lokruok mapiyo ka ne omiye thuolo mar gweyo opira nono en mana ni Willian Wadri mane opira odhine ne ogweyo eto golpika mar KCB , Joseph Ochuka omako opirano e yo mayot .
Joma ngiyo yore mag siasa ma tut ne neno ni party mane Tuju ochakono ne idwaro ni mondo oma Odinga ombulu e piny jo Luo mondo kik obed gi thuolo mar loyo ombulu mar referendum .
Nowacho niya : """" Mano e ma omiyo tije kaka Arror , Kimwarer , Itare , Bosto , Keben , Londiani Hospital nochung' . """"
Wachore ni Ong'ong'a ne oyware gi joodgi mana juma achiel kama bang' kendo dhako mar ariyo .
Jogo molony ahinya e weche chik moriwo ji kaka Bobby Mkangi , Charles Kanjama , Steve Ogolla kod Elias Mutuma , neno ni kes pod biro loyogi kata ka gidhi e doho mar apil . Kata kamano , grup machielo motelnegi gi Profesa Ben Sihanya kod Tom Joseph Kajwang' oyie motegno ni doho mar apil biro ng'ado bura mopogore gi mar doho mamalo .
Wende mane Prince Kaybee osebedo kawacho awacha maonge adiera koya e chakruok mar higa 2021 , gikone osetang' kuonde ranyisi e ng'eyo manyasani .
Joma ohero tuke mag rugby e piny Kenya kaachiel kod jomamoko mohero weche tuke nyoro nobuok ahinya bang' winjo ni thuond Shujaa , Benjamin Ayimba tho okawo chieng' Tich Abich gotieno bang' bedo gi tuwo mar cerebral malaria kuom kinde . Notho kojahigni 44 .
Omedo wacho niya : """" Gima dakwa sirkal mondo otim en ni gi yang tenge kuonde mipidhoe yien kaka Karura Forest , kendo kembe kod joma dwaro gedo onego otwe gi chik ni nyaka giwe kuonde mipidhoe yien kod lum mondo alwora kik kethre . """"
"""" Ne osomo Nzoia Primary School kama ne ochake nying mar Othuol nikech nungone ne tin . Ne ochako miyo jii nyiero kane entiere e klas ang'wen , """" Apondi ne owacho e nende .
Nowacho ni jogo ma paro ni jasiasa mogeno e chokruork mag siasa madongo kaka gima nyiso ni gin gi jolup mang'eny biro bwok sama ji goyo ombulu ne ker maluwo .
Pavilion ma en nyasi mar tugo mane oting'o moko kuom nyinge mideo .
Jakom mar komiti miluongo ni Local Organising Committee ( LOC ) , Andrew Chelogoi ne ochiwo chik mager ahinya madhi konyo e geng'o mondo kik ji mang'eny chokre e kama itiekogo ng'wech .
Oneno nyawoga duto kendo onyisa kaka anyalo timo dongruok . """"
Ka pok noteng' lwete mogo , jatiekno ma chon ne tiego tim mar Ulinzi Stars notayo timno e tuke 14 . E tukego duto nolocho mana dichiel , giromore gi timbe ang'wen , kendo nogogi e tuke ochiko .
E barua mane ondiko tarik 12 . 7 . 2021 , Kwamboka ne owacho ni ne ok ongeyo ni nite wach machalo kamano ire mane okel gi Ojiambo e nyim buch jochung' man Nairobi ; kuom mano ne ok onyal bedo gi duoko nikech ok en gima otim kaka chik dwaro .
Joma dwaro chung'go oriwo joma dwaro kombe e Od Bura mar Piny , Senet , Miyo Machung' ne Mine , ( Women Rep ) kod Gavana .
E bajet mokwongo ma nogol April , noket siling' bilion 1 . 3 mondo Major General Mohammed Badi ochulgo jogedo kod joma ne kelo gige tich .
Jabungeno , ma jakor Ruto motegno , osebedo kaluongo grube mag jodongo , jotelo mag youth kod mine e dalane ma Bahati . Owuoyo kodgi e wi ber mag UDA kod chenro mar """" wheelbarrow """" ma en chenro motudre gi """" Hustler Nation """" mar Ruto .
Nyithindo ma onyuol bang kinde ma chwok bang nyuol machielo , ma tin ne higni ariyo , ni gi thuolo mani malo nyadiriyo ma tho ( thoye 83 kuom monyuol 1000 ma ngima ) ka nyithindo monyuol bang higa adek bang nyuol machielo ( thoye 42 kuom nyuol 1000 ma ngima ) kata higni angwen kata mokalo , ( thoye 44 kuom nyuol 1000 ma ngima )
Wekesa Maloba ma wuok e University of Nairobi e ng'at mogik lando ni olaro kom bang' wacho kamano Tich Abich mokalo .
Ripodno ne wuoyo ahinya e wi chandruoge ma covid osekole ne rowere ma nitie e kaonti mar Nairobi , Kisumu , Kilifi kod Wajir , kama jopuonjre ma hikgi nie kind 15 nyaka 19 ne owacho kaka gisomo ka gin e udi .
Ne gikwayo sirkal mondo otim chenro mondo okow ne jopur mapiyo piyo kodhi kod manyiwa ma sirkal odwoko nengogi chien , mondo jopur oti kodgi kinde ma koth chueni .
Nyalo bedo ni Raila owinjo paro mochiwno . Oyueyo Watamu , Kaunti ma Kilifi , podi ok oyiero grup mar okinde mabiro loso apilno .
Kuria ne onyiso Jo - BBC ni kinde mang'eny ichunoga jood bura mondo opwodh wach moro ma sirkal dwaro kendo mano gimapile e National Assembly .
Hassan Omar ma en Seneta machon ma Mombasa ne owacho ni jo Nam Chumbi biro goyo ombulu ne Ruto mondo obed ker mana ka oyie ni obiro timonegi weche moko ma ginyise .
Geno mar Kenya chopo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 e dwe mar Ochiko higan ne ogore e lwanda dwe mar Adek bang bang ka Ismael Changawa kod Ibrahim Kibet yudo lal 6 - 7 , 7 - 6 , 7 - 6 ka ologi gi Christopher Runkat gi David Susanto mar Indonesia eokang mar laro thuolo abich mokuongo mag Yuro / Africa Group2 tielo mokuongo e boma mar Gelora Bung Karno kar goyo opich tenis e Jakarta .
Ripodno nowacho ni , """" Nyalo bedo ni ji ne orem e penj nikech ne gionge thuolo moromo mar somo nikech nolor skunde , gichayore giwegi kod weche mamoko . """"
"""" Ok anyal kata nyiso kit mor ma an go . Tylor ka loyo gol ma kelo loch kod gin ka giyudo otiko , en rapar ma abiro tingo nyaka chieng' , """" Bungei nowacho .
Riuruok mar Three UK - kanyakla mag dukni madongo , higa ma okalo ne ochungo nyiewo mag abocado kowuok e kambi ohand pur mar Murang'a kaluwore kod ywagruok e roch ratich dhano gi jokmoko 85 .
Peter Ndegwa , CEO mar Safaricom nowacho niya : """" Ne wasiko ka wanano kata mana e higa ma ne weche richoni , kendo ne wachung' motegno e tijewa , bende ne wadhi nyime siro pinywa , kastembewa kod joma nonyiewo shares magwa e kinde ma ne weche tekni . """"
"""" Okutoyi e sulwena . Gik ma oseyudo e tije lich miwuoro . Tije matek gi geno mare miya ga mijingo , """" Cheruto nowacho , komedo ni sulwe mare en mane en namba achiel e piny ngima serena Williams .
Chenro mar Skiza Tunes ne okonyo jothum e kinde machon - go bedo gi yuto moro . Kindeno , jothum ne onge riwruok moro sie ma ne ochung' ne dongruok mar jothum , kendo weche thum ne itimo aoyaye .
Weche ma tayo Chike mag Kenya kod Chike mag Yiero ma 2017 , dwaro ni kodong' dweche matin ne 12 kochakore sani , piny Kenya biro bedo e ondamo mogik mag yiero Ker manyien , Parliament mar 13 , kaachiel gi jotelo mag County Government kod dwond buche mopogore opogore .
Chiwo duto biro konyo e kunyo kisima 30 . """"
Bende , nitie chenro mar kunyo maka mar kidi Mui Basin man Kitui Kaunti ma osedigi nikech ywaruok mag siasa .
Bang ma timre , pinje mag wasungu ma Europe kod America ne olando ne joge gi ni ok ber ka gibiro Kenya nikech nitie jo jore ma nego ji .
Nonro nyiso ni kwan mar joma chung' mowuok e gwenge ma oko ma ne olaro kombe mag Mombasa ne omedore e higa mar 2017 kopim kod ma ne ochung' e higa mar 2013 .
Kmbi osebedo kachandore kod kwan jotich mang'eny ka tin jotich mang'eny tiyo kuom higni ariyo .
Gik moko medo bedo matek e kinde ma huma kod pesa ochako dok piny .
Nowacho kama , """" Ma e yo monego watimgo gik moko bang' neno rang'iny ma nitie Russia . Ka wadwaro yudo loch ma ne wan go chon e piem mag adhong' to chuno ni watim kamano . """"
Mei tarik 8 , Jalup Ker ne oromo gi jotelo moko mag Mt Kenya mondo giwuo e wi kaka ginyalo loso chenro mopogore kendo medo dongruok ma kuno .
Kodak e aluora ma onge mar chiemokod ot makare e kit dak ma pile , Osogo nowacho ni tenis nomiyo Cheruto kar jot koa ngima mar chandruok .
Mokalo ne entiere Ramsey County Adult Detention Center kama ne ing'iye mondo kik odere , kapok ne otere e jela mar Hennepin County nikech chich mag midhiero tuo mar COVID - 19 kata kamano bang'e notere e jela manitiere kod arita man malo .
E kinde mokalo , Otieno ne ochung'ne Africa Zone Three Boxing Championships ma ne otim Kinshasa , the Democratic Republic of Congo e dwe mar Mach bang' bedoe e World Military Games mane otim South Korea e higa mar 2015 .
MCA nodwko ni ne oyudo otesego kuom ng'at ma ne dwa nyenyo e lela mibadhi matimore kata kamano ne ok ofulo nyinge .
Ms Wanjiku ne owacho ni ute bura ne otimo chokruoge mokalo 150 gi raia kendo raia ne oriwo chenro mar BBI lwedo .
Jambo Bwana , en wend kenya ma oyangore go ne jolimbe kenya , mane ose ndiki gi The Mushrooms kod Safari Sounds - mawende gi mamitie mogik ei album mar afrika ne okuongo yudo chiro mamalo mogik 'platinum' to pod yudo chiro ma malo .
Elias Ng'eno ma Ja - Kenya , omoro oganda gi kaka otimo maber e tiegruok ne Olimpik
Uhuru ne owacho ni , """" Ibiro ketne kembe ma uso thumbe chik , ni pesa duto michulogi odhi e akaunt achiel mochung'ne gi Kenya Copyright Board , eka ichulogi pesagi . """" Mano biro miyo onon kembe ma uso wende .
Ohandgi odok chien ka luwore gi chik ma Central Bank nogolo ne jo sime higa mokalo ni giyie kastembegi oor siling' 1 , 000 nono ma onge pesa ming'adogi nikech dok chien e weche yuto ma Covid - 19 nokelo .
Owacho ni kaka UDA ne olocho e yiero mar Rurii Ward , Nyandarua Kaunti kod kaka Peoples Empowerment Party okawo kom mar Jabunge e yiero matin mar Juja mano omiyo giyudo mijing'o mar manyo ji mang'eny kaka nyalore mondo olar kombe e yiero mar 2022 .
Kata ka joma mine obedo marom gi joma chwo e kama sombgi ogikie , yuto , somo kod tich , pod ok gihero ng'iewo simo kata tiyo gi intanet e simo .
Hawi wacho ni ng'enyne jotuo chando thieth nikech onge mag gige thieth mochuno .
Solicitor General Ken Ogeto nowacho kama : """" En gima owinjore gi dwach jopiny ni mondo okwa apil nikech mano en ratiro ma en go kendo onego owe kinde machuok okal ka pok bura ma ne ong'ad ochako tiyo . En gima dwarore ahinya ni jong'ad bura one ni chenro ma ne oluw e loso BBI ne chenro mong'ith , ne ochok sei mokalo milion adek , chenro mamoko
Jotugo bende ogeng' ne gi donjo e ute jowetegi .
Chacha Nyaigoti Bichiang'a , ma en japuonj mar weche omenda wachoni chakruok mar thagruok mag omenda en koso ng'eyo gi rieko .
Lokruoge mag siasagi timore nikech weche ok dhi maber ahinya e kind Ker Uhuru Kenyatta kod Ruto . Jo Rift Valley ne ohero ji ariyogo ahinya mi ne giloyo yiero mag 2013 kod 2017 .
Dongruok ochako bedoe e kinde ma piny podi nyagore gi masira mar Korona .
Noparo kaka jatend ODM Raila Odinga nosomo ndiko moro e Muma e """" yo ma ok owinjore """" ka nodwaro ni jotelo """" ochokre mondo gipor wach kanyachiel """" e kinde mogik ma ne watimo romo mar lamo .
Timo maber moloyo ne miyo ngato yudo wuoche , mich mag omenda , opira mag okapu , mwandu moko mopogore opogore , mgijotugo moko midewo kaka Moses Odhiambo , Marvin Oduor , Fedelis Opiyo , Samwel Otieno , Eudry Pinto , Bekham Jack , Nigel Omondi , Philip Omondi gi Maria Oloo .
Achiel kuom adiek mar kwan welogo ( 94 , 241 ) ne gin Jokenya ma ne obiro limo osiepegi kod joutegi .
"""" Ne gichiewo mana nikech ne wachako luwgi mapiyo ma ok waweyonegi thuolo kata matin mondo ginon wechego ; sani koro gichako ng'iyogi kendo . """"
Ne owacho ni , """" Kane wachako nyise , ne ok ochane ni mondo obed mbaka malich . Ne wamako mana kaka yo ma otelo ne go ng'anyo e 2013 . Ne en mana gi ma ne onego nyis kaka itayo gimoro . Mana kaka gima nyiso kaka itayo nganyo kata dwol mar siro . Gimoro matin ma ne nyalo mana dhi e mbuyi mar Youtube to mano oromo aroma , """"
Nzoia ma sani namba 14 , noketo oyuma to mano nomiyo Caleb Olilo oloyo opira . Lo ma nologo timno en mar auchiel e season ma dhi nyimeni .
Jang'wech mar Olympic ma jaloch midila mar dhahabu ma chon e ng'weye mag mita mia aboro , Winfred Bungei bende ne osebedo gi neno mare e midhiero mar paro kod sikruok e mer . Ehiga mar 2019 , Bungei nonyiso od lendo mag Olympic ni math kong'o ne odwa tieko ngimane .
Bitange Ndemo ma ne otelo ne grubno ne owacho niya ; """" Kinde moko mokalo , ne oger udi moko ma nengogi yot mondo jochan oyud kama gidakie , kata kamano jomwandu notiyo gi mibadhi mi gidino ne jochan yore mag yudo udigo . """"
Konyien koa kuom luong mare kaka jabiro manyien mar Sunbelt mar higa e piny Amerka , Koranga birotelone kidieny ma wendo motingo Victor Wanjara , Brenda Wasuda , gi Clara Rotich , duto ma ni e piny Amerka .
Janenono bende ne ok nyal chiwo otese manyiso ni chi gavana ema ne otayo romo ma ne itimoga gi executive .
Kane ndikruok mag dwaro vidio kar bedo ochakore 'Subscription for Video on Demand' ( SVOD ) ne onyise akwede moro , to ok kendo koro .
Nitie yore mang'eny mag somo makonyo jopuonjre ma pod tindo .
Jubilee Party nolando ni David Murathe pok oweyo bedo jalup jakom mar party national .
E yor omenda , yuto ochung'ne machieg'ni gi siling Billion $ 444 ( Sh45 trillion ) e Afrika erom higa 2035 , ka pinje mamoko igeno ni ondik meto mar siling Billion $ 76 ( Sh7 . 6 trillion ) mag yuto makende .
Cherargei ne owacho niya ; """" Wamor gi kaka weche dhi . Joma ochung' ne ndiko nyinge joma odonjo e pati biro manyo joma nyien e yor intanet nikech masira mar Korona . E kaunti ma Nandi kende , wadwaro yudo ji mokalo 300 , 000 . """"
Jatelo mar Astrazeneca afrika , Dr . Sylvia Vito ( kor acham ) kod Carole Kinoti ( kor achwich ) ekinde bilo kuong' mar Durbaville hill collector reservoir ma owuok Cape town mane timore Village market mayudore Nairobi .
Koch mar Bandari , Cassa Mbugo , ne oneno ka weche ok dhi maber omiyo nowilo jatugo madiere Brian Otieno kigoye sab gi straika Umar Kasumba bang' nus sa .
Ne ondiko niya e intanet , """" Ne iwero wend Mejja mong'ere ahinya , mar Tabia za Wakenya kamoro , kawuono gokinyi , kae to awacho mana e chunya ni , donge en adier ! Masaa na mkenya lazima atachelewa lakini sherehe ? ! . . """"
To mano e kama lony mar loso gimoro kitiyo gi paro mochiw donjoe .
""""
Kendo ne okwayo jonyuol mondo obed jonyuol mabeyo kendo mondo ochiu puonj maber ne nyithindgi mar chiwo luor makare kendo kik giwegi eparo mojwangre .
Jaloch mar midila mar Mula e ondamo mar kilo flyweight Christine Ongare gi jaloch e kilo matindo nyadendi Elizabeth Akinyi osegwe oko etuke ma dhi nyime mag Korotkov Memorial Boxing Championship bang wito tuke gi mokuongo e alap mar Khabarovsk , Russia e odiechieng ma nyoro .
Ruto nowacho ni bedo ni tuo mar Covid - 19 osechocho weche siasa , nyalo bedo ranyisi ma Nyasaye chiwo mondo okonywa ng'eyo ni onego wakaw thuolo mar wuoyo mondo ywaruok ma wan go e weche telo orum .
Ka ne obiro koikore ringo e tuke mag Commonwealth , nitie gimoro achiel mane onenore ayanga e paw Hampden Park man Glasgow : ji mang'eny moheroga mana jotugo ma gin chwo nobedo gi nyiego sama ne gineno ka nyako majaberno dhi e kama ichakogo ng'wech .
Kuria nowacho niya , """" Ok en gima wendo Kenya winjo ni ochul Jood Bura mondo ogo ombulu e yo moro , to ahinya ahinya ichulogiga sama mana wach motudore gi sirkal . """"
Shauri ne owacho ni joma wuok e mier ma goyo ombulu makorega gi jotelo mowuok e ogendnigi kata kamano , josiasa mawuok e alworago nyaka tim kinda mondo eka giyud ombulugigo moriwo makruok kod pati mag siasa .
WRC ogolo list mar Safari Rally Kenya ka pok dwe mar Jun ochopo
Ka Ee , to ne gin tuke mage , ne gi chopo e ranginy mane ?
Ka waweyo choko mar osuru ma odhi maber , kuonde keno bende ne oduoko chien gi kiasi maromo 14 e wi mia - ma nyiso dhi maber e weche mag dongruok mar piny ma omiyo joma yande ne ok chul loan sani chudo maber .
Ne owacho niya ; """" Daher kwayo Jo Senet mondo gibed gi chuny mang'won kendo kik gigola e kom ka ging'iyo mana weche nyakonchiel . Akwayou ni mondo umiya thuolo mondo ati ne jowa . """"
Nowacho ni kar ketho nyinge to gimiye luor nikech telo ma en go sani kendo giluw gima polise wacho ni gitim .
E wechegi mogik moting'o buche 23 ma ne ging'ado , joma olony e chik wacho ni bura ma ne ochiw gi jong'ad bura Joel Ngugi , George Odunga , Jairus Ngaah , Chacha Mwita kod Teresia Matheka inyalo pog e grube ang'wen madongo ma moro ka moro nyalo nyuolo weche madongo bang'e . """"
"""" Nenitiere jo arita kuwe manoguel , polise mane obiro kapok nyasi ochakore , mane oriwore kod hospital mar Matter Hospital , kata kamano aparo ni riwruogno nyalo tayo maber nyasi kod keto arita maber mar kwee e kind oganda , """" Obare ne owacho ne Pulse .
Nonrono ne owacho kama : """" Kata obedo ni kwan mag chwo ma nigi simo ok olokore malich Kenya kendo joma nigi simbe migwelo kwan - gi omedore , kwan mar joma mine ma nigi simo ne odok chien kendo kwan mar joma mine ma nigi simo migwelo pok omedore . """"
Odhiambo ne omiyo giyudo alama mar 12 bang' ka Tony Omondi omiye opira . Collins Injera ne opaso opira ne Odhiambo ma ne onge omako kae to oringogo nyaka e lain momiyo Kenya loch mar ariyo e tugono .
Janeno ma ne wuoyo ne owacho ni """" Ne ok giweyo kata pesa matin mondo okony e kinde Covid - 19 . Pesa ma ne oket tenge ne weche thieth osetigo marach kuom ranyisi , ambulance mag kaonti ma onego oti nono konyo mana jogo manyalo chulo pesa , to bende osecham pesa mane oket ni inyiewogo mo ne gechego kaachiel gi ritigo . """"
Kinde kweno mar jotich mane otim e higa mar 2018 , kwan jotije tee maromo 2615 ewi 3345 ne opuodh lergi e chenro mane kendo gano golo oko jotich mayudo chudo to ok tii , koya e lai mag chudo .
Kelvin Mwasi , ma en maneja mar Skyward commercial wacho kama : """" Ndeke mag hire e ma sani tiyo ahinya nikech chike mag Korona oloro ne ndeke ma ting'o abiria .
Nairobi , Nyandarua , Nyeri , Kirinyaga , Murang'a , Kiambu , Meru , Embu and Tharaka Nithi biro bedo gi okinyi mopong' gi boche e polo , chieng' norieny to e alwora moko manok koth biro chue godiechieng' kuom ndalo duto moket mane inono kor lwasi .
Onego gichak gi ng'eyo Kenya maber e gidhi e piny mangima , kochakore gi East Africa , kae to Afrika kae to piny duto .
Joma chwo ma nigi simo migwelo nomedore obedo pasent 47 e higa mar 2020 kopim gi higa mar 2019 ma ne en pasent 42 .
Lojno nomiyo timno ma be iluongo Batoto ba Mungu ochorore nyime mi obedo namba ochiko ka gin gi points 19 ka koni to tim mar Wazito odok chien mi obedo namba abiriyio ka gin gi points 22 .
Ne owacho ni ohala mar oro pesa gi M - Pesa owuon bende ne en paro ma osemiyo Safaricom bedo achiel kuom kembe madongo e africa Ugwe kod Madiere .
E Kot Mamalo , Jang'ad Bura , Hedwig Ong'udi ne ong'ado ni joma ne odonjo ne Sudi ne ok oketho ratiro mage kane gidonjone ni oketo weche mag miriambo e satifiket mage mag skul mondo IEBC oyiene laro kom e yiero ma ne dhi timore Mach tarik 4 , 2013 .
"""" Loyo joting okumba e tukego mondo watiek hawi mar wito tuke no ne en gima duong' , en rayaw wang' ni tim moro amora inyalo loo e truke go , mano dine omedo maw kuom jotugo , to kata kamano tuke go ne ongad oko . """"
Nyoro ji ne odich ahinya gi loso kama ng'wech biro rumogo sama ikruogo mitimo ne marathon koro dhi ka chopo e ng'iende .
E kinde ne mar adek gi Robede ma Danish , Ongwae osebedo mober ne joloch go e kare mar rito chien .
Ott Tanak , mawuok Estoni biro tayo Jo - Hyundai ma bende oting'o Thierry Neville ma jomoko ma ohero ahinya piem mag geche kwane kaka achiel kuom joma riembo matek ahinya .
Barua ma MCA Oyugi nondiko ne spika nyiso ni nitie jokanyo moko mag bura mar kaunti ma ne chwalo weche mondo oruch chik namba 20 kod 21 .
Shikanda nowacho kama : """" Oyuma nomakowa e dho gol momiyo olowa . Jotuka ne ok omora kata matin e yo ma ne gitugogo kendo ne ok gitugo kaka nochikgi . Bedo ni pok ogoch kuom kinde malach ne nyalo miyo mano otimre be . """"
Atamaloni mar hola mag udi gi jii wegi , kata kamano ne olwar nyaka atamalo 31 , kaluore gi lupot mane ogol due mar auchiel gi Credit Officer Survey , kapok odok malo kendo nyaka atamalo 45 due mar ochiko .
Profesa Halim Shauri riwo lwedo wechego , owacho ni joma nie mier jo go ombulu kanyachiel gi jowetegi ma giwuokgo e mier achiel , omiyo ok yot mondo josiasa ma Nam Chumbi ojwang' pati manie mier .
Aussems nosieme jotugo meke ni kik gibed mamor ahinya gi loch ma gin - go sani ma ketogi namba achiel kuom kinde .
Junet Mohamed ma en Minority Whip e Od Bura , ne owacho ni Ruto osebedo kogeno kuom josiasa ma ok owinjore mondo osire bedo ker .
Riuruogno chiwo omenda kuom ndalo machuok , moromo kod ndalo mang'eny kendo gi sani en gi bede 47 kod apise auchiel .
Ma ne en kinde mar ariyo ma ne oridnegie ngima bang' wuok amodhi g'amodhi ( 0 - 0 ) gi tim mar KCB ma sani namba ariyo nyaka ne chak weche tuke kendo e giko juma .
Nyasi mar Outdoor ne ong'ere ahinya e kind joyuor nyasi mopogore nikech dwoko chien yore mag romo e seche ma oganda mang'eny ohero bet ei nyamburko .
Nyithindo madongo kaka joklas abiriyo kod aboro , tiyo gi thuolono e wuoyo kod jo kolej mondo okony gi nikech gin machiegni .
"""" Kambi notieko timo pimo kendo chik noyienegi pedho mwandu e ratil mar ohala . """"
Daniel Komen ma chon ne en - ga jang'wech , nonyiso gaset mar The Standard ni tiegruok Eldoret kod taonde mamoko ne chako hinyo ngimagi nikech alwora okethore .
Naomi Osaka ne ogo fwayi mar omenda maromo milion 1 . 6 ma kenyamar rem chopo ka jo fwambo gi keyo kendo mano bwogo thiche oko mar tuke mag French Open .
Gol achiel kende mar Posta Rangers ne olo kod jatugo Francis Nambute e nyirni mar 44 .
Kodong' mana odiechieng' achiel kende to Teachers Service Commission ( TSC ) romo kod riwruoge mag jopuonje mondo giwuo e wi winjruok manyien mar Collective Bargaining Agreement ( CBA ) , nitie gik manyiso ni gidhi tur .
Global Voice Group ( GVG ) en kambi maduong' ma nono kendo loso gik mang'iyo kaka itiyo gi teknoloji kendo kambino tiyo gi sirkende mang'eny e Afrika .
Amor ahinya ni adhi ringo kendo gi Eliud Kipchoge , ma en ng'at mamiyo luor ahinya e ngiman . Ne apiem gi Kipchoge e Berlin Marathon kama Kipchoge noloso rekod manyien 2018 . """"
Mokalo nus mar rawere ma Kenya pod rito neno kaka chanjo mane omi jok motelo terogi kapok gi ng'ado mar kawo chuopo ma kamano , kaluwore gi duoko mar nonro manyien .
Adan wacho niya : """" Wuok Pot ma Djibouti nyaka Addis Ababa en kilomita 900 kama , to wuok Wuok Pot ma Lamu nyaka Addis Ababa en kilomita 1 , 279 , """" omedo ni sirkal timo kinda ahinya mar loso nderni ma kuno .
Denga ma kapten mokwongo e skundno , wacho ni tugono ema nokonye timo maber e penj .
Boma maduong' mar Nairobi ne nigi ji 155 manyien mogamo tuo kiluwe gi Kilifi ma ne nigi ji 43 moyudo Covid - 19 , Uasin Gishu ne nigi 34 , Siaya ne nigi ji 21 to kaonti mamoko ne nigi ji matin ne 20 moyudo Covid - 19 .
Omiyo , nyaka mi nyathi buk mowinjore kode kod nyalo mare .
Ne owacho niya : """" Ichulo ng'ato ne chandruok ma dar kelone . Imedone pasent 15 mar nengo lowono . Ichuloga weg lowo bende nikech lal moro manyalo bedo ni giyudo e yor yuto kata ohala . """"
Jotelo nokwayo ka inyalo tim lokruok e weche mag telo mag patino ka luwore gi yiero ma notim Juja constituency kod Rurii Ward .
Yiero matin ma dhi timore Juja dhi bedoe nikech tho mar Jaod Bura Francis Waititu mane ong'ere kaka Wakapee . Ne otho tarik 22 , Februar kae to Jubilee ne oyiero chiege , Susan Njeri Waititu mondo okaw kare .
Adan wacho niya : """" Jogo biro timo kinda ahinya mondo giyud ne pot ma Lamu ohala Ethiopia . Wadwaro ahinya yudo ohala mar yo milambo mar Ethiopia . Wang'eyo ni piem gi Djibouti ok yot . """"
Ripot ma ne wuoyo e wi Pek ma Rowere yudo nikech Covid - 19 e piny Kenya , ne owacho ni kata obedo ni sirkal temo jiwo ahinya tiyo gi teknoloji e somo , Jokenya mang'eny onge gi gige dijitol .
Kata kamano wach ne no ne ok oluwore gi wach mar County Secretary Jairus Musumba mane owacho ni Njenga Maina & Compamy Advocates ne onge list mar kembe mane oyienegi timo ohala gi Nairobi County chakre 2013 nyaka sani .
Jopuonjre adek mag Nakuru High School nigi geno mar bedo jotugo mag rugby bang' tieko penj mar KCSE .
"""" Ngeny rawere ni gi yot yudo weche kokalo e mbuyi mag oganda kod weche maridore mapiyo moloyo joma dongo , omiyo ginyalo yudo weche ma ok ni kare kendo keyo ne joma dongo mapiyo , gino ma nyalo kelo dok chien e kawo chanjo . , """" nonro nyiso kamano .
Ewi kidienje ang'wen mag yuto , jachak ohala ema osekelo pek mar osuru mamalo .
Jangad bura maduong Gideon Mutiso ne otweyo Isaak Kariuki Ndambiri , Kennedy Gachoki Kanguru , James Gitonga Wawira kod Christopher Bundi Mbogo kuom nego ji ariyo kendo hinyo ji ariyo mamoko e seche mane gidhi mayogi ka giun gi gigo mag maundu .
Nowacho niya : """" Nawuok Bondo mondo abi e yiko mar osiepna , to mano nyiso kaka wan gi tudruok kata obedo ni weche siasa bende tudowa . Daher jiwo rowere ni giwere gi weche siasa ma pogo ji . Inyalo nyiewo lo kendo timo ohala kamoro amora e pinywa ka . """"
Jacob Boniface Maina , midendo ni JB Maina , jathum mawero wende dho Kikuyu ne odonjo ne Safaricom e kot kowacho ni ne giuso wendene e Skiza Tunes to ne okiya . Ne oyie mondo gilos wachno oko mar kot kendo Safaricom ne ochule siling milion 15 . 5 e higa mar 2014 .
Kata kamano , chike mokwongo to ibiro chiw tarik 19 Mei kata ka pok tarigno ochopo .
"""" Jo ng'ad bepe mane ogeno e bunge mag piny owacho , neno pek mar jopecho . """"
DUKA MADUONG' MAR GREENSPAL , NAIVAS OKETO SEI EYOR ANDIKE WINJRUOK MAR CHIWO MWANDU KUOM KINDE MATIN ( GREENSPAN MALL , NAIVAS SUPERMARKET SIGN LEASE AGREEMENT )
Wechegi duto nyiso ni samoro weche siasa nyalo bedo mo korore kinde mabiro .
Osoro nomedo wacho niya , """" Jotelo mamoko ma ne bayo ne ker wach koro osekue mos . Ng'at ma ji onego siem wang'e en Attorney General . Jong'ad bura nobedo gi chir ka ne ging'ado bura ma omoro jopiny . Ma en wach maber e piny ngima . Onego omi ji thuolo mar yiero lokruoge ma gidwaro ni obedie . """"
Ms Obonyo bendo nomedo ni , kambi mar China Gezhouba nosingore ni gibiro nyiewo gige gedo ma kwan gi romo pasent 40 e kembe ma ni e alwora ka ka po ni omigi tenda mar gero yaono .
Jotelogo ok osebedo gi winjruok maber kendo mano e kinde mokwongo ma ne giromo chakre Februar .
Chik namba 295 mar Land Acquisition Act wacho niya e wi lowo ma sirkal kawo idagi iyie : """" Chenro ma sirkal kawoe lowo idag iyie en gima ochuno kapo ni mano biro konyo e weche arita e oganda , geng'o masira , rito timbe mabeyo , kata geng'o tuoche . Sirkal bende kawo lowo e yo ma kamano ka idwaro ger taon moro , idwaro kel dongruok moro kata idwaro
Kane wachno ochopo e nyim Jang'ad Bura James Makau , ne omedo chwalo kesno nyime kowacho ni kik mak jong'ad burago , kendo ne owacho ne joma odonjonegigo mondo giter wechegi e doho kapok tarik 18 Oktoba ochopo .
Kaluwore gi weche go duto , ne committee no ne ondiko ni sirikand Nairobi County government owinjore chung Kwamboka e tich kaka jatend chike mag sirikal ( attorney ) .
Ne gimedo ni ward 1 , 450 mag Kenya ok bi yudo pes Dongruok mar Ward kata Ward Development Fund kapo ni oketh chenro mar BBI .
"""" Wuodh ni olosi ni mondo okony jotugo mag tenis ma tene koda ka mapod a piny e Yurop milambo ma yo ugwe , mondo giyud thuolo e tuke tenis mag piemruok , ka wuodhe machalo kamago ne ochungi nekech Covid19 . """"
Visio Device mar kambi no miyo jo gundh tije nyalo mar tayo kwan mag ong'we yamo mani tie e pinyno e seche ma owinjore , kaluwore gi weche ma obidhore ma nitie .
Nenore ni nyoro Mohamud kaachiel gi Ahmed Ali Muktar manyocha ochamo muma mar donjo e ofis Gavana ne owuoyo e chokruok makende mar CoG . Ne giwuoyo e kinde mopogore opogore , kendo moro ka moro kuomgi ne olero makore e wi gik matimore e kauntigino .
Onge kata mana polis achiel ma Iten kata Tambach morwako yunifom ma ne obiro mondo orit kuwe kata obedo ni jogweng' mangeny ne ochokore kanyo
Ahmednasir nowacho niya : """" Iselalo yie ma ne in go e BBI ? Dibed ni nifwenyo ni BBI onge kama odhiye ? Dibed ni isefwenyo ni ng'at ma ne udwaro ni okaw kom ker ok bi yudo thuolono ? Be ng'atno nigi ofis motele sani ? Iseneno ler . """"
Joseph Okuna , ma en Jalup Polis Kamanda ma Rangwe Sab - Kaunti ne owacho ni wechego ne otimore adier . Ne owacho ni ne okaw ringre Ong'ong'a moter e mochari ma Homa Bay County Referral Hospital .
Pok mochuno ibiro tiigo e nyiewo gige thieth kod chiero kuonde tiegruok mag rawere e kantis duto ( 47 ) .
Kata kamano , Nyamita ne onyiso jotugo mage ni gigol pachgi e rugby to kar mano gichak somo , to mano nokelo nyak maber .
Raila Odinga jatelo mar ODM ni e kaunti ma Kisumu kawuono ( Wuok Tich ) kotemo rieyo weche e dwond buch ODM motelo ne limbe mar Ker Uhuru Kenyatta e alworano ma biro timore bang' juma achiel .
"""" Wadwa keto ntiendwa osik e mo , """" nowacho ni """" Waromo gi akwede mathoth , timbe mathoth mag dewo wang' kod ang'enge mathoth mag obila , ok mana e libamba na kende kendo ok mana gi jo ratenge , to gi ji duto ma jo rangi .
Ne owacho niya , """" Kokalo kuom mbaka ma wadhi nyime goyo e alwora duto mag Kenya kod kidienje duto mag ohala , wageno ni tije biro medore kendo joma ngimagi ni piny biro yudo thuolo mar bero ngimagi , to mano biro tieko dhier e pinywa . """"
Dwoko ne no ne omako dho jakom ma ne owacho ni """" Nyaka e kinde mag nonro , mwandu mathoth ne pod ni e ute keno .
Kowuoyo e romo mar 18 mar Annual National Prayer Breakfast ma ne ochan gi National Assembly Speaker Justin Muturi kod Seneta Ken Lusaka , Uhuru nojiwo Jo - Kenya ni giriwre kanyachiel e kedo ti tuo mar Covid - 19 ma sani okwako piny mangima .
Ngeny gi oseketo kwe mar teko odago le kowuok e dala kaka nyakalondo mag TV magongo , gik tuke mag video .
Aussems nowacho niya , """" Dubu gi ondiegi ema weche oridorenegi , omiyo wan wachno ok chandwa . Pod wadong' gi tugo achiel , to ka walocho wadhi dong' namba achiel . Ang'eyo ni nitie gima kende ma dhi timore giko dwe mar Jun , kata kamano lig biro rumo e dwe mar Agost . """"
Kapo ni NLC onge gi jogo nengo moromo , gima ok jatimre , ginyalo manyo joma moko ma ok ti ne sirkal mondo okonygi .
"""" Kuom ratiro mag dongo jo nenowa , dwaro osebetie mar dwaro tuke nyithindo e TV kendo mano osemiyo kamisen golo kidieny maber mar nyithindo kendo mar fwenyo jogol tuke nyithindo , """" Jatend Kenya Film Commission Timothy Owase , ne owacho .
Bedo ni ok nyal ti gi pab Kasarani kod Nyayo Stadium baro wi jotend FKF Premier League malich .
Nyong'o ne owacho ni medruok mar oganda osemiyogi paro chenro mayien mar ngelo gedo . """" Koro chuno ni nyaka wang'i ngelruok mag jii gi gik madhi nyime e bombe mondo gi med loso utegi , yuto gi chal mar dak e aluora , """" Prof Nyong'o ne owacho .
Cherono ema oting'o rekod e piny ngima Piem mag Rowere e Piny Ngima ma noloyo mich mar fedha e ringo mita 5000 kendo loyo mich achielno e piem mag jomadongo .
Kare mar 13 ( 1 ) mar chike moselok wacho ni , """" Dwond bura mar siasa ma luwo chik ma higa 2017 onego obed ni oseyiero ng'ama gidwaro ni okaw kom Ker kodong' ndalo piero ochiko ka pok kinde Yiero Maduong ochopo , ka luwore gi chike mag yiero . """"
kamano en ng'eyo ng'ano ma riuruok tiyone kod maok otine , """" nowacho .
Chemuren nowacho ni pap mantie TAC Centre , machiegni gi kama itieko ng'wech , ema ibiro ketie kama welo modhial ( VIP ) betie , kanyoero be ema jong'wech biro yueyoe kendo be obiro bedo kama jotich betie ma tijgi ok dwarre e tol kama itiekogo ng'wech .
Eyi chwanyruok Kellie ne oling' kuom ndalo mang'eny e seche ma vidio mar nek ne olandore , kapok ogolo lupote mar timo mos chieng' tich abich ne Floyd kod anyuolane - to okne jaode
Kata kamano , chieng Tich Adek , Independent Electoral and Boundaries Commission ( IEBC ) ne olando ni Githaiga ema oyier mondo obed MCA kata Member of County Assembly mar Rurii .
Jopuonjore nyalo ng'eyo gik matimore e piny mangima ka gisomo buge mondik gi jondiko ma a oko to ok mana Jokenya kende .
Mtoknigo ne ochopo e ranga jonyuol Kangogo , ne en rangach ma mbulu . Ne idhi iik Kangogo e dalagino .
En mana riwruok e keto kare yore tudruok manyasani ne nyithindo kod jok mamoko .
Malonza nowacho kama , """" Warito gi siso rwako Tyson e Nairobi ka pok dhawono ochakore . """"
"""" Ka ne achako goyo adhong' , dwacha ne en tugo e lo Kenya e Olimpiks ( Rio 2016 ) , yudo msip mar loch ( ABU ) to sani aketo pacha e yombo mondo abed jaloch e piny . """" - Jaloch mar ABU , Rayton Okwiri .
"""" Kane midhiero mar Covid - 19 chopo , yuto mag jii mang'eny no neno ka gima rumo ( leny ) , """" ne owacho .
Philip Mainga , ma en Jatelo e Kenya Railways kod injinia mamoko ne obiro gi garino , ne ginono kaka tich ne otire e ndarano .
Mano nyiso ni onego giyud chikego tarik 9 Februar .
Murungi wacho niya : """" Nenore ni kembe matindo biro medo chakore e kaunti , nikech mano ute momedore biro dwarore mondo joma tiyo e kembego oyud kar dak , kendo udi mag ohala biro dwarore mondo otimie gik moko kaka puonjo kompyuta kata uso gik mitiyogo e kembego . """"
Mr Muraya Githaiga , MCA manyien mar Rurii ward e Kaunti ma Nyandarua , ka chamo Muma e achiel kuom ute ma ni e county assembly e kinde romo moro makende
Joma kedo ne ratiro mag dhano osekedo matek e wach nek mar Kwekwe .
Nowacho ni jopuonje mag mbalariany tiyo e alwora ma ok owinjore to migi chudo mowinjore gi tich ma gitimo .
Pesano biro konyo chulo gop osiptal ma dirom milion 1 . 7 to siling' milion achiel modong' ibiro tigo e weche mag liel .
Jo lweny Kenya bende ose yudo tiegruok e skul ma jo British konyo e yor pesa ma iluongo ni Counter - IED Wing man Humanitarian Peace Support School in Embakasi .
"""" E kinde kaka mago , pi bedo manok e Aora Nyando kendo mano miyo tije pur mitimoga e alworago ok nyal dhi maber , to moloyo e alwora mag Kano ma ipidhoe mchele . """"
Ywaruok mag telo e Nyandarua County Assembly nomedore Tich Abich bang' ka Elizabeth Muthui jal ma sani nono weche pesa , noketo e kom Rurii Ward Representative ma nyocha oyier Muraya Githaiga .
Ne ogol Mohamud e kom Tich Ariyo , April tarik 27 , bang' Jo Od Bura 37 goyo ombulu mar gole to 10 goyo ombulu matamre wachno .
Ne omedo wacho niya , """" Ka weche odhi nyime kama , ibiroga los chik e doho , kendo doho biro mayo raia ratichgi mar wacho kaka onego oloch e wigi kendo timo lokruok e chike ma oyudo gisewinjoree . """"
Naduogo mi atugo otamba makwar e kieny mar jo tene 2017 - 2018 .
Nowacho ni paro ma loyano nigo chalo gi jatugo mawuok e paw opira ka sa tugo chiegni rumo ka tim gi e ma ne otelo .
Ndalo ma Kenya ne ongado e otiko mar donjo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 mogik ne en e higa mar 1992 ma ne ogol gi oko e semi final . Ne gilwar mana kodong tugo achiel to gidonjo thuol mar laro nafas mag dhi donjo e tuke mag okombe mar piny ngima e tielomokuongo . To kibet ni gi chir mar donjo e tuke go higa mabiro .
Rovanpera en wuod Hari Rovanpera mane obed namba ariyo e piem mogik mar WRC Safari e higa mar 2002 .
Loonena bende ne ochiwo siem ne BMU kuom ketho yiedhi kod gige lupo ma ok giluwo ratiro mag chike .
Kioni medo wacho ni , """" Chik oting'o weche madwarore e tayo kaka onego otimo referendum en mana ni nitie weche moko madondore matindo tindo ma onego onon . """" Nowacho ni yo ma ne olosgo BBI ne en kaluwore gi gombo mag Jo - Kenya .
Joseph Ayimba ma Ayimba luongo ni wuon - gi kaachiel gi Oscar Osir ma wuoyo e lo joodno nowacho ni ibiro ik ringre Ayimba bang' jumbe ariyo .
Wetangula nowacho ni adiera en ni nitie joma nigi nyalo mar timo gimoro maber moloyo jomamoko .
CMA nosidho ayang'a chike mag sandbox e dwe mar adek higa 2019 kendo negi gwelo kembe mondo olosi kendo pimo ranyisi go manyien .
Tarik 8 dwe mar Aboro 2003 , Tuju ne olando ni jo fwambo kod keyo man Kenya ( TVs ) ibiro dwar ni mondo ka ochopo tarik 1 . 1 . 2004 , mondo obed ni lando ma ok tin ne 20 mag weche matimore e Kenya .
Repot mar committee ma ochungne ratiro ( Justice committee ) ne owacho ni Kwamboka ne ok oluor luong mane oluonge go mondo odhi owach dhoge e nyim committee no tarik 6 . 7 . 2021 .
Okinde mag gavanda nokwayo mondo onyisgi kama janeno noyudoe otese mag bengi manyiso ni kembego ne ochulo pesa chi gavana , Khaire Omar bang' ka kembego noyudo pesa .
Ute lamo osepogre nikech weche omenda .
Wach bedo gi pati achiel mar Jo Nam Chumbi osekelo luoro moro ne jo go ombulu ma alworano nikech kaka weche ne odhi marach e kinde mokalo kane ji omakore gi weche majimbo kod wach mar ni Jo Nam Chumbi onego obed gi loch margi matin .
Ne ochiwo chik ne kamison mag kantis , ruodhi , jolup kamison mag kantis , polise kod apisa mag keto tim weche kanti mondo obed kanyo achiel kendo omaki oganda maketho chike mag kedo kod Covid - 19 .
E kindewagi , moloyo kinde moro amora , kembe dwaro jotich ma yaro bwombegi kendo manyo tijegi giwegi e kambi ma ok gibed abeda ka girito ni jatelo ema obi onyisgi gima onego gitim .
Murathe nowacho ni Jaod Burano osebedo ka kampen gi kinda ne Koimburi .
Gweng' jochan ma Klong Toey , en mana mail achiel koni gi koni , to ema chiegni ji 100 , 000 odak kuno ! Ng'enygi gin joma owuok e mier man yo masawa ma Thailand . Ng'enygi ne odar mobiro Bangkok higni pieche mokalo ka gi manyo tije e pot mar Bangok man machiegni .
Malala nowacho niya : """" Dibed ni itimo mano nikech nitie joma a e alwora moko ma nigi lony mohingo jowetegi . Mano wichkuot maduong' ahinya . Kik wati gi BBI e wuondo ji mana ni mondo omiye thuolo mar tiyo kae to wadok e timbewa machon . Daher neno ka chieng' moro japur oduma ma wuok Kakamega itimone gik moko mana kaka itimone japur kahawa kata
Bende , Tanak ema nolocho e tielo mar ariyo mar piem mar WRC 2021 e piny Finland .
Ne owacho ni joma ochung ne piny owacho ne ok oluongo jarit mane rito kar math ma ongere ni Tanduri Night Club e Diani mane oluongo polis mondo omak jogo ma othono kane oyude ka obadho jaga oko mar clubu no .
madwarore ni oluw bende ne otim kaka tero Bill mondo onon gi bura mar kaonti , bende Amendment Bill ne opwodh gi ji mang'eny e National Assembly kod Senate . """"
Ka rach , onyalo kayo nyaka saga 50 wik ka wik , ma ouso ne jokony e nyieo kod uso madong'o mantie machieg'ni kaka Nyabando kod jowero mating'o yuto nyaka Nairobi mantie kod chiro momio .
Migawo mar thieth wacho ni joma nokawo chanjo mar ariyo bang' yudo chanjo mokwongo , kwan mar gi en ata malo 46 . 6 ka thothgi gin joma chwo .
Chupe mag kwoyo rangi ja bedo ga kar Sh . 300 gi Sh . 800 moro ka moro .
Ne ochan ni ibiro tim yierogo April 2021 , to mano bende ne ok otimore .
E dwe mar April , David Malpass ma en Jatelo mar World Bank ne owacho ne jofwamb weche ni medo thuol ma ok chulie gowi nyaka giko higa biro konyo pinjego ores pesa ma ginyalo tiyogo e kedo gi masira mar Korona kendo gero yoregi mag yuto . Kata kamano , ne ok ochiwo thuolo sie ma ibiro mednegi .
Mats Granryd , ma en Director General mar GSMA , ne owacho niya , """" Ka joma mine dhi bedo gi ratiro marom gi chwo e piny dijitol tok Covid , biro dwarore ahinya ni ogol pogruok ma nitie e kind chwo gi mine ma tiyo gi simo . """"
Katakamano , tingo bocx mar lunch ne en gima yot the jo Kenya ma odak e pinje ma oko .
Aden ne owacho kama e lo MCA wetene , """" Ka luwore gi Chik dwaro , waseoro kwayo marwa mondo wabed piny e od bura wagol spika oko . """"
Wachore ni jotelogo """" mor gi kaka weche dhi , """" giwacho ni Jo Kenya bende dwaro ni otiek los patino mapiyo nikech patino ema biro chopo dwachgi . """"
Kaluwore kod Okello , jokow osike ng'enyne kowo buge , gik masinde mag kembe mag telecom , yien mag osiptal kod gik madwarore e ute keno madongo dongo .
Ne owacho niya , """" Joma ochung' ne sirkal ne onyiso raia ber mar lokruogego , kendo raia ne orwako wach loko chik mi raia milion adek ne oketo seyi margi kaka chik dwaro , mi Od Piny Owacho oyie gi lokruogego . Ber keto e paro ni kane pok ji oriwo wachni lwedo , riwruoge mag sirkalgi ne obedo gi chokruoge moriwo Kenya duto
Chieng tarik 30 dwe mar Abich , Jatugo mar opich Agoko Dennis Ombachi ne oyangore e lela ni en gi tuo mar wich gi midhiero mag paro .
Caroline Wangeci ( joma mine 55kg ) , Winny Langat ( joma mine 59kg ) , Rachael Achieng ( joma mine 64kg ) kod Janet Oduor ( joma mine 45kg ) gin Jo - Kenya mamoko ma be ne okelo mich .
Oscar Sudi ma en Jabunge ma Kapseret ne ok oyiene chungo kes modonjnego ni ne oketo weche mag miriambo e satifiketne mag skul .
Pogruok e kind ogendni nikech weche siasa ma ineno kaka tim ma kwero , pod en chandruok maduong' momako piny Kenya .
Jatelo ma chunye ne chandoreno nowacho ni iye nowang' gi timbe mag josiasa moko ma norikni timo nyasi mar pwodho ng'at machielo ka giketo e kom ka ok oluwore gi chik mana ni mondo gigol gavana ma noyier e kome mar loch .
Jaj abichgo ne omiyo Saidrahimov loch mar 30 - 27 , 30 - 27 , 30 - 27 , 30 - 27 kod 30 - 27 , to mano ne omiye odhi nyime e okang' mogik mar piem ma odhi dhawo gi Lazizbek Mullozhonov mar piny Uzbekistan .
Bang' chulo weg lowo duto , Komisona mar Lowo kawo lopegi kuom miyogi lendo ma wacho ni sirkal koro e wuon lowono kendo sirkal ema biro kawo title deed mar lowono .
Amos Kipruto ma ne obet namba ariyo e piem mar marathon manotim Berlin 2018 bang' tieko tiegruok ka en Kapsabet e kaonti mar Nandi . 28 . 05 . 2021 .
"""" Wito thuolo mar donjo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 mochan e dwe mar Ochiko higani ema ne omiya chuny modolore ahinya to ok abiro goyo bada piny . Nyaka alo . Ageno ni gi tiegruok mowinjore onge gima ok nyalre , """" ne owacho
Ne owachoni DLP ochuno echopo tiegruok ma sani ne nyithindo e yudo wach , somo yore mag tiyo kod masindego kendo somo somo moko .
Joadhong' ang'wen - go ibiro ta gi koch adek kotelnigi gi koch maduong' Musa Benjamin kod jokony mag koch David Munuhe kod John Waweru to meneja mar tim en Linus Ouma .
Ker ne orwako ohendni matindo ( SMEs ) mondo obi otim ohala e pinywa kagi donjore ewinjruok mag ohala makonyo pinje ariyogo , komedo ni ohala e misingi mar dongruok mag dak epinyka .
Mwashetani ne owacho niya ; """" Ne ok awinjo gimoro amora e wi Pot ma Shimoni , to potno ema jo Kwale dwaro . Ageno ni jalup ker biro losonwa potno ka oyiere mondo obed Ker . """"
Gimoro higa achiel kama mokalo , gik mitimo e intanet osemedore matamre ginono e piny mangima .
Ne owacho niya , """" Pek mabedoga e luwo chik mar Pogo Yuto mar Piny ne Kidienje Duto mag Sirkal kata Division of Revenue Bill biro siko . Ibiro pog kaunti pesa kiluwo chik mar Allocation of Revenue Acts . Omiyo sirkal mag kaunti biro siko ka moko ma ok ginyal tiyo nikech nok mar pesa .
Suluwe ma ja tuk Kenya ma ja Amerka ne otugo ne Kenya e laro otiko mar Afrobasket ma ne otug Cameroon motelo e higani dwe mar ariyo .
Nopenjo niya : """" Ang'o momiyo ng'ato achiel e ma timo gik moko te ? Ang'o ma monowa kawo gik moko oko ? """"
Ne orwak ne Kangogo law arus . Ne okwayo kamano e mesej moro ma ne ondiko e simbe ma wachore ni ne ondiko kapok otho .
Min wuoyino nowacho ni ne ok ginind e bwo net nikech gionge pesa moromo ng'iewo net .
Gik ma kamago timorega , ripode nyiso ni dhano medo tuomore gi le mag bungu kuonde mopogore opogore e piny Kenya .
Nowacho ni noyudo thuolo mar tugo gi Ayimba ka gitugo ne tim ma pacho kae kinde ma ne gidhiga gocho gi timbe mag pinje mamoko , to higni moko bang'e Ayimba noidho ngas mobedo koch ma tiego tim ma ne entiere .
Kaluwore gi tarige manyien ma ne oket mag tam ne skunde , tam mar adek madhi nyime sani dhi rumo Julai tarik 16 ne Jo Pre - Primary I gi Pre - Primary II , Grade 1 nyaka Grade 3 , Klas Abich Klas Abiriyo kod jo Form 1 nyaka Form 3 .
Kaluwore gi nonro mag PWC mane ogol higa mokalo e rieyo kit kembe mamiyo jii nyiero kod kembe mag fwambo , kwan nar yuto mag sinema e Kenya chan chopo omenda maromo dola milion8 . 6 ( modwaro romo milion Sh860 ) kachop higa mar 2023 , kaouk dola milion 6 . 2 ( madwaro romo milion 620 ) ehiga mar 2018 , e seche ma yore mag golo tuke mag thuolo malach gi machuok
Kata obedo ni The Standard on Sunday ne ok nyal wuoyo e wi wachno nikech wachno podi nie kot , wawinjo ni Expedia osebedo ka liero ne jothum gi pesa ka gihombogi mondo gigol kesgi e kot .
Gadiera jokanyo mag kembe mag nyasi mosebedo kadhi maber e ohala , osepodho e yore mag loso omenda kuom dueche mang'eny ehigani .
Kwamboka bende iwacho ni ohero weche mag ndiko wedene tich nikech migepe agwen man e bwo ofise otelnegi gi joma aa e kabinde .
Uso ne pinje maoko majan kod maupe , ne ok ochochni nikech Covid - 19 nikech kaka ilosogi kod kaka ikowogi gi ndege ma mano to ohinyore mana matin .
MP mopogore opogore ma wuok e dwond buche ariyo ma thurka motelo e wach timo lokruok moko e pend chike ma thurka kapok yiero maduong' ma higa manyien ochopo , oseyango weche ma dirom apar e Bill mar Building Bridges Initiative ( mong'ere kaka BBI ) monego oluw wachgi kokalo kuom yor paliament .
"""" Dwaro wa maduong en ni jotugo oyud lony kod ranginy mowinjore kata bed ni gilocho kata ologi e tuke . Ranginy mar gi ka ( Russia ) biro losogi maber ne tuke mag Olimpik , """" Benjamin nowacho .
Mbadi nogolo chik mondo ogol MCAs abiriyo ma nokwedo Peter Imwatok e romo moro makende juma mokalo .
Ochieng ne owacho ni , """" Ne wago lupot ne polis ewi achiel kuom achije ma en jagweng , kata kamano , ne owachnwa ni wakone polis saa asaya ma mawaneno achijno , ne owinjore marach . """"
Kuom mano , Speaker mar Bunge mar Nairobi Benson Mutura ne ooro bura mane bunge ne ongado ne Deputy Governor Anne Kananu .
Mano konyo jopuonjre mondo pachgi oyawre , gibed gi nyalo mar goyo picha e pachgi , ging'e neno gik ma gisomo ka timore e ngimagi , gipim gi weche ma nie alwora margi , kendo ging'e somo kod winjo tiend gik ma gisomo .
Ne oyudo bronze e tugo mar jo Africa mane otimore 2016 ; ne ochako oyudo Silver e Commonwealth Games mane otimore higa 2018 kane pok obedo numba 7 e tugo mane oriwo piny mangima - World championships mane otimore 2019 .
Komiti machwalo BBI ne okwayo mondo buge sigendni mitiyogo e skunde sekondar obed mondik gi Jokenya kendo giwuo mana e weche mamulo jopiny to parono ne okelo mbaka mager kuom josomo .
Moko kuom kuonde madongo ma jong'weny dhiga tiegore ringo gin Kaptagat , Burnt Forest , Kipchoge Keino Stadium , pewe mag Moi Yunivasiti kod Yunivasiti mar Eldoret .
Kata kamano , Kibe Mungai ma en okil ne owacho ni , kata obedo ni bura ma ne ong'adno nyalo miyo odonj ne ker e doho , mano nyalo bedo gima tek ahinya nikech ji mang'eny oriwe lwedo e Od Piny Owacho , kata mana joma ok nie sirkande .
Ikri ne ndhoko machielo mar siasa , Prepare for another political betrayal , jaod bura ma Kuria Robi
Gadiera Denis en owetegi Baraka kod Jimmy maduong .
Weche nomedo bedo ndwari ne City bang' jatukgi ma diere Kevin De Bruyne rodhno gi Antonio Rudiger mi ohinyore mi odong' kombemore piny kendo mano nomiyo ogole e pap . Guardiola noketo Ja - Brazil Gabriel Jesus okaw kare .
Ngero moro e dho Latin wacho niya e wi wach lowo ; gimoro amora manie lowo moro , en mar lowono omiyo en mar wuon lowono . Kata kamano , e pinje mang'eny kite mag nengo mayudore e low gin mag sirkal .
James Mwangi , ma en jatend Equity Group , wacho ni mano ne otimore nikech bengi ne otiyo gi rieko . Ne gitiyo gi pesa mang'eny e loko ohala , kod e tije ma ok kel gowi . Nikech mano kata mana pesa ma iketoga tenge mondo oum gowi ma ok chul , ne odok chien .
Shujaa koro ochomo pachgi ne tugo mogik ma giikorego ne Olimpik e piny Amerka .
Kedo moro mane ochopie e kony mar omuga marochere mawuok nyandwat ne en rochommar omuga marwath marachar mawuok milambo miluongoni Owuan e dwe mar desemba higa 2020 , mane ochiwo thuolo mar fuenyo yore mag nyuol mag rhino mamiyo maok opong' iyegi .
Jotelo mag BBI nyoro ne ogolo list ma oting'o nyinge ji duto ma siro BBI , romo duto ma gisebedego kod kwan mar weche mopogore opogore mondik ma duto koriw kanyachiel to loso weche manie BBI ma doho nong'ado ni ok owinjore gi katiba .
Kata kamano , pwoch ne odhi ne rowere ma ne nikanyo . Ne ging'eyo wendego kendo ne giologi mayot mana kaka tieng' machon ma ne ohero wende mag soul .
Ka ne Kibwana ne en jangad rieko ne Ker Kibaki e weche mag chike , Tuju ne ngado ne rieko e weche mag fwambo kod keyo kod kaka dho udi mag Kenya nyalo bede achiel .
Jean Piagnet ma en laktar molony e kaka pach ji dongo , nofwenyo ni sa ma nyithindo ochako dongo ma koro gifwenyo gik matimore e alworagi , giweyo bedo joguondo .
Yo ma ne wagogo thuolo mar ariyo mar tugoni , ne gin gi counter attack achiel koa kuom Pulisic .
Ni nekech Jo Britain nondiko jo India to ok jo nam chumbi kaka joger reru ne ok okonyo e keyo thum Chakacha .
Ne omedo wacho niya sama onyuongo e ode ka ogoro picha mar Obama : """" Gie sani , kata mana kambe maloso chumbi ok diwach ni chumbi itiyogo mana e tedo ! """"
Ji donjo e udi kata kapok otiek go rangi kata ka pok jogedo ofundo !
Riwruok mar kembi ndeke mar Silverstone nere ni oseyudo yoo mar duogo chako tich fuyo e kor boche bang' loko injin kaluwore kod masira mang'eny mane oketo kambi kam rach miwuoro .
Ne oywak ni """" Chenro mar sirkal mar ywayo stima kata national grid , podi ok ochopo Wajir . Omiyo watiyo gi genereta maringo gi mo , kendo mano ema omiyo gisiko gikethore . """"
Mudavadi nowacho niya : """" Awora mar Mt Kenya omako kama duong' e siasa ma Kenya . Joma odak kuno ng'eny , kendo gin jogo ombulu ma thiring'inyi , giwuokga kar rombgi kodok kor ka goyo ombulu to moloyo ka giyie kuom ng'at ma gidwaro goyone ombuluno . """"
Ne owacho kama , """" Malaria omedo landore e juma achiel mokalo kendo jotuo mabiro manyo thieth kwan margi siko ka medore . """"
E kindeno , George Magoha mochung'ne Migawo mar Somo , ne owacho ni Migawo Mar Omenda e Piny ne dhi oro pesa momedore ne skunde .
Komachielo , Jobunge ma Nam Chumbi wacho ni Kingi ok ket maler chenroge mag siasa e wi wach winjruok modwarono .
Ne giwuoyo bang' chokruok moro ma ne gibedogo e yor intanet ma ne gitimo mondo giwuo e wi weche ma mulo kaunti . CoG onego orom kendo juma mabiro mondo giwuo momedore e wi wechego .
Ka AFP ngiyo penjo kod weche moko madongo ma oluoro chakruok kendo , ma ne ok oikruokne .
Kamano , k newatiyo kod thuolo magwa kata kamano aneno ni newan kod hawi marach .
K'Ogalo ma nokawo okombe season mokalo ni e thuolo mar auchiel , ka tim ma namba achiel oloyogi gi points 12 , en mana ni gidong' gi tuke adek e ka gichop kwan tuke Tusker osegoyo .
E tuke 14 ma Mathare kata Slum Boys osetugo , ne giloyo Nzoia Sugar kende 1 - 0 chien kucha tarik 8 dwe mar Februar .
Bar ne oyowni kuno sama josiasa ma rori kaachiel kod joma ne ochung' ne patigi mopogre opogre wuok kar kwenono . Kombe ne owit koni gi koni otese bende ne okere e dier ot .
Omollo nomedo wacho niya : """" Sofapaka en tim maber to wabo bedo motang' be . An gadier ni ne wachako maber kuom loyo City Stars to mano biro jiwo jotukwa kawuono . Wadwaro points adek mopong' ; onge gimoro mopogore gi mano . """"
Polise ma Nakuru kama Kangogo ne tiyoe ne obiro ike ka girwako lep raia , kendo ne gibet e hema ma ne owal ne jotelo .
Vidio moro nyiso Kimunya ka wacho niya : """" An e Jatend Joma Thoth e pati mar Jubilee , kendo ma en thurwa , ok wadwar ni joma ooko biro nyisowa gima onego watim . """"
Apisa mduong' mar kambi mar Safaricom , Peter Ndegwa ( diere ) , ga gin kod , jagoro ma ongirore e lony ma nyasani Joe Mucheru kod jachung' jamak ngai maduong' Mercy Wanjau e kinde sidho lai e yor tudruok mar 5G manotimore Micheal Joseph Centre .
Komachielo , NBA nochako nono nyalruok mar choko timbe duto kamoro achiel , ka iloso kar bedo kend achiel maduong kata abundu """" bubble """" kae to itieko sison kanyo .
Onge kiawa ne e nyako mowinjore oket pichane maduong' e lendo mag ohala e nderni nikech yie wiye nyiso kido ma en - go .
Kenya's Affordable Housing Programme ( AHP ) ne oyangi Desemba higa mar 2017 gi Ker Kenyatta kaka achiel kuom dongruoge ang'wen mag sirkal mamalo .
Kaluwore kod duol mar Communications Authority of Kenya ( CA ) nonro mar kuota mar dwe mar Disemba higa mar 2020 , duol mar National Computer Incident Response Team Coordination Centre ( KE - CIRT / CC ) ne ofwenyo buche maikelo kod ng'eyo manyasani moingo million 56 e piny ka .
Kokalo kuom riwruok margi mar UASU , giseywagore ni sirkal ok timnegi maber kopim gi jotich mamoko ma sirkal ondiko .
Rocho ratiro mag terruok omedre Nyakach .
Ne owacho niya : """" Aparo gima ne otimore bang' Yiero Maduong' ma 2017 , sama Raila ne chamo muma Uhuru Park , ne wan mana joma matin ma ne owuok ayanga mondo wasir Raila . Aparo mana 'chief justice' kata 'jatend jong'ad bura' marwa , TJ Kajwang ma ne en Jabunge ma Ruaraka . Sama wadwaro joma otegno manyalo kedo ne pati to ji leny nono ! """"
Ok chikgi , onge chenro miluwo , kendo onge nono ni gidhi nade .
Ng'eny joma odak Klong Toey gin jogedo , joma uso e ndara , kata joma goyo boda boda mar piki piki kendo ting'o ji e alwora moting'o ji milion aboro kama . Giduto giwacho ni mondo tijegi odhi maber nyaka gidag mana kama gintiereno .
Ne otemo wuoyo e Radio kod TV mag pinje man ooko .
Owacho ni ng'ato ang'ata moyud ka timo ohalani maonge lisen , ibiro donjne kaluwore gi Chik namba 49 Authorities Act .
Nyithi skul ariyo majo Gred mar adek ne onimo e aora Rionsata South Mugirango , Kisii .
"""" Ne wageno kuomwa wawegi ae chakruok to mano nenore e lela ka ne wawuok malo e tielo mokuongo gi mar ariyo mag tuke mogik . Ma en loch maber ekindwa gi jotugo man ni were ma jo Ulinzi kendo lojni biro thulo malo ka wadhi nyime , """" Lusaga nowachone Standrd Sport .
Dongruokni ne obedoe nikech pesa ma ne jo kanyo kano e bengi ne omedre gi pasent aboro mochopo bilion 99 . Kastembe achiel achiel kod kastembe manyien ne okano pesa momedore e bengi . Kambi mopogore opogore ma bende wakenoni bende ne okano pesa momedore .
Riwruok mar Jopuonje Kenya ( KNUT ) ma yande okwedo CBA ma onge pesa ma gidhi yudo kaka TSC dwaro , koro otur kendo giwacho ni ginyalo chopo e winjruok mak mana ka ok omigi pesa kuom higni ariyo kende .
Nyaka yierone , Ochanda ne en jatend chike ( legal services ) mar riuruogno .
Jaod 'janek' Derek Chauvin ne odhi nyime gi singo mar werruok kod kawuono , kojiwo ni ok odwar chudo bang werruok gi ja arita kue machon , DailyMail . com nyalo yango .
Jalno ma osebedo kaluwo bajet mar kenya kuom higni matin ma osekalo biro paro weche ma imiyo pek higa ka higa kawacho ni , piny oseloso baget maduong' mapok nonenga .
E kinde ma ne ong'ere ahinya kendo ngimane ne dhi maber , mosendo Jim Rohn , ma ne en jalok ohala e piny Amerka , jandiko kendo jajiw ji nowacho kama , """" somo en gima dwarore kuom jogo ma dwaro timo gik mopogore . """"
CBC onywando paro matut , paro manyien , tudruok , tiyo kanyakla kod fweny machano iko jopuonjre mondo opiem eyore yuto gi rieko .
Jothum ariyo mane opiyo e pinyka chieng' tich abich mokalo , ne ochopo dwach joheragi kaka Kings of Amapiano ma ong'ere , bang' chiwo mor ne joyuor chenro kod thumbegi moro amora .
Migawo mar Somo ne owacho ni nyiri 652 ne otimo penj ka gin e osiptal , to mano oloyo kwan mar higa 2019 gi pasent 131 ma ne nyiri 282 .
KWS ne owacho ni e wige mabiro omuga mar Owuan ibiro riw kod omuga marochere mamiyo mawuok milambo e konyo riwo maonge rochruok tong'e nyuol mag nyuolo nyithindo mag Northern White Rhino marochere mawuok nyandwat .
"""" Wadwaro mana neno ni ratich jomo osekalo e litni oyudore , kendo bende waluwo buche mosebudho kendo ng'eyo gima osemiyo gibudhi , """" ne owacho .
Kwan mag joma oduogo skul ka ne ji oyepo ne pasent 84 kuom nyiri to pasent 92 ne yawuoyi .
owacho kamano .
Nonrono ne onyiso ni kwan mar joma ondik tich e kembe gedo ma ok mag sirkal ne omedore kowuok milion 1 . 6 e higa mar 2018 mochopo milion 1 . 7 e higa mar 2019 .
Bobby Williamson ma chon ne tiego Harambee Stars be biro bedo e kind jong'ad rieko ne timno ma gi dho Ngere iluongo ni technical advisor .
Okil Njiru ne okwayo janeno mondo ochiw otese manyiso ni nitie tudruok e kind kembego kod jood gavana . Janeno ne ok nyal chiwo fom miluongo ni CR12 ma ne dhi wacho gadier ng'ama tayo kembego .
Omedo ni notang' ahinya nikech ne ok odwar ni ohinyre sama oting'o chuma .
Skunde kod jopuonje moko manie gwenge mosokore ne ok nyal puonjo ka gitiyo gi yore dijitol .
E barua mane ooro ne jo fwambo , Ker kibaki ne olero ne jopiny ni duoko mar kura mar referendum no omiyo oneno ni okel lokruok kuom ministers mage kod jolup gi mondo ket joma nyalo tiyo kanyakla ne jo Kenya .
Kenya gi Morocco okelo jotugo angwen moro ka moro , ka Algeria to ne okelo jotugo adek e tukego .
Kedo mane Tuju okedo go gi huma marach mane Kenya obedo go e diere wach Al Qaeda mane ketho gik moko e Kenya ne oung lwedo gi jo Kenya duto .
"""" Gorofa ma ne oger higni mang'eny mokalo , ne ok oger gi jokon manyasani ma omakre gi kor budho , tinde bende waneno udi moger gi od jotich tenge . """"
Jangad bura Justice Mutiso ne ongado bura ni jogo , ame omaki ok ne oyie ni ne gitimo marach kata obedo ni gima ne gitimo ne rach ahinya .
Yuto eyore manyasani dwaro lony manyasani kendo chwalo gombo ( vision ) mar jodak manigi lony kendo odak e oganda manitiere kod lony .
Nodonjo ne joma ne ywak e wi yiero ma notim Bonchari ni ne gitemo ng'anyo ne Matiang'i e alworagi .
Jahigni 15 ma en puonjre e skund sekendar ne okalo obadho te kotingo nying Afrika malo e loch .
maromo 755 koa kuom raia e romo mane gitimo gi oganda e lela .
Kuria nowacho ni loso migawo mar Prime Minister kitiyo gi chenro mar parliament en gima yot ka po ni gik ma dwarore en mana loso migawo mar chief minister kae to ilokone nying .
Jagoro ma Ja South Africa miluongo ni Percy Maimela , ne opo kofwenyo talantane mar goro chieng' moro kane chumbi opukore piny e duka ma ne otiyoe . Kane otemo jowo chumbigo ne ofwenyo ni kare chumbi gudorega e kido mopogore opogore , to gie sani kidogo ema olosogo gorone .
Jalup jakom mar bod mar jochiw kony ne jotich , Jemima Were ne owacho ni bod tiyo matek e ng'iyo bedo kod lai mar chudo mar sirikand loch gwenge , mokalo dwaro mar bod . Kanti mar Migori ni kod jotich moingo 3000 manitiere e chudo .
Kata obedo ni giduto ne gitimo maber e penj , giduto ok gidwar weyo tugo rugby .
Ja piny Croatia Borna Coric , Grigor Dimitrov mar Bulgaria kod Victor Troicki bende kinde ma chien osepim moyud gi Korona bang tugo e tuke mag nyisruok mag Djokovic's Adria e gwenge mag Balkan .
Golkipa James Saruni ne opwo ahinya ka ne jo Ulinzi Stars olocho bang' bedo maonge loch e tuke ang'wen , mano ne omiyo gibedo namba aboro e lig .
Bang' tieko skul mar sekondar e higa mar 2006 , ne odhi tiegore bedo refari .
Keto wach Ongwora tenge osebedo achiel kuom gik ma kelo ywaruok e kind Spika ma Nyaribo , Moffat Teya kod MCAs moko .
Ringregi ne oseter kar kano ringruok mar Tabaka Mission Hospital .
Koch ma Gor Mahia Sammy Omollo nowuoyo gi Standard Sport kowacho ni nyaka gigo Sofapaka e ka gibed gi geno mar bedo nyime kochopo Jun 30 kendo giyud thuolo mar tugo e Caf Champions League .
Lupot mar higa mar 2018 yango ni jotije 8 mane okelo obokgi mamiriambo netero dala osara maromo Ksh . 318 , 500 dwe ka dwe kendo jotije 856 ne ichulo omenda ma balang' maok owinjore maromo Ksh . 2 , 031 , 753 dwe ka dwe .
Gor nyaka sani ni e namba auchiel ka gin gi points 22 . Mano points 12 tok Tusker ma sani okawo namba , to koch mar Gor Sammy Omollo ni gi yie ni Gor nyalo chopo kama Tusker nitieno .
Nede 45 ma oklong'o kochakore gi monofilament , undersize gillnets , mosquito seine nets kod beach ne owang' Kisumu mondo otam jolupo kuom tiyo kodgi .
Tim mar KCB ma bende laro kodgi okombe kendo notuore kodgi amodhi gamodhi ka ne gikocho giko juma mokalo , biro gocho gi tim mar Wazito kawuono e alap ma Utalii Grounds .
Jaloch mar Africa Boxing Union ( ABU ) middleweight , Rayton 'Boom Boom' Okwiri dhi nyime tiegore koikore ne dhawo mar World Boxing Organisation mochan ni timore dwe mar Agost , Nairobi .
Matayo Kaka Onego Oti gi Pes Sirkal .
Jal ma ne owero wer mong'ere ahinya mar Tano - Tena ne oywak niya ; """" Musicians tumekuwa tukiumia sana . Wakenya wamekuwa wakidownload nyimbo zetu kwenye skiza lakini ile percentage tunapata ni kidogo sana . ( Jothum ma Kenya osechandore gaming'a nikech pesa matin ma ne wayudogo kowuok e skiza tunes )
Konchiel , Matano ne ok mor gi dwokogo kata matin , to komachielo , Francis Kimanzi ma tiego Wazito to ne pwoyo jotuke malich !
Ne owacho kamano nikech kaka pati ma UDA ne olocho e ward ma Rurii kendo George Koimburi ma Peoples' Empowerment Party ( PEP ) ne okawo kom mar bunge ma Juja .
"""" Malo mogik tung' nigi Côte d'Ivoire kod yuto atamalo 13 kod Zimbabwe gi atamalo 12 , kiluwe gi Kenya , Namibia , Democratic Republic of Congo kod Tanzania gi moingo atamalo 10 . """"
Omenda mang'eny moselal , arita kuwe marach , tiyo marach gi jongolo , joyuoro matin - magi tee ne okedho budho mar Nai Fest giko juma mokalo .
Jonyuolna duto ne jotugo ne giringo ngwe ng'ado gwenge gi mag alap mar ngwech .
To kata ka po ni olocho , pod onyalo miyo ji otim gik moko e yo ma ok ochanore , nikech odong' kinde matin ahinya mag chopo chike mag goyo ombulu .
Mondo gichak safar mar tony , timb Ouna biro rakore gi KCB ma sani namba ang'wen ma be thuthni mondo points maggi omedre kawuono , kae to timb Ounano biro romo gi AFC Leopards e giko juma .
Kata obedo ni chike moket mag Covid - 19 chuno ni jotugo 102 mane oyier mondo otug e tim ma oting'o jotuk rugby 15 mondo otiegre e yor vidio , Odera pod paro ni onge gima nyalo geng'ogi po nono ni gi gichako tiyo gi paro moko mane oloso mondo okonyogi locho .
Duol mar rang'iny ne osekwayo weg gige pimo liet ( thermal guns ( non - contact infrared thermometer ) mondo oketnegi kendo ranyisi machielo mondo ojiw somo .
Paul Girwa , ma en jagoro mar duol ne owachoni tend Sossion osekelo pogruok kendo oseracho osiep kod duol matayo weche jopuonj miluongo ni Teachers Service Commission ( TSC ) .
Mwambire ma en Jatelo mar Coast Parliamentary Group , wacho ni Kingi onego ochak olos chenrone maber kendo oket weche duto e ler .
Jong'ad bura bende nowacho ni ng'ato ang'ato nyalo donjo ne ker e doho gi ketho motimo kata mar ng'at matiyo tij ker e kinde ma ker pod nie loch , kendo Komiti mar BBI mane ker owuon ema oloso mondo ochiw ripot mar nonro margi e gima nyalo riwo Jo - Kenya , en komiti ma owinjore gi chik .
Pal nomedo wacho ni dwoko piny pesa mitiyogo e medo gik manyien gi pasent 3 . 2 nyaka bilion 34 . 9 , kendo dwoko piny pesa mitiyogo e dije mapile nyaka bilion 46 , nokonyo e kedo gi pek ma Covid - 19 nokelo .
Kuom wach mawachore ni ok owinjore obed e ofise no ka luwore gi chike mag Kenya , Kwamboka wacho ni ne omiye tich gi Governor Sonko e higa mar 2018 . To kata kamano , ne en achiel kuom jotelo mamoko adek e piny owacho mar Nairobi County mane ochung e tich kuom weyo ma ok gitimo tije mane jatend gi ne omiyo gi mondo gitim e wach mar Pumwani Maternity Hospital .
Ji angweno go ka omakore gi joma moko mane onge e od bura , wachore ni ne otimo kethno tarik 1 dwe mar Abiro 2018 , kane e gin kar madho kongo moro man Ndindiruku , Mwea East sub - county .
Motelo e dwe mar Ariyo , Bungei ne achiel kuom jotugo 12 mane okonyo Kenya ngado otiko mag donjo e piem mar Afrobasket nya di mokuongo e higni 20 .
Wach ma osebed kichuno mar loko Chike ma higa 2010 , osemiyo piny opogore e grube ariyo , ka Uhuru kod jatend ODM Raila Odinga otelo e kedo ne weche BBI , to Jalup Ker Ruto kod joma riwore kode to kwedo wachno .
Achiel kuom gik ma Ker biro yawo en ndach gach reru ma Kisumu - Nakuru ma yande okethore kendo ne ok ti , to oselos gi jo Kenya Railways .
Sharon Obonyo , ma en Ker ( Chief Executive ) e migawo mar Water Harvesting Authority , nochiwo dwoko e wi barura mar affidavit ma ne migawo mar PPARB ondiko kojiwo ni kambi mar China Gezhouba ne ok oluwo weche duto ma ne dwarore mondo ng'ato oyud tenda mar gero yao ma Nyando .
Jo Senet chungo romo kuom dakika 15 bang' Gavana Mohamud bedo matuwo .
Bende kane kwan ne odong e atamalo 45 e kwan duto mag hola e due mar adek higani , podi ne en malo kopim gi higa mar 2019 e seche gogo kapok Covid - 19 ne ojukowa .
Oko mar pap , a winjo maber ka abayo kendo afwenyo kuonde manyien .
Ne okawo higni angwen mondo Ibrahim Kibet otiek rito kuom higni angwen mondo olo osimbo mar Kenya Open ma higa mar 2018 bang bwogo thiringinyi Ismael Changawa gi loch mar 7 - 5 , 6 , 4 .
Elias Ng'eno omor bang' yombo e ng'wej mita 800 ma ne otim Nyayo Stadium tarik 29 Mei , 2021 e tuke mag tiegruok ne Olimpik .
Grup mar ji ang'wenno oriwo Ajowi , jaloch mar piem mar adhong' e Afrika 2015 , Nick Okoth , Christine Ongare mane obet namba adek e Commonwealth Games flyweight kod Elizabeth Akinyi ma oyombo e kidieny mar national lightweight .
Barua ma ne Thomas Odundo ondikoo ma chop sani e CEO ma kojolo mar Kenya Rugby Union wacho kama : """" Chike ma tayo weche yudo jotugo e yor kojolo kata yor loan , ( chik namba 14 . 8 kod mamoko ) ibiro tigo kendo dwarore ni timbe oluw chikego . """"
Kowacho pache , Ahmednasir Abdullahi nonyiso loyano ni opand wach maduong' momiyo oloko pache apoya nono .
Moko kuom weche moket e ondamo ma nyime gin kaka wach keto migawo mar Prime Minister kod jolupne ariyo , medo omenda ma dhi ne kaunti duto , keto chenro manyien mar bedo gi omenda ma dhi ne ward ka ward , timo lokruoge moko e yo mochan - go migawo mochung' ne weche yiero ma thurwaka , nono kendo pend chike motudore gi wach arita kuwe kod kaso wach kedo gi
"""" En gima rach ni bang magi duto , ok wanyal siemo ngat mane ohinyo Monson to ok nyal wach ni ne en ngat mar agwen ma achung' neni nikech ne en kama owinjore e seche madwarore , """" Wamotsa ne owacho kamano .
Maalim nowacho niya , """" Ok apar ka nitie romo moro amora mosega ta gi chi gavana kata ka be en jakanyo mar Komiti Matayo . Chakre higa mar 2018 nyaka sani , onge kamora amora ma waseromoe gi chi gavana mondo wawuo kuom weche madongo mamulo kaonti . """"
Joan Wairimu wacho ni en to ne ochiwo ratiro duto mag wendene ka ok ong'eyo pesa sie ma wendenego nyalo loso , omiyo odwaro ni odwokne ratiro duto mag wendene .
Nomedo wacho niya , """" Asebedo kakedo gi kinda ne ratiro mag raia kendo ok ang'iyo ni an e duond bura mane kata ka adong' kenda kuno . We awach mawinjore maler kama , nitie gik mang'eny e BBI ma ok ayiego to ahinya ahinya wach kwan mag joloch kod kaka ipogo mwandu . Dine bed ni alwora mara ne dhi yudo mwandu momedore , dine agoyone BBI ombulu .
Ne ogoye bunde Julai tarik , 15 . Polise wacho ni ne ok onege mondo okwale nimar onge gimoro amora ma ne okaw kuome .
Jagoro maduong' mar Uasu , Constantine Wasonga nyoro ne owacho ni odhi laro kome , kowacho ni e bwo loch mare ne okelo winjruok ariyo mag CBA e tielo achiel .
Otieno mane ochan ka luwore gi Valentine nomedo bedo maber e kinde mane Blackstreet obiro e stej mondo ochiw thiepe kata maua mag rose makwar ne nyiri mane odhi neno .
Tuke ibiro tim ma onge johera gi joneno mag tukego e pewe adek mopogore opogore ekama ogajore no .
E ndalo Tuju , udi mag television ne omedore e Kenya .
Benjamin ne owacho gima duong' ma ne oterogi Russia ne en miyo jotugogo thuolo mar neno joma gibiro kedogo molony ka pok gidhi e Olimpiks ma dhi timore Tokyo e higa mar 2020 .
Giduto gibiro piem ka giriembo geche R5 .
An gadier ni ne wachako maber kuom loyo City Stars to mano biro jiwo jotukwa .
Duoko ne osenyiso ni Adongo ne ogoyo miyo moro ma nonro mare ne ok onyeny e lela sano .
Owacho niya : """" Moko kuom mtokni ma kowo ji kod jo ohala ma uso gik moko e intanet rendre gi chandruok ma masira ma Korona okelo mondo gikow osike ma onge lisen .
Mae dhi bedo locho mar aboro e piem mag WRC nikech nolocho e piem manotim 2013 , 2014 , 2015 , 2016 , 2017 , 2018 kod 2020 .
Neng'o chieg'ni ni rom e kor kantis mag Nyamira kod Kisii ma jopur thothne rabolo ahinya ahinya uso keyo margi e nang'o mayot mokalo .
Doho owito oko kwayo mar Oscar Sudi madwaro ni ochung kes modonjnego mar keto weche mag miriambo e satifiketne .
Kar tiegruok ma Realness to kod Netflix koro nigi riwruok manyien ewi loso weche ma ochan golo e okenge mopogore opogore moikore ting'o malo jo Afrika gi tiendgi kaka Queen Sonogi Blood & water ( Pi gi Remo )
ng'ato utimo ohala kodgi .
Dongruoge mitimo e teknoloji osekonyo e kedo gi mibadhi kod mecho .
Chenro moler malo kae nyiso e yo machuok okenge monego oluw ka joma olony e tij gedo timo kaka otieggi timo .
Chelogoi nowacho ni ibiro mana yie ne ji ma ok kal 100 mondo ema obed e kama okete mitiekogo ng'wech mantie e kind Ziona Mall kdo paw TAC Centre .
Tipo mag filim ariyo mag piny Cameroon , ma Therapy kod Fisherman's Diary , gisani nenore e kambi maduong' kendo magolo kido mag sinema e piny amerika ma apise maduong' yudore Los Gatos , California .
Winny Langat ( mine ma ting'o kilo 59 ) ma osebedo namba ariyo nyadidek kaachiel kod Janet Oduor ( kilo 45 ) ne obedo namba ariyo
Ne okwa ji ariyogo mondo owuog e chokruogno mondo jowetegi onon wachno , nimar moro ka moro kuomgi ne oramo ni en gavana mar kauntigi kaluwore gi chik . Achiel ne wacho ni en gavana nikech doho owacho kamano , to machielo wacho ni en gavana nikech Ken Lusaka , ma en Jatend Senet ne oriwo lwedo weche ma Jo Od Bura ma kauntigi ne odonjonego Mahmud mogole e migawono
"""" Watere apisa mag polis e puonj mar mediro rieko eyore mag timo nonro nikechi gik matimore gin nonro morem , ma mang'enygi podho , """" ne owacho .
Nowacho ne wuod Raila ni , """" Kidok dala ( Raila Odinga Junior ) , wuo gi babau mondo opar matut wach riwo paro ma Jalup Ker Ruto nigo mar kawo kom mar ker kaka yo ma ochulogo kony ma ne omiye e higa mar 2008 . """"
Ka tim mar Ingwe olocho mabor ( gi gonde 4 kod mamoko ) Ruaraka to ginyalo siko ka gin namba achiel kuom dweche mogwaro
Ewi mago , Kikwetu kod Nai Fest osefweny yore magitiyogo maricho mag uso otiko .
Gikone , joma chung' ne udi moseger kawo tich , ginyalo manyo joma dwaro odno kendo chung'ne odno e lo weggi .
Nyabuto wacho niya : """" Wan gadier ni ng'ato kochako gero ot e simu kuom ng'iewo gige gedo e nengo maber , kendo yudo mesej masiko parone okenge mowinjore okaw , mano chiewo pache mondo ochan kaka onyalo tieko odeno , kendo miyo ofwenyo yore ma onyalo yudogo pesa mondo otiek odno .
Gavana ma Nandi Stephen Sang , MP ma Kapseret Oscar Sudi kod MCA ma wuok e alworan , paro kaka jotelo ariyogo notiyo kanyachiel e kinde goyo ombulu ma higa 2007 , kama ne Ruto omako kama duong' e 'Pentagon' , ma en grup mar josiasa ma nokonyo Raila yudo kom mar PM e sirkal mar Grand Coalition .
Ohala mar bengi mang'eny ne odok piny e higa mar 2020 nikech masira mar korona ne ochunogi manyo yore mag konyo jokeno . Kuom ranyisi , ne gi yienegi kik gichul lon kuom kinde kendo ne gidwoko piny pesa ma ng'ato chulo bengi sama odhi golo pesa .
Ne en e Skund Praimar Shadrak Kimalel , ema ne omuomore e alap mar piny ngima .
Duale en achiel kuom joma nok mawuok North Eastern ma ne ok ogoyo ne Bill mar BBI ombulu chieng' Tich Ang'wen .
Ms Obonyo wacho ni , """" Kochakore gi wach loko email , kambino ne ok ochopo gik moko duto ma ne dwarore e yudo tijno . . . kwayo ma ne gioro ne ok nyal chopo e okenge man nyime .
Abrahams ne en achiel kuom jondiko ma ne kwedo Apartheid ma ne okwongo ng'ere e piny mangima . Alex La Guma bende ne en achiel kuom jondikogo .
Mbarire kod Omanga biro romo gi komiti machiwo kum mitayo gi Lumatete Muchai nikech ne gikwedo bill mar BBI
E buo chenroni , Telo mar ICT siro dwaro mar sirkal mar loko ICT e puonj kod somo e piny Kenya .
Higa mokalo , Migawo mar Thieth ne ochiko Elgeyo Marakwet kod kaonti mar Baringo mondo omed kinda mar nono , pimo kod thiedho malaria ma wachore ni medore e Hoho mar Kerio .
Muteti ne omedo jiwo kot mondo ongi gima omiyo iwacho ne polse agwen go ne oneko ma sirikal ne okelo e kot mondo mano ema okony judge ngado bura makare kuom gima ne okelo tho mar Monson .
Jo Od Bura wacho ni Doho Mamalo otimo marach kuom ng'ado ni chenro mar Building Bridges Initiative ( BBI ) ok nyal tiyo nikech ok oluwre gi chik .
Kingi notimo chokruok moro mar loso winjruok to gie kindeno , Hassan Joho be ne timo chokruok mare kamachielo .
Sani atugo ne Basket Ligaen , ma e lig maduong e Denmark .
Ne omedo niya : """" Wageno ni ohala ma jothum osebedo ka loso biro konyo e kelo lokruok mabeyo kod winjruok e kind jothum mondo ji duto manie ohand thum oyud ohala maber . """"
Ogier , ma en jaloch ma ne oyombo e piny ngima , biro tayo tim mag jopiem maluongore ni Toyota Gazoo e piem maduong' mar geche madhi timore e piny .
Mapiyo bang' ka migawo mar IEBC nosegwelo ji mondo oor kwayogi ne tijego , ne giyudore e kot , ka odonjnegi gi kes ma romo 50 ma kwedo okenge ma ne gitiyogo e loso wechego .
Bang' dwe achiel kata dweche ariyo kama , rawera ma ja Amerkano ne odok ir jatende mondo okwaye tich momedore , kata kamano , ne ogo kidi e lwanda .
Gonde adek ma be iluongo ni hat trick mag Mukhwana bang' mano oloo gi dakika 16 noromo tieko tim mar Mathare ma bende iluongo ni Slum Queens ma koro oselo gonde 15 ka tukgi mokwongo ne ologi gonde ochiko kuom achiel .
Kubasu ma chon ne en jakom mar riwruogno , ne ogol tich e higa mar 2010 bang' ka ne otamore bedo jakom mar Biological Sciences ma yunivasiti ne okwano timno kaka chayo chik .
Joma ne ochiwo pachgi e nonrono ne owacho ni Covid - 19 osehinyo ahinya piny Kenya , to ahinya ahinya joma mine .
e dwe mar Julai .
E yore mang'eny , kidienje ang'wen mag yuto gi inyalo pim kod tiende ang'wen mamiyo mesa chung' motegno kendo maonge mbekni .
Nowacho kama , """" Siling 350 , 000 ma ne omiya , adhi tiyogo e ng'iewo gik mirwako e lwedo , e chong , wuoche , lep ringo , raum mar wich , tol michikruokgo kod gik mamoko . """"
Bed ni idwaro tiyo , idwaro puonjori gimoro , kata idwaro tudri gi osiepeni kata joodu , intanet ne dwarore .
Motelo ne yiero ma higa 2017 , tij kawo nying ji mathoth kiikogi ne goyo ombulu nochak tim e higa mar 2014 kod higa mar 2017 , kata obedo ni thuolo mar timo kamano osebedo ka nitie kinde duto .
Ne omedo niya : """" Blockchain kaachiel gi AI biro dwoko nengo gedo piny kuom tiyo gi smart contracts . """"
Bedo e kind 1 - 4 , medo chik ma wachiko go wang'wa kuom timo mana gik ma osebedo ka tiyo kod jiwo kuonde nyaw wa . Ne wasetiyo gi loch ma ne olowago ang'wen ka mondo wang'e go kuonde ma gige wa ne nyap go , nono kendo loko kuonde mane ok watimee maber e kinde magwa mag orako ma sani , """" Oketch ma bende ong'ere kaka 'DC' ne
Podi ok ong'e gimomiyo ne omonjo dhakono .
To komachielo , SWV , grup ma ne oloyo diriyo Grammy Award - mar jower adek , ne ochak e higa mar 1990 gi Cheryl Gamble kata """" Coko """" , Tamara Johnson kata """" Taj """" kod Leanne Lyons kata """" Lelee . """" Ne en grup mawero wende din .
Kata mana lowo moyang ni en mar oganda inyalo kaw gi sirkal .
CBA miyo jotich ma jokanyo mokalo 4 , 400 mag riuruogno atamalo 10 mar meto mar osara kochakore dweche 16 mosekalo .
dongruok mar rieko kod keto mwandu .
Kata kamano , Njoka ne okwayo joma gero KMTC e osiptal mar Chuka mondo gikas lwetgi nikech koro ndalo osegwaro .
Ng'eno notieko ng'wech gi sa 1 : 43 . 84 e piem mag joma chwo e ringo mita 800 kendo mano omiye thuolo mar dhi e Tuke Olimpik ma idhi tim Tokyo . Ne oluw bang'e gi Noah Kibet mane otieko ng'wech gi sa 1 : 45 . 11 kod Edwin Melly mane otieko gi 1 : 45 . 51
"""" Dwach telo en mondo chakruok mar sandbox oriere tiir gi Capital Market Master Plan ( CMMP , 2014 - 2023 ) mafwenyo lony manyasani kaka achiel kuom abich mag tiegruok e chiche mag capital piny Kenya , """" """" Wyckliffe Shamiah neowacho .
Chenro mar Building Bridges Initiative ( BBI ) koretek kendo iye otwere . Kapo ni doho oyie mondo chenrono odhi nyime , mano nyiso ni giyie ni kwan mar jo Independent Electoral and Boundaries Commission ( IEBC ) ma ne opwodho seyi mag joma ne dwaro dwaro BBI ne oromo .
Waya na kod Nera na bende ne otugo opich okapu ka gingo kendo nyaks e sikul mar sekondar .
Ohala mar Tourism osepuonjore gik mathoth nikech tuo mar Covid - 19 , to mano onego omi gilok yore ma gitimogo ohalano .
Willis Raburu mane onee kaka achiel kuom jotaa nyasi , ne osudo mabor gi rochruok mane dhi nyime .
Ka ne gigwelo ji mondo ochak oro kwayo maggi , migawo mar ECA nowacho kama : """" Joma nigi lisens biro bedo gi ratiro mar timo tije mag tudruok moriwo tiyo gi simu , oro mesej kata tiyo gi data ka gitiyo gi teknoloji e piny Ethiopia kata oro kendo yudo weche tudruok e piny Ethiopia kata e pinje mamoko . """"
MCA ma Garissa osechako luwo chenro mar golo oko e tich Spika Ahmed Ibrahim nikech gik mane otimo ma ok owinjore .
Ji ma nie pap mar Lenina International Sports Complex - Stadium ne ochung' ka gimiyo Otieno luor kendo Jo Kenya ariyo ne oyudo mich .
Ne aikora ga mar timo gik moko duto ma ne dwarore mondo atug opich okapu e NCAA Division 1 to Nyasaye nonogwedha gi thuolo no .
Grubno biro miyo senators Kilonzo Jr , James Orengo ( Siaya ) , Mithika Linturi ( Meru ) , Johnson Sakaja ( Nairobi ) kod Aaron Cheruiyot ( Kericho ) oti kanyachiel .
Selvyn Davids ne ogweyone Angelo Davids ma ni koracham mar pap mondo otem kendo mar adek kae to Angelo ne ogwecho maber mi giyudo 24 - 0 .
Linturi ne owacho ni , """" UDA oyie ni loch ni e lwet oganda . Thuolo moneno Kiambaa kod Muguga en thuolo mar oganda biro tiyogo e yiero ng'at ma gidwaro miyo loch . """"
Duol mar Agricultural Finance Corporation , AFC oselando wuok mar jatende Mr . Lucas Meso e migao mar piny owacho .
Nick Okoth ma en kapten mar tim ne oyudo mich mar bronze e piem mar featherweight ( kilo 57 )
Nomedo wacho ni dine piemno bayo gi , dine mano obedo ketho maduong' ahinya .
Osemuk ute maricho richo mag jochan kuonde mang'eny Bangkok kendo oseriemb joma uso e ndara . Gitimo kamano mondo gimed bero dalano kendo gilos kuonde yueyo kod yore mag tielo mondo ne welo mawuok e pinje maoko kod jo Bangkok momew .
Kaluwore kod jakom mar bod Jared Kopiyo , kanti tiyo kod omenda mang'eny e chulo jotich kendo machieg'ni gibiro okang' mar nguonyo chikno .
Magi timore sama Independent Electoral and Boundaries Commission ikore mondo giland dwoko mag yiero matin adek ma wachore ni gin dwoko mabiro nyiso kama jo Kenya oketoe jotelo adek madongo mag siasa ; Ker Uhuru Kenyatta , Jalup ker William Ruto kod Jatend ODM Raila Odinga .
Wachore bende ni kambi mar China Gezhouba ne ok onyiso ni gin gi kar dak mosiko e piny Kenya .
Jwan ne owacho kama , """" Chike nyiso maler gima bod mag skunde onego otim ka gidwaro pesa momedore . Ok wanyal weyo aweyo mondo skunde okwa pesa kaka gidwaro . """"
Pesano ne ok omedore kata obedo ni bengi notiyo gi pesa moko e medo rito tijegi mitimo e intanet kendo e tego chenro mar bengi .
"""" Mae en sigana magoyo lokruok mang'eny piny ; ni riuruok dwaro lokruok nikech pogruok . Onge tiende . Riuruok mora a mora ma oriwo jii en kaka en no nikech jok moko e riuruogno dware kamano , maok odewo mawachore . Gima ineno ni otur tiyo maber ne ng'ato kata jokmoko e riuruok . . . tije ok en loso riuruok ma osekethore kata
Ne otimo rakruok ne mokuonge e higa mar 2012 e tuke mag Gymkhana Open mar bwo higa 12 kama ne oloye e tuke duto te mi otieko chien mogik .
Kata kamano , joma tiyo gi Diesel kod mafuta mar taya to onwang'o yieyo nikech nengo gigo ok oloki .
E ripot ma nogol Tich Adek Mei tarik 26 gi Albert Memusi ma en jatelo mochung' ne weche tudruok e party - no , party - no nowacho ni ripode ma landore kuonde tudruok e intanet ni Murathe nogolo nyinge gin miriambo .
Telono bende oriwore kod Kenya Film Commission mondo okony tuke wa wegi e chiro mag fwambo mane orochi kod midhiero mag Covid - 19 .
E sechegogo bende , jagoro maduong' mar Kenya Union of Post Primary Education Teachers ( Kuppet ) ne ojiwo ofisgi maduong' mar Nairobi mondo gin be gitim kamano .
Preston Kiprono Bungei samoro ok nyal lwar e kind jotugo adek madongo mag opich okapu , to kata kamano en jatugo ma yore .
Ndege moro ma ng'ato nyalo haya ma itayo gi Ja - Roman moro biroga e paw ndege ma Moi International airport ma ni Mombasa .
Eketo winjruok kod duka madong'o mag pinje mamoko , kar keno biro bedo duka maduong' miwuoro mauso chiemo mapok okawo kinde mopogre opogre kod gige FMCG . Moloyo , gige mopogore opogore matiyo kod teko sitima kod mago ma ochuno e ngima mar dhano , ibiro usi .
Jo Kenya Railways wacho ni odong' mana gik matin to gitieko .
Kuom ranyisi , e pinje man Sub - Saharan Afrika , chiegni ji milion 800 ok otud gi intanet mar simu .
Duale ne owacho niya , """" Sama weche ochopo kama tek , ok abi ng'iyo ni an ja - duond bura mane kata ng'iyo dwacha awuon , kar mano abiro rango dwaro mag Jo - Islam kod Jo - Somali modak e alworana . """"
En notiyo gi siling' 100 e temo hape e tuko mohero miluongo ni Lucky Poker . Wuon nyithindo adekno , nowacho kama : """" Abiro nyiewo ruath gi pesgo kendo tero ruadhno korwa Murang'a . """"
Ngima Jarateng' be Ochuno ne ondiki nyaka e alap mag tugo ESPN Wide World of Sports Complex ei Walt Disney machiegni gi Orlando , kama NBA ochano tiekoe go tuke gi mag sison , gi timbe 22 ei alap morit matek gi arita ma nyasani mar bio - secure bubble .
Migosi . Meso bende ne ochungne timo lokruok ekambi , medruok mar tije tache kod winjo dwaro jotich , yiewo kod kelo lony manyasani mag ICT .
Tuju nowacho kama : """" Jasiasa nyalo lokore sa asaya . Mana josiasa manok ema inyalo gen . """"
Ting' mar choko osuru kod keto e tim owinjore otim kod duol matayo weche osuru ( Kenya Revenue Authority better ( KRA ) ) .
Mano nyiso ni tarik 19 Mach higa ma biro , e ma biro bedo tarik mogik mar chiwo listgo .
Sani walose e omenda mag lony mag yamo ma bende iluongo ni e - money .
Kariuki ne owacho kama , """" Jo Kenya ne otugo gi joadhong' madwa chalo gi ma gidhi romogo Tokyo , kendo mano ne oyawo wang'gi , omiyo en gima nyiso rieko ka gichako gidhi e piem machielo machal kamano ka pok gidhi Japan . """"
Wuoyo mosebedoe mag kelo winjruok e kindgi Jo Nam Chumbi koro dhi ka kethore . Chalo kagima weche dhi mana nwoyore . Jotelo mag alwora mag Nam Chumbi dhi nwoyo gik mosetamo jo Nam Chumbi kelo winjruok e kindgi kuom higni pieche .
Dairekta mar Boxing Federation of Kenya Communications , Duncan Kuria kod refari mar pinje ma be en jaj Nelson Otieno ne opwodh mondo owuoth gi tim .
Jagoror maduong' mar duond bura mar Jubilee , Raphael Tuju , ne owacho en ok obwok gi weche notimore .
Owacho ni nopuonjore ringo kuom Tergat kod jaloch machon mar marathon e piem mag Olimpik , mosenindo Samuel Wanjiru .
Kambino nowacho ni transactions mag M - Pesa ma dirom bilion 1 . 7 ma nengogi romo trillion 4 . 4 nobedo zero - rated .
Timbe 22 koro sani ni e kar ute tiegruok go , ka jotugo to idwaro ni mondo opim nyadiriyo ka gichopo to pim duto nyaka fweny ni gionge Covid - 19 kapok oyienegi gidonjo .
Nowacho ni chakre noyie telo mar DWU , jotich osebedo jo orak ma ichulo maber moloyo e piny .
Nera mar Kangogo , ma ne wuoyo e lo joodgi ne owacho ni nyaka chop nyoro , jodala ne podi ok ong'eyo gadier ka Kangogo ne odere kata ne onege .
Kata obedo ni sani chike ne ose loki ma yiene joma oa e pinje mamoko mondo oyaw Radio Station e Britain , yudo thuolo ma Radio station manyien nyalo tiyo go pod tek .
Ka adongo , ne apuojora gik mochuno kuom kidienje duto mane atugo e .
Kagwe ne oelo ni duond no nigi gowi maromo sh . billion2 . 9 e gik mokeyo to owacho ni mano ibiro losi ka ose usi mwandu duto modong' kendo chul gope mapod odong' .
Dwe mokalo , jothieth ne opogo net maromo 930 , 000 e alwora ma suna ng'enyie .
Jaloch mar midila mar Mula nyar Kenya nyadendi Christine Ongare ( acham ) gi nyar Australia Taylah Robertson joriedo ne picha gi midila mag gi e kinde mag nyasi mar Nyidendi mani e tuke mag adhong' mag kilo 51 , e kinde mag tuke mag Gold Coast Commonwealth kar situdio mar Oxenford e Gold Cost dwe 14 / 04 / 2018 .
Owacho ni """" Lokruoge matimoregi osekethonegi ohala , kendo sani gitimo mana nus tije ma yande gitimo . """"
Korir nondiko niya : """" Bang' paro matut , naneno ni ayue matin ne siasa ma Kenya ma pok olokore , ma pod itayo gi gombo mag ng'ato owuon kendo iriwe lwedo gi joma odhier kod joma ok osomo . """"
Joma nono wechego tijgi en miyo joma tiyo gi simo arita maber kokalo kuom bedo gi yore ma konyo e geng'o mondo kik kwal pesa ji e simo .
"""" Ang'o momiyo sirkal e ma tayo gik ma timore kama oketie le mag bungu ? Magi e moko kuom gik monego otim ne lokruok , kendo ma e sa mar paro matut kuomgi . """"
Bang sekondar nadhi e kolej mar Trinidad State Junior , ma ni Trinidad Colorado chakre 2013 - 2015 .
Wabiro bedo gi grup mar joma chiwo kony mokwongo kod jothieth mondo obed kamoro achiel to bende nitie nafas ma owe mikwanogo sa . """"
Jatelo mar Amani National Congress ( ANC ) Musalia Mudavadi osetiyo gi riekni e sero alwora mar Mt Kenya ma nigi kura mang'eny .
En oneno ni kane jong'ad bura oluongo ker ni Mr Uhuru , mano ne chalo ka gima gimaye duong' ma en go kaka Ker mar piny .
oting ich . """"
Migao mar chirth nowacho ni kenya nyalo neno okang' machielo mag kutego e dwe mar abiryo , miswero kod kudni motisi ni ( Indian variant ) .
Komachielo , 47 . 38 mag joma chuo ne onyiso jo tim nonro e nonro ma duoko mage ne ogol e juma mokalo ni ne ginyalo yie kawo chanjo no .
Ne gipenjo niya : """" Wawach ni e kinde ma Ker nie loch ochako gima ketho Chik Kenya achiel kachiel , to ok mano kende , gima otimono keto ngima jo Kenya kama rach , be dibed tim rieko weye mondo osik e loch , nyaka kindene mag loch rum ? Donge owinjore ogeng'e mapiyo piyo kapok okelo masira ?
Cheruiyot wacho ni achiel kuom pek madongo ma giyudo kaka refari en romo gi jotugo ma wacho dhok mopogore kodgi .
Jata chicke keto mwandu kod uso osepuodho keto mwandu gi Safaricom kuendo mopogre opogre miluongoni Mali .
jotich ma odong' matin tiyo kuom seche mageny .
Paro ma ne ochiw gi Uganda National Examinations Board ( UNEB ) e wi buge ma onego osom e skunde sekondar en paro maliw .
Higa mokalo , Kenya Airways noloko ndege moko ma ting'o abiria mondo obed ndeke ma ting'o osike , ka gin gi chenro mar donjo e ohand ting'o olemo kod alode .
Nenore maler ni nochak los wechego e higa mar 2016 , to mano opogore gi sani ma pok ong'e kata ni ibiro chak timgi karang'o .
Juma ne owacho ni siasa mag anyuola netugore kendo gi biro dhi nyime gi timo tijegi kaka duarore maok odeo koko .
Chakre sa auchiel otieno , nengo Diesel ei Nairobi biro bedo siling' 107 . 66 kuom lita achiel to mafuta mar taya ibiro us siling' 97 . 85 kuom lita .
Ne owachoni riurwok mang'eny kind ohendni matindo gi madiere ( Small and Medium Enterpriese ( SMEs ) ekind Kenya gi Amerka biro konyo e yawo ohala madongo mayudore e kind pinje ariyogo .
Okwiri nowacho kama , """" Onge joma anyalo dhawogo mondo atiegra Kenya gie sani , thothgi ol mapiyo . """"
Nowacho kama , """" Siasa chalo gi kodh ohula machwe matek , ohulano yudoga kende yo moringe . Mano e gima notimore e Od Bura . Ka ok riw lwedo winjruok mantie e kind Uhuru gi Raila , ibiro dong' ma onge teko siasa bang' ka oselok loch . """"
, mane omiyo oluongo polis , """" Magolo ne owacho kamano .
Ka po ni wadhi nyime tiyo gi yore ma ne watiyogo ka ne pok tuo mar Covid - 19 obiro , onge dongruok ma wabiro timo .
Ng'ang'ni mondo inyal yudo gik ma idwaro .
"""" Mae ok en donjo e ohala marach nikech ayudo nueng'o maber . Kata kamano ohala masani yuto ok en piyo , """" Nyabando wacho ne Standard .
Chieng wuok tich duondno ne owacho ni oseyudo kwayo 24 e robo - advisory , blockchain technology , tokenization of real estate , providing access to global stocks , crowdfunding platforms , Electronic Know Your Customer platform , Screen - Based Security Lending and Borrowing platform , Regtech solutions and Data Analytics .
Bende giko kelo nyalo ?
Chieng' Wuok Tich , ka gin Nyeri , jokom mag Justice and Legal Affairs Committees ( JLAC ) mag od bura ne owacho ni kaluwore gi chenro mar BBI , alworagino ne dobedo gi konstichuensi 17 manyien .
Krabsomboon ne otemo nyading'eny uro ode , udigo chwakore marach ndalo oro , to ndalo koth gichuer ka fereji .
Achiel kuom joneno ma gavana ne oluongo mondo okonye ne en jagoro ma kaonti mar Wajir Abdulahi Hassan Maalim ma bende nowacho ni jood bura ma kaonti ohero ketho nyinge josiasa .
Standard Bank ma South Africa , ma otudore gi ICBC , bende ne owinjore ochiw pesa migerogo kambi ma lamu , kata kamano , ne gilando ni giwalore e wachno e higa mar 2017 ka giwacho ni gidwaro dwoko piny higa ka higa , pesa ma gichiwo mitiyogo e weche maka mar kidi .
Ripod GSMA ne onyiso ni mine ma dirom milion 112 ne ochako tiyo gi intanet e simo higa mokalo e pinje ma yuto mag ji ni piny kod diere .
Bende , okonyo nyithindo puonjore dhok .
Filim nyiso jotugo moko kaka Ramsey Nouah , Onyama Laura .
Stuchburry ne ong'ere gi lweny ma ne okedo mondo kik keth Kiambu Forest .
Kamisona ma chiwo kum Paul Schnell ne owacho ni Chauvin ne oter e jela nikech chich mag tuo mar korona kod pong mar jii misiko itero e jala mag Twin cities e makosa matindo .
Kata kamano , kwan mag joma chwo mohingo mine e tiyo gi intanet e simo en milion 234 .
Ja loch mar midila kendo jatugo Brenda Wairimu , ma osega bedo e loso chenro ma odhuro ahinya e Kenya , jiwo jo neno ni mondo ochiw sir ne riekni gi loso filimbe ma kenya .
Omendano ne odong ne kembe ang'wen mane nyiewo moo ka oa oko ebuo duol mar Open Tender System ( OTS ) , mane omi ting mar pogo gi chudo koa migao mar omenda .
Bang weruokwa , ne an kod kwan mar gik mochuno ang'I ka ochuno ni nyaka andoji e keny machielo , kendo oromo gi tee , """" ne owacho .
Ka ne Dwond Bura oromo kendo tarik 6 Jun , ok ong'ere ka MCAs biro pwodho wachno kata ooyo .
Joland weche e dok ma opogore opogore e Radio machalo Kameme FM , ma lendo gi dho Kikuyu , Kass FM mar Kalenjin kod Radio Ramogi mar Jo - Luo kod ma moko ne ochakore .
"""" Ng'eny lowo ma ne nie ndarano ne ichulo ne milion 60 ne eka . Ne imedoe nengo gik manie lobno kae to imedo ng'ato pasent 15 mar pesano duto mondo oumne chandruok ma usono nyalo bedo ni okelone . """"
Kae to mondo ginyis ni kuom adier ne giwinjo pach ji mang'eny , ne giwacho ni ne olos Komiti mar BBI mondo onon ripot ma ne ochiw gi joma ne oyier mondo olos BBI , to komitino bende ne ochako oromo gi Jo - Kenya mopogore opogore mondo ochiw pachgi to jok ma ne giwuoyogo ondik nyingegi e ite mar 161 nyaka 173 e Ripod Komiti mar BBI .
Nyadendi Wanjau oganda tee biro tiyogi lai eswero buche ma nyithindo yudo kokalo e ng'eyo manyasani ma ibiro chor nyime ne CA mondo oket e tim .
KICS nochiwo nyinge buge sigendni ma idhi som gi jopuonje matiegore yudo diploma e Primary Teacher Education .
Telo machuo kogno e tuke mabeyo mogik Kenya , e nyasi mar higa kelo jotugo kanyakla e romo kama joloch duto ibiro mi mich . Joloch madongo ma higa mokalo ne oriwo kaka Khalighraph Jones ( Ma en loch e kidieny mar chuwo e vidio mar higa mar Leave Me Alone ) , Nadia Mukami ( Kidieny mar mine e vidio mar higa mar Radio Love ) , Nviiri The Storyteller ( Jathum mawendo e vidio mar
Ne onyiso The Standard Sports niya , """" Mano ne en piem ma ne onego oikwa ne Olimpiks ma dhi timore Tokyo , kendo ketho ma watimo kae ( Russia ) ibiro rie gi koch mekwa . """"
Riwruok mar National Land Commission kata NLC ema ng'ado ni ibiro chul wuon lowo pesa adi kapo ni lopeno dwarore mondo otimie dongruok ma dhi konyo oganda duto .
Okang mokwongo mar dongruogno oserumo .
kendo nolando wachno ne oganda koluwo chenro ma sirkal oketo .
Ndindi Nyoro , Jaod Bura ma Kiharu , ogol oko mar bunge kuom ndalo ang'wen nikech weche asoya
Jatuono wachore ni noter kod rowere moko , mabende nodok , e hospital mar Melchizedek mayudore egeng' ndara mar Ngong .
Ne omedo ni kambi kendo manyo thuolo mar medo dhadhu koya kuom cham go kendo geno yudo thuolo moko malombo wang' e medo yore yuto .
Bang' Od Bura Owacho pwodho chenro mar BBI , jotelo ariyo mag Od Bura ne owacho ni ne giikore miyo Ker Kenyatta chikno .
Raila nitire Kisumu mokuongone nyasi mar Madaraka Day
Mr Kareithi ne owacho ni bura ma Dohono ong'ado chalo mana ka gima gimayo Jo Kenya ratiro margi mar timo lokruok e chik .
Ne owacho ni gik matimore e doho gin mana tembe kendo giseoro okinde mondo ochwal wach nyaka giko .
Jumwa ne owacho niya : """" Wadwaro joma wanyalo tiyogo kanyachiel . Wabiro riwore kodi kendo wabiro neno ka ibiro chopo gigo duto ma wakwayi , to ka itimo kamano , wabiro riwi lwedo nyaka giko . """"
Ne nitiere ywaruok mapek e kind timbe ariyogo nyaka kanyo mane Gor ne odwa duoko gol e nyirni mar 82 kokalo kuom Clifton Miheso kata kamano jamak opira mar KCB , ne oreso opira .
Bedo ni Ker Kenyatta , National Assembly Speaker Justin Muturi kod Jang'ad bura Maduong' Koome wuok e alwora achiel en chakruok mar ywaruok e piny Kenya nikech jotelo moko kwedo wachno ka giwacho ni joma nie kombego onego owuog kuonde mopogore opogore e alwora abiriyo ma moko .
Mana kaka wuon mare , Preston ne odongo ka oringo ng'we ng'ado kor gwenge gi mag alap . to kata kamano , mago duto ne ochung ka ne oyiero chiko wange e opich okapu .
Timno notimo lokruok ma kamano mondo gires timgi kik gol e piem mar laro okombe ma iluongo gi Kisungu ni relegation .
Ne omedo niya , """" Walouru yiero matin mar Rurii Ward gi pasent 99 mondo wami joma ooko ( UDA ) matemo donjo kae puonj . Nyandarua en dalawa . Ka olowa Rurii onego awe aweya tich . Ere kaka inyalo lo Jubilee Nyandarua , to anie Jatend Joma Thoth ? """"
Oigara wacho niya : """" Ohala mar bengi ne omedore matin ahinya e dweche adek mokwongo mag higa , kendo chandruok ma masira mar Korona okelo omiyo ok dwang'e gadier kaka weche biro dhi e kinde mabiro . """" Ne omedo wacho ni nikech ne odwok chien moko kuom pesa ma ne ng'ato chulo ka ogolo pesa e simu mano ne odwoko chien pesa ma bengi yudo ka
Kaka koth Kenya mar abich , Cheruto ni gi gombo madongo - - mondo okaw kare e tuke mag Kenya Open , Open mar Amerka kod mar Australia .
Maina ne owacho niya : """" Ma en otiko maber . En achiel kuom otiko maberie mogik ma jasiasi dibedgo sani . """"
Kar nyiso gik moko bende nyiso tapreta mane ondike tukene manigi huma , thum saende ma biro wero saende mane ohero ne joyuoro , mich mane ochodho e kindene kod gigene owuon ma oriwo ogute mopedhore mar jokwath kod law kitenge mong'ere .
Magi gin gik ma dwarore ni nyithindo opuonjre nikech sama ng'ato obedo gi paro mowinjore e wi oganda mare kod mag jomoko , mano konye mondo otim dongruok e kite kod tudruok mare gi jomoko , to mano miyo obedo gi kuwe gi jomoko kendo onyalo rwako paro mopogore ma ji nigo .
Ne adak kuno kinde duto mag ngima na naya awuok ka adhi e mbalariany .
Owacho ni grafiti miye thuolo mar nyiso kore machielo mar riekni mathith . """" Ne an to grafiti en yo ma atiyo go e jiwo lokruok ne timbe oganda , ng'anyo kata choro dwaro mag oganda machielo . Koro inyalo temo paro kaka en gima ni gi mbi oko kanyo . . """"
Beche ringo koya siling 700 ne saga maduong' mogik mapek mare machieg'ni romo kilo 60 nyaka machieg'ni romo kod mar siling 300 madit matin mapek mare chieg'ni gi kilo 30 .
Raila gi lange biro dhi e doho mar apil mondo owinj kes margi kendo ka gigeno ni mano biro chiero 'Reggae'
Kinoro David , maen ja ohand bao ma Nairobi manyiewo bao koa Malawi kokalo Tanzania , neowacho ni kawe wige mokalo achiel mondo uyud msigo donjo e piny Kenya .
Kisumu Medical and Education Trust , ( KMET ) ma en NGO osebudho Kisumu mane ochak mondo ochwal weche ngima kod somo maber epiny , kochakore due mar adek higani osendiko buche auchiel mag rocho ratiro mag jii e gwenge Nyakach .
Gimako osiep kendo yot neno ka jo praimar goyo mbaka gi jo kolej .
Seneta kod jood bura ma omakore gi Ruto osebedo ka kwedo BBI kuom higa achiel , kata kamano , kane gigoyo ombulu ne Amendment Bill 2020 , mano ne onyiso ni ginyalo weyo riwo Ruto lwedo ka pok yiero ma 2022 ochopo ka giluwo dwachgi kod mag raia maggi .
Japiemno ma wuok e piny Ufaransa biro riembo kanyachiel gi Julien Ingrassia kendo odwaro ni ma obed lochne mar aboro kotiyo gi nying kambi mar Yaris .
Ka ne tugo orumo , jotugo moko mag Gor Mahia ne omonjo refari ma gigoye .
Wang'eyo ni MSME omako kama duong' e dongruok mar Kenya omiyo bengiwa timo kinda ahinya mondo osirgi .
Orengo ma en achiel kuom okinde ma Raila ne owuoyogo mondo otam Doho Mamalo geng'o chenro mar BBI , ne owacho ni jotelo ne obiro ire """" ka weche osemoko . """"
China Gezhouba , ma en achiel kuom kembe mag Jo - China ma ne dwaro tijno , osekawo okang' mar dhi e bod mondo gi ked ne kambi machielo mar Jo - China miluongo ni Jiangxi Economic Cooperation nikech joma nokawo tijno ok omakore gi time .
Yuto mar jo Bank bende yande omedore malo e dweche agwen mar higani ka ipimo gi ndalo maka mano higa ma okalo .
Gonde ma ne Nicholas Omondi kod ma jotuk Gor Mahia machon Lawrence Juma oloyo e bang """" timbe ariyogo a e yueyo , noromo miyo Kennedy Odhiambo loch mar abich e tukego .
Kaluwore gi sub kanti kamisona ma Etago Jackson Olechuta , nyithindo ariyogo ne onimo ekinde mane giwuotho e geng aora bang somo mar CBC .
Wuonwa ne en jaloch ma nyadi ngwen ma bange kendo notelo te kidieny ne e piem mag tukego nyadi ngwen bende .
Miheso ok ne ochano ling' bang' yudo gol mokuong'o , kendo notemo keto nyime Gor kata kamano ne ores opira kod jatugo mar Bidco Zamu Adisa .
"""" Telo mar jathum La Vie ne owacho ne Pulse .
Komor gi loch ma ne gilogo Wazito 2 - 0 , Odhiambo ni gi adier ni jotuke ok bi luor romo gi jotuk Gor .
Kuria ne owacho e Facebook ni ne ong'ado mar timo kamano bang' bedo gi romo moro gi Ruto chieng' Jumapil .
E odiechieng' ne ajanyiewo moo mar Sh400 , tinde atiyo kod Sh600 .
Cornelly Serem , jabunge ma Aldai ne owacho ni weche siasa lokore e alworano kaka ji ochomo yiero manyien .
Pastoralist Leaders Forum , moriwo gavana , jood bura , jotend migepe kod jogoro kod spikni mag od buche ma kaonti , chieng' Wuok Tich ne owacho ni jokanyo ne oyiere siro BBI .
Recording Industry Association of America ne oketo wendno e grup mar wende moseus milion 2 .
Jopuonjre adekgo ne okonyo Nakuru High School bedo joloch mag tuke rugby miluongo ni East Africa Schools Games , kendo ne gikalo penj mar KCSE 2020 ka giyudo alama mar 'A' e somo mopogore opogogore kendo gidwaro ni gibed jotugo madongo mag rugby .
Grafiti kata kamano ongirore mana e ketho chike .
E mesejno ne okwayo bende ni owang' ringrene . Wuon - gi ne otamore timo kamano , kar mano ne oike e dala wuon - gi . Wuon - gi nyinge en Barnaba Kangogo .
CA ne owacho ni obiro mayo kembe 21 lisen , to mano oriwo kembe mang'eny mag bas .
Pinje mang'eny osemedo rido chike matayo kaka ji ndikore sama ging'iewo lain manyien mar simo .
Kata kamano , nitie gimachielo ma ne oriwo ne chenrono e yo .
Timbe mag NBA okulo wiye gi kendo ogoyo chonge gi piny sama iwero Ben mar pinje loka ka bende giruakore gi lewni mag Ngima Jarateng' be ochuno chieng tich Angwen e sa ma lig duogo e okang mokwongo chakre ne midhusi mag Corona chunge gi tuke ariyo ma thinginyi .
Lucy Njoroge , ma en Injinia mar WellBoring nolero niya , """" Wajiwo jokenya mondo osir chenroni nikech ok oduoki tuoche kende chien to , to okonyo keto nyithindo e skul . """"
Ne omiyo yueyo Wilson Silva , Samuel Onyango , kod Clifton Miheso e thuolo mar Jules Ulimwengu , John Macharia , kod Farouk Abdul ka giluwore kamano .
Joshua Oigara , jatend KCB , wacho ni dongruok ma ne gibedogo e ohala , ne obedoe nikech ne gikawo okang' mar kungo pesa , kendo ohala ma bengi yudo ka osegol osuru ne omedore .
Jatend ANC nofwenyo ni rowere nigi achiedh nade mang'eny nikech onge mar tich kendo nikech sirkande mosebedo e telo osebedo ka kawo osuru mang'eny aduwa to mano osemono ojende timo ohala kata nwang'o tich .
Migawo mar Thieth nowacho ni ka ne ochopo tarik 6 Jun 2021 , chiegni nus milion achiel mag Jokenya ne osetiek mi chanjo .
Sirkal nono adimba dongruok ma otim machiegni e lowo moro . Ok gi bi chulo pesa mang'eny ahinya nikech dongruok ma ng'ato ne wuondorego koseng'eyo ni sirkal dwaro kawo lowono mondo eka ochule pesa mang'eny .
Riwruoge mag jopuonje ne oramo ni jopuonje ok dwar winjo wach moro amora mopogore gi meto mar osara nikech ngima ma omedo ridore kod tich momedore e chenro mar Competency - Based Curriculum ( CBC ) gi jopuonje matin .
Kuom ranyisi e Lamu West Constituency , jo Central malaro kombe mag siasa nyalo locho mayot nikech ombulu mawuok Mpeketoni .
Chop higa mar 2019 ka ne Kenya National Bureau of Statistics kata KNBS okwano ji , kwand ji noseidho mochopo milion 4 . 4 .
To kaka ndalo ne medo dhi , ne wafwenyo ni omit ahinya neno gik matimore e tok tipo ka Boni timo gimoro .
Kosoi nowacho ni riwruok osekiko kanyakla mar jotugo motingo rawere kod jotene mondo okel dhi nyime , komedo ni jotugo go onego chak tiegruok e dwe mar angwen tarik 30 .
Kuria ne owacho niya ; """" Desemba tarik 15 , 2020 , raia ma Gaturi ward , Murang'a ne orwako weche mag geno kod chako manyien ma pati mar PEP ne oteronegi . To jo Juja konstichuensi ne orwako wechego Mei tarik 18 , 2021 . Ne wadwaro tero ne Jo Kiambaa konstichuensi wachni e yiero matin ma Julai tarik 15 . """"
Tusker be both koloyo mapiyo bang' mano , to Christopher Ochieng' nogoyo head mobaro mpira ma Luke Namanda ogoyo kendo Boniface Muchiri noriyore moreso mpiro ma nodhi malo mar golno kata ka Levis Opiyo ma e jarit gond jotuk Wazito otimo gimoro .
Jo UK ose bet ka konyo jolweny mag pinje ma ja oro jogegi Amisom chakre higa 2010 kuom timo kos ma kaw kinde ma chuok ma itomo gi jo British Army makaw pesa moromo 43 million e higa .
To e sama hik somo mar 2021 chakore , jopuonjre duto ne ochor nyime e kilase gi manyien .
Juma mokalo , Doho Mamalo ne oketho chenro mar refarendam mar BBI mi giweyo weche chenrono e mudho .
Kanyo achiel kod tara 2 . 1 ma omedi , kwan tee mag omenda moket kod e kido mar omenda mar AGF duto romo tara 7 . 7 .
E higa mar 2018 ne wandiko kit tuoni maromo ji 900 . Kata kamano , ma ok onyiso ni mago kende e kwan mane ofwenyore .
Ng'eny buche ni gin mag malware attacks kod million 46 , ka iluwe kod web application attacks kod million 7 . 8 kod mago mag Distributed Denial of Service ( DDos ) kod million 2 . 2 ma duto nofweny e kinde marom .
Kidieny mara okpiem e tuke moro amora mag pinje ma oko , to otugo mana gi kidienje ma tugo e Basket Ligean .
Kenya gi Uganda osebedo ka yware kuom higni e wi tong' mar pige Nam Viktoria , moriwo chulni kaka mag Migingo kod Mageta .
Mano bende e gima ji paro ni biro timore ka po ni BBI Bill odhi nyaka e referendum , weche ok bi lokore kar mano gik mamoko duto biro dhi nyime kaka pile .
Jopuonjre mag sekendar oyudo sir kuom kambi mar tuk okapu gi Urbanville moket Kisumu .
Osekelo mbekni e kind neng'o wuodh kod yot mar wuodh apiko .
"""" Winjruok eyor andike newacho ni Reekado ne onego ochul balang' mag gocho ponono ne odonjo e kenya . Jataa chenro nonego chieng' ngeso gokinyi chul Reekado balang' mar Sh540 , 000 kapok nobiro chako gocho , """" achiel kuom jokanyo matayo yore omenda mag Reekado , ne owacho ka ok en kod adiera .
Chebukati wacho ni Nyoro ne ochocho kweno ma ne timore nyoro Mang'u High School , ma omiyo okwen kendo kawuono .
Wach Maliet Ka Pas
Mae oyangi e buo chik namba 6 .
Pek machielo ma joma mine romogo en ni ibuonogi .
Od piny owacho maduong ma Ker odakie ne ok ochando jo fwambo kod keyo kendo jondiko ne inyalo wuoyo kuom piny owacho maonge ywaruolk mageny . Kendo jogo ma ngiyo ratiro mar dhano bende ne nigi duol e kenyya ka ahinya ma oloyo kinde mane ose kalo .
"""" Ne jogo chuny , kawawacho matin . Tich matek mane oketi ne odhi nono . Ne ok yot . Ka hono jii nowinjowa kendo ne ok obadhogi . Jii mang'eny ne oyie ni ok ne en rem wa kendo negisirowa . Mano ne mor wa , """" """" Shemma en achiel kuom jotaa naysi mar Mugithi in the wild ne omedo .
Weche malit kaka mago ema ne opong'o kor jothum . Chop April 16 higa mokalo MCSK ne otelo ne jothum e ng'anyo mamuol ka giramo ni ochulgi pesgi duto mosecham .
Laktar Rashid Aman ma en jagoro maduong' e Migawo mar Thieth , nowacho kama , """" Visceral Leishmaniasis goyo fuonni maiye mag del ma okethgi , to ka ng'ato ok oyudo thieth , onyalo tho ka pok okalo higni ariyo . Cutaneous Leishmaniasis goyo piend ng'ato kendo oweyo adhola . Ka ok othiedhe , ata malo 95 mag joma nigi kala - azar nyalo tho .
Achiel kuom jayuoro ne owacho ni , """" Amor mokalo , ne ochuno ayuor budhoni , an jahera mar Dj Maphorisa kendo molo e nyasine en chopo lekna . """"
Kata kamano , Simba pok opiem e tugo moro amora chakre ne giloch e Victoria Cup kama ne giloyo Zimbabwe Septemba higa mar 2019 , to tuke mag piem mitimo ei Kenya ne ochung e dwe mar Mach nikech tuo mokwako piny .
Ka po ni olo BBI e referendum , obiro lalo piny duto , to ahinya ahiya ka ok oluw kinde moseket mag goyo ombulu .
"""" En buok ni chiche yudo olembe madhadhu gi ber kende koya e Kenya , kendo e chopo e lek ni , gero ng'eyo dwaro mar chiro e kind jopur en gima maber mokalo , """" Migosi Ng'anga nowacho .
Kowuoyo e chokruok moro ma notim Nairobi , Muktar kod jotelo mamoko mawuok e kaunti matelne gi Adan Keynan ( MP ma Eldas ) , Rashid Kassim ( MP ma Wajir East ) , Ahmed Bashane ( MP ma Tarbaj ) , Prof Mohamud Sheikh ( MP ma Wajir South ) kod Ahmed Kolosh ( MP ma Wajir West ) nowacho ni wachno ne miyo weche liet e alworano kendo nyiso Mohamud ni """" obi e bod
Ogeto nowach niya : """" Mano paro mobam kendo pok anenoga bajet ma kamano nyaka nene . Kokwedo wach pesa ma nomi migawo mar NMS . """"
Mano osekonyo migao mar weche tudruok ma Kenya mondo otud lai moro amora gi Jakenya kata ng'at moyiene dak e piny kenya .
Obokeni ok oyiene ng'ato lero kama yutone aye - e ratiro , otek kendo ok oyot loko . KRA owinjore loke maonge chandruok moro amora .
Kaluwore gi jagedo mar udigo Peter Wasilwa , ute mag one - bedroom ibiro chiuw ne jodak machon e nengo moyweyo mar Sh1 . 5 million .
Bende nowacho ni : """" Ere kaka ng'ato nyalo ng'eyo ka en gi nyalo mar ng'ado paro piyo , e yo mowinjore kendo ma kare ? Magi moko kuom gik ma onego opar matut kuomgi . """"
"""" Ng'ato nyalo wuok e alwora mar Mt Kenya mondo obed ker eka wachak wuoyo gi jotelo mamoko ka wachomo 2022 . """"
Ranyisi achiel maber en ka Boniface Mwangi , jagi picha to kendo jata nganyo , kaachiel kod jowetene moa Pawa254 ne odhi e paya ka gitiyo gi grafiti kaka gige gi mag nganyo .
Jalup ker ne ojiwo jotelo ni giket motelo weche manyalo konyo Kenya nikech gie sani , Jo Kenya nyagore gi pek mang'eny kendo owinjore okonygi .
Nofwenyo ni sirkal nyalo medo tiyo maber gi jotich 6 , 000 ma en go ma ok ochuno ni oriemb moko kuomgi e tich .
Odhi laro komno gi Profesa Sammy Kubasu ma ochako puonjo kendo e Masinde Muliro University of Science and Technology .
Sama Jo - Kenya rito mondo Olympics ochakre Tokyo tarik 23 Julai nyaka tarik 8 Agost higani , mondo gine kaka jong'wech piem e yudo mich , girito bende neno kaka Cheruiyot biro bedo refari sa mitugo opira .
Ne gilero ni joma ne biro e romogo ne oriwo joma tiyo e ofise sirkal , riwruoge mag din , grube mag joma mine , grube mag rowere , grube mochung'ne joma ong'ol , jotend gweng' kod Sirkal kendo romo mane gitimogo ne gibedego kuonde mopogore opogore e piny mondo giwuo kendo gipwodh ripot mane ondik gi joma ne oyier mondo olos BBI .
Komiti machano tijno miluongo ni Local Organising Committee ( LOC ) wacho ni gibiro pidho yiende mang'eny ahinya e alwora ma jong'wech tiegore mondo omed muya mar oxygen ma en gima dwarore ahinya sama ng'ato ringo .
Somo en gima nyalo konyo e medo tiego nyalo mar nyathi mar tudore gi jomoko kendo winjo tiend gik moko .
Gor ma oseloyo okombe mar Kenyan Premier League nyading'eny moloyo tim moro amora , ni gadier ni gibiro duoko chien points ma timbe ang'wen man nyime oloyogigo sama gibiro gocho gi Sofapaka kawuono e alap m Wundanyi e tuke mag FKF premier League .
Sibuochego ne odonjo e gweng' moro Talek mi gisando jogweng'no .
Ananiah Mwaboza ma en Jabunge machon ma Kisauni ma kinde moro ne nigi migawo mar ng'ado rieko e wi weche motudore gi chik e ofis mar jalup ker wacho ni """" Weche madongogi ema ne wasonyo mochopo 18 . """"
Log tich mar Jo adhong ma Kenya ( BFK ) kotel ne gi Antony 'Jamal' Ombok ne oyier e apis e higa mar 2019 , to chakre kindeno osetudo Tim mar jotugo mag adhong gi tuke matoth gi pinje maoko .
Onge yo malong'o ma ipuonjogo jopuonjre gik madongo e buge sigendni mag Kisungu - ma gin shairi kod wende , twak kod sigendni mabocho - e chenro mar somo mar 8 - 4 - 4 .
Ne giwacho ni mano ne en okang' motegno e kedo lweny mar tieko mibadhi .
Ne apuonjora weche lony mathoth e skund sekondar .
Kethruok mar gimoro bende ichulo , kuom ranyisi kapo ni obar ot e diere . Ichulo ng'ato pesa duto ma ne otiyogo e gedo kod ratiro ma ne engo e odno .
Muhamud nowachon kama : """" Ne jalup gavana , ang'eyo ni in ng'ama muol ma pok obedoga gi paro moro amora marach nyaka nene . An gadier ni osiep ma ni e kindwa pod biro dhi nyime kaka wamedo dhi nyime tiyo ne Jo - Wajir kaka chik dwaro . """"
Jakom mar Kanu bende en achiel kuom jokanyo mag """" One Kenya Alliance """" ma riwo kanyachiel jatelo mar Amani National Congress Musalia Mudavadi , jatelo mar Wiper Kalonzo Musyoka kod Senatama Bungoma Moses Wetang'ula ( Ford Kenya ) .
Moko kuom thumbegi ma ji nohero ahinya ne gin """" Weak , """" """" Right Here / Human Nature , """" """" I'm So into You """" kod """" You're the One . """"
Ombachi nowacho ni seche moko ne ndege nyaloga yombe kendo ne inyalo seye to ne onge ng'ama ong'eyo ni ohinyore .
Duol matayo yore mag tudruok ( Communications Authority of Kenya ( CA ) ) kanyakla gi jochiw yore mag tudruok e kor gweng'e oseyango lai mar keto lwasi maber ne nyithindo e yore ng'eyo manyasani .
Ne owacho ni : """" Gie sani wasetiyo e kaunti mag Laikipia kod Kiambu . """"
Wambugu nowacho niya , """" Gima ne gitimono nyiso ni ginyalo lokore sa asaya . Ji matin ahinya ema oyie chiwore mondo gimakre gi Ruto , jomoko to biro ringo ka gineno ka weche ok dhi negi maber . """"
Higa mokalo , ne en achiel kuom seneta moyier gi duond bura ma ne otamore e lela luwo gima jatend duond bura margi nyisogi .
Gikiya loso kata tudruok gi ji e yo malong'o , pachgi tin e yo ma ginenogo gik moko kendo ok ginyal fwenyo weche moko .
Ne osingore ni Julai tarik , 21 ne oyudo ywak moro ni jang'ad bura moro kod ng'at ma ne oor ire osebedo ka romo kuom kinde , kendo giseyie ni ibiro ter milion 7 e od jang'ad burano .
"""" Mohingo jokanyo 15 mag kar opich okapu mar mar Urbanville oseyudo jip mar dhi nyime gi somo e sikunde kod mbalariany ma Kenya , Africa ma ugwe kod mokalo kanyo e chenro ni . Wachano medo kwan no e higni ma biro . """"
Kotim lokruogego , mano biro miyo MCAs thuolo mar yiero jotelo ma gidwaro ma ok gikwayo rusa kuom dwond buchegi .
Chik mar Kawo Lowo kata Land Acquisition Act wacho niya : """" Sama igoyo nengo mar lowo , gima title kata chik owacho e wi kaka onego oti gi lowono inyalo ket e paro . """"
Joute mantie e chiro mar Mukuyu hinyore kaachiel gi ohandgi nikech buru mang'eny e ndara ma ne ochak los kae to owe .
Bura makende ma ne ong'ad gi Doho Mamalo ma ne ok osiro BBI ochwanyo okinde mang'eny maneno ni burano ok bero weche maber kuom jopiny .
E kinde ma kanti ma Meru otelo e yuto mar rabolo kod machieg'ni romo atamalo 40 , ka iluwe kod kantis ma Kirinyaga kod Tharaka Nithi kod atamalo 21 kod 19 e luruokno .
Kotelnegi gi Felix Odiwuor mong'ere kaka Jalang'o ne oparo mosenindo kaka ng'at ma wiye tek to nigi pok .
Kilonzo Jnr nowacho niya : """" Ripot ma nogol gi migawo mar Commission on Revenue Allocation ( CRA ) ma nochiw e nyim bura , nyiso ni alwora maduong' e Kenya kwar to alwora matin majan . Nitie ndiko moro e Muma ma wacho ni , joma nigo biro yudo momedore , to joma nigi matin ibiro magi matin ma gin gono . Kuom adier mano e sigand Kenya . """"
Jamhuri Day fever - Romo go mochuno chopie e giko wik .
Ogayi mar duond bura mar ODM Raila Odinga kane owuoyo kod jotelo e romo mar Pastoralist Leaders Forum e otel mar Serena Novemba tarik 9 , 2020 .
jatend migao mar thieth Kagwe ne owacho kama , """" Giduto ne gin thoye ma achien bang' ka ne gisekawo kwan e dwe mar Auchiel 2021 . """"
E taon mar Eldoret , net iuso kochakore siling' 300 nyaka siling' 1 , 500 kaluwore gi kaka olosgi kod kambi molosogi .
higa mar Pombe Sigara ) kod Sailors mane oting'o mich mar the New Wave Video , Best Group and Viewer's Choice of The Year .
Fédération Internationale de l'Automobile kata FIA ema ochano piemno . Obiro chakore June 24 nyaka 27 .
Kaluwore gi dwaro mar oganda , tarik mar oro kwayo mane ochan koro ose chwal nyaka Novemba tarik 24 , eseche ma kuayo ne osechopo 1000 kanye oromo nyoro .
Kata kamano , Karisa ne owacho ni ne giloko kar romo apoya mondo obed Milimani High Court , kendo ne onego oter pesa kuno .
"""" Ne ane marach ahinya ka bang' ikruok duto gi seche kae to bange ifwenyo ni ok idhi tugo , olit , """" Bungei nowacho .
Gond Lucy Mukhwana nochwalo tim mar Ulinzi Starlets olo gonde abiriyio te .
Dr Makathimo wacho ni """" Nyaka chul ji nengo ma lopegigo ng'ieworee gie kindeno , ok nyal chulgi nengo mapiny . Mano gima ondik e chik . """"
Chenro mar gero udi Kisumu , biro eseche ma kwan mar jii medore e bomano kendo medo tielo presa , dwaro mag udi kaluwore gi tin mar ute ma nengogi oyweyo .
Weche mamoko ma korgi tek ma ne chando migawo mar ICT kod kaka itiyo kodgi e kidienje mopogore opogore ne gin , yo ma ne idhi tigo e goyo foms mag ombulu kod kaka ne gidhi chalo , kaka ne idhi ti kodgi kod kaka ne idhi yier joma tayo weche yiero kod lendo maggi , to moloyo duto , kaka ne idhi or dwoko mag yiero motimno .
TSC omakore gi CBA maonge wach pesa kaluwore gi paro manochiw gi SRC ma ne omiyo giweyo wuoyo e wach osara .
Cheruto japuonjre e Mbagathi Road skul , ogeno yudore ei ji 100 mokuongo e ITF .
Mani nyiso ni tek ahinya mondo tim mar Gor Mahia ma osekawo okombe mathoth moloyo timbe mamoko , oyud thuolo mar tugo e tuke mag CAF Champions League e season maluwo .
yuto kendo jiwo chung' maber mag olemb avocado e pinj ngima .
Kata kamano , NASA ne nigi weche moko 11 ma giluongo ni """" gik ma ok nyal loki . """"
Nyithindo moko mang'eny ne okony kod polise kod jogweng' .
Bange , AK ne ochano kuonde hocho ne jong'wech , ahinya to ne jong'wech matindo , kipuonjogi kaka ginyalo rito huma kod geno mabiro gi dhi maber .
Jothum ma ondiko wer , kendo ma gin weg weche miwerogo , ema ichulo pesa matinie mogik .
Bill mar JLAC dhi nyime wacho ni e wi kwan mag sei duto mochok , ok onego oyudre ni kaonti achiel ogolo sei mokalo achiel e wi adek mag seigo .
Alternate Sound , band mar ji ang'wen ma pakore kod kit ngolo magigoyo , biro tero thuon nduma ne joafrika e nyasi mar mor mobagi Ngong Racecourse , Nairobi .
"""" Johera ma Uganda norwaka maber ahinya . Unyalo kata neno e mbui mag oganda , johera ma Uganda nonyisa hera mathoth . Onge yo moro machielo mar duoko ne gi mak mana konyo tukwa loyo tuke gi kod yudo okombe .
Jotelogo ne owacho ni ok gimoro gi bura ma Doho Mamalo ong'ado ni chenro mar Building Bridges Initiative en chenro ma chik ok osiro kendo ok nyal tiyo , mi gigeng'o ni kik tim refarendam kuom tiyo gi chik mar Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill , 2020 . To e wi wach Korona , jotelogo ne owacho ni onego okaw mapek ripode ma wacho ni wanyalo bedo gi kidieny mar angw'en mar masirani
Chenro mar ICT Integration dhi nyime eskunde
Kawuon godhiambo ema ibiro go ombulu mogik mabiro nyiso ka be ibiro gole e migawone kata ooyo .
Kaluwore gi Thairu , e kinde ma tuo mar Korona ne ng'eny ahinya , paw ndege ma Heathrow ma ni e piny London ne ok olor omiyo ne en gi jowuoth mang'eny ma dhi e pinje mopogore opogore .
To mokalo buonjo ne ma rieny ga gi leke matar ka chak , ochung'iye wuowi ma jahigni 24 kendo mani gi lek ma omew - ogombo piem e tuke mag Yuropian Championship mana bang higni manok .
Ayimbe ne en nyathi modimbore kendo ne yot fwenyo ni nodhi bedo ng'at maber .
Duale nowacho niya : """" Achiel kuom gik madongo ma ne onego olos ne en nono chike ma tayo yiero kod arita kue , moriwo nyaka migepe ma polis nigo e kinde yiero , mondo gigeng' moko kuom gik maricho ma notimore e kinde yiero moko ma notim machiegni . Kae to wabiro nono paro mag joma nigi lony e weche BBI Bill . """"
Ne giwuoyo e wi chenro makende mar ohala ma ok oridie chik , kaka inyalo tim ohala e nam ma ok ochid pi kata alwora , chenro mar kaunti gero udi , kunyo kite ma nengogi tek kod miyo ji tije e pot .
Omedo niya : """" Kambi adekgo ikonyo kod sirkandegi , Kenya Airways to ok kony gi sirkal . Tiende ni , ginyalo dwoko chien nengo mar kombegi e okang' ma wan ok wanyal timo . Chalo ka gima ginyalo fuyo nono nikech sirkandegi sirogi motegno .
Josphat Nanok ma en Gavana ma Turkana kod Alice Kandara ma en MP ma Kandara bende ne nie chokruogno .
Gigo gin tudruok kod tiyo kanyachiel gi jomoko , dongruok mar ng'ato owuon , paro mochwiny kod ng'eyo loso wach , paro moyawore kendo matut , hero piny , ng'eyo weche dijitol , kod bedo ng'at moikore puonjore .
Kata obedo ni gisetimo loso pesa matin e kor higani , kwan mar pesa ma giloso pod ok chopne ma ne gilosoga ka pok corona obiro .
Ne owacho , """" Wamor rwako duka maduong' mar Naivas mondo oriwore kodwa mawageno ni biro donjo kendo luwore maber gi parowa mag dongruok kod yarruok . """"
Riwruok mar Jonyuol e Kenya okwedo ripode mag omenda ma omedore mag somo ma oluow gi jotend skunde kuom jonyuol motelo ne rweko mag jo klas ochiko tarik 2 dwe mar aboro , kendo siemogi ni gilure gi chenro mowinjore .
Ne osomo Majiwa Primary School kama ne oaye ka odhi Starehe Boys """" Centre .
Kaunty mar Pokot ma Yimbo , ema ni gi mew mar nyodo ma malo e thuolo mar ariyo e Kenya , gi kwan ma dirom nyindindo a biryo e ot ka ot malo moyombo ariyo kata adek mag kuonde ma moko e pacho ka .
Kata obedo ni chwo matiyo gi simbe kaduda tin kopim gi joma mine , kwan margi ne omedore gi pasent ariyo e higa mar 2020 mobedo pasent 25 kowuok e pasent 23 e higa mar 2019 .
Kata obedo ni pok gitugo tuke ariyo mondo giromre gi kwan tuke ma timbe mamoko osegoyo , koch ma chon ne en jalup koch ma Gor Mahia nigi gich maduong' nyime ka gima nyalo mana konyogi en loyo Western Stima kata Vihiga United ka timbe ariyogo oloyogi gi points abich bang' moro ka moro kuom timbego tugo tuke 17 .
Inyalo go nengo ne lope moko ma omakre kanyachiel kata ka ok bi kaw lopego duto . Ichulo ng'ato lal ma nyalo bedo ni oyudo nikech obar lope .
Omiyo tuoche kaka asthma , pneumonia gi homa kod ahonda dhi medore e alwora mag Nairobi , gode mantie yo wuok chieng' mar Rift Valley , dier Hoho Mar Okak , kod alwora manie gode mantie yo podho chieng' mar Hoho Mar Okak .
Tuju ne obedo kaka jatend fwambo kod welo ma biro Kenya e diere loch Ker Mwai Kibaki nyaka higa mar 2005 .
Japiemno ma jahigni 38 oselocho nyadi 51 e piem mag WRC kendo en gi okombe abiriyo ma auchiel kuomgi ne oloyo moluwore oluwore .
Yiero matindo ariyo ma onego otim juma manyien samoro ok bi timore ka luwore gi bura ma ne Doho Mamalo ong'ado nyoro ni IEBC onge gi commissioners moromo .
To buge sigendni ma idhi som gi jopuonje matiegore yudo diploma e Secondary Teacher Education , buk mar """" Grain of Wheat """" mondik gi Jakenya dhi we tiyo 2020 kae to iwile gi 'Vanishing Herds """" e dwe mar Septemba 2021 .
Higa mosekalo , osegabedo gi gimbo maler mar gimoro mowuok e lop Africa mondo obed sulwe ewang taya mar piny ngima kaka Netflix .
Weche ma nowach e burano ma noketie sei gi Andrew Kamau ma en PS mar Petroleum kod Daniel Kiptoo ma en Acting Chief Executive Officer ( CEO ) ma EPRA wacho kama , """" Pesa ma ofis notiyogo sama ne gidwoko ne jong'iew msike pesagi ikwano ni ne otiyo kare kendo ibiro riwe e kwan sama ibiro go kwand nengo mar kelo msike pinywaka kokalo kuom OTS e alap ma Mei - Jun 2021 . """"
Kibe Mungai ma en okil molony ahinya e weche Chik , wacho ni ok bi bedo mayot donjo ne ker e doho nikech en gi ji mang'eny masire e bunge chakre nobed gi winjruok gi Raila Odinga .
Nyaka tang'e maduong' e kwan mar 5 : 1 ( duol mar aluora miriwo e kinde golo sinema ) bedo ni en filim mokuong'o mogol e gweng' mar Tanzania . Duol mokuong'o kod picha mar Nyara oriwo jothumbe mag bongo kaka : DJ Sinyorita , Chid Benz , Weusi kod Chin Bees .
Kata obedo ni ok ne oyiere e kura mane otimore e higa mar 2007 , Tuju ne ok olwar e yor siasa .
Piny mar UK ema osebedo ka chiwo welo mang'eny , kata kamano , kwanno ne odok chien kane pinyno okwano Kenya kaka piny ma Covid - 19 opong'ie kendo ne gigeng'o ji mondo kik odhi e pinje ariyogo .
Sama en kata anyuola ne yudo buok mag nek , mano ema nyiso koro gima gini en .
"""" E pimo liet mar del kendo duoko ok wuogi kaka iparo kata eyo maler , """" ne olero .
Ripot mar Africa Cities wacho niya : """" Nengo udi manie taonde mag Afrika tin moloyo udi mag Central America . Nengo mar lowo ma en kilomita achiel koni gi koni en gimoro dola milion 2 . 7 Kigali , to dola milion 15 . 6 Nairobi . """"
Gikone paro ne ong'ad mar yiero .
Pache oseket e tim e kinde mosekalo kendo sani wamedo kidieny machielo mar ang'wen mar yuto ma en chakruok mag dongruok - ma yuto ne nitiere e kido mar hola ma onyuol .
Dilip Pal , ma en Chief Finance Officer nowacho ni , """" Pesa ma noyud e Fixed service kod wholesale transit nomedore gi pasent auchiel e higa mochopo bilion 9 . 5 kisire gi medruok e pes home fibre , ma ne odongo gi pasent 49 mochopo bilion 3 . 5 . """"
Ne ochak tim mar Mathare e higa mar 1994 mondo okony rowere kod joutegi kik bed modhier e kar dak mongowore ma Mathare .
Dr Ruto nyoro orwako kansila machon mag Kajiado Kaunti e dalane ma Karen , kama ne owuoyoe kodgi e wi dongruok midwaro ni ochakre e gweng' kod gima ginyalo timo mondo gikony jo konstichuensi mondo ngimagi obed maber .
Eromo mibago higa ka higa , weg kembi , maonge pingo , nogoyo kura kendo siro siling 18 mag pok mwandu e mwandu ka mwandu moketi , mochung'ne atamalo 28 . 5 mar dongruok koya e siling 14 mag pok mwandu mochul higa mokalo .
Owachoni kidienje adek mag somogo magichiwo biro miyo rowere thuolo mag manyo tije kuonde moko kata chako ohandgi gi wegi .
Ka ne Kihara kwayo jong'ad bura abichgo mondo girit ka pok buchgi otiyo mondo oti gi thuolono e apil , nolero ni nochwanyore ka ne doho owacho ni chenro ma ne giluwo ok owinjore gi chik kae to nomedo ni dwach jopiny e wi wachno dwarore ni oler doho machielo maduong' moloyo .
Ripodno nomedo niya : """" Wasewinjo ni nitie ripode ma landore kuonde tudruok e intanet ma wacho ni jalup jakom , Murathe otimo gimoro ma ketho chik . Dwaher wacho ni wechego gin miriambo . """"
Mago ma ni e Kolej kod mbalariany ne ogeno kuom tudruok mag mbuyi mag oganda .
Awele ne owacho niya ; """" Kapo ni nitie weche moko ma tuomore , Doho mar Apil ema biro rieyogi . """"
Jalos chik mosetiyo termariyono nowacho ni joma noyiero Matiang'i ne nigi adier ni CS no ne dhi tiyo maber kendo gichano miye migawo ma malo e higa mar 2022 .
Ang'o momiyo niyiero tuk opich okapu to ok tuke mamoko ? Ang'o ma nomiyo iyiero tugk opich okapu ?
E higa mar 1992 , Thornton Oxnand , rawera ma ja Amerka ne ochopo e ofis maduong' mar Toyota , e dala maduong' mar Nagoya , e piny Japan .
Gavana mang'eny nochiero yore arita e gwenge gi kendo oro gi e bombe mane oyudo rochruok mokel kod ng'anyo ma bang'e nokelo ywaruok mane okawo kinde .
Jomamoko ma ne nie romono ne gin jalup gavana ma Murangá Gakure Monyo , MP Esther Murugi , MP John Kihagi kod MP Kamande Mwangi .
Nonro moro ma ne otim gi GSMA ne owacho ni nitie chwo mang'eny moloyo mon matiyo gi simo migwelo , omiyo chwo e ma donjo e mbuyi nyading'eny .
Ma en bang' tiek keto mwandu mar tara 7 mar kar ranyisi mar gige pur mag kembe moting'o pinje maoko , e kanti .
Kaowuoyo e yawo ayang'a chieng' nyasi mar national Safe Internet Day , Migosi . Mucheru ne okawayo CA e tiyo kod jokanyo mamoko e loso lwasi mar lai manikare .
Philip Tuju mane ochako Red Fourth Chorus wachoni Chakacha ne orem kadho gwenge Mombasa nikech jo thumbe mane omiyo olandore ne oloko thumbegi e kido mag thumbe mamoko : Safari Sounds pod goyo thumbe mag magawa molworo dho nam go , to githoro tugo mana moko ma ong'ere to ok thumbe ma kelo miyumo mag chakaca kaka Pole Pole gi Lala Salama ma ne omiyo gin'ere e higni mag 1970 .
To ma nenore ka gimoro ma biro ga timore mangeny kinde ka kinde
Tim mar Mathare ma be inyalo luong ni Slum Boys ni kama rach ka inyalo golgi e piem mar laro okombe mar Football Kenya Federation Premier League nikech ne ok giloyo tukgi mar 14 ka tuke nochakore kendo e giko juma mokalo ka iluwo chike ma thiro tuwo mar Covid 19 bang' bedo e yueyo kuom jumbe abiriyio .
Tim mar City ma be e ma oloyo okombe mar Premier League champions e ma ne nenore ni nyalo locho ka pok tugo ma ne gitugie maberno ochakore maka mana ni nokuod wigi gi tukgi mar fainol mokwongo e laro okomber mar Champions League .
Ok en gima yot neno ka nyithind praimar kod jo kolej ka ni kamoro achiel ka giwuotho e klas , stairs kod korido e kar tiegruok mantie but Chuka University .
Owacho kama , """" Aparo ni yo ma atiyogo en yo makende ahinya . Daher timo kamano e pap chieng' Ngeso . """"
Nonro mag Independent Electoral and Boundaries Commission ( IEBC ) bende nyiso ni kuom Jo Od Bura 12 ma Od Bura ma Mombasa oyiero , 12 owuok e mier ma oko . E higa mar 2013 , ne gin mana ji ariyo .
Uhuru notiyo gi thuolono e jiwo Jo - Kenya ni giriwre mondo piny odhi maber , Jalup Ker Ruto to nokwayo ni ji duto giyud thuolo mar wuoyo mondo otiek ywaruok mag siasa ma miyo Building Bridges Initiative ( BBI ) kod grup mar Tangatanga onge winjruok .
Chieng' Tich Ang'wen , jong'ad bura ne owacho ni timo lokruok e Chik mar Kenya nikech joma ng'eny dwaro lokruokno , en gima raia ema timo to ok joma nie loch .
Mokalo e higa 2019 , Urbanvile koriwore gi Big Dream Vision nokonyo jotugo ariyo yudo sir mar mopong chuth mar dhi e sikul kod tugo opich okapu e piny Amerka .
Kisumu All Stars nigi points 25 kendo gin namba abiriyio , ka oyombgi gi point achiel gi tim ma Kibera kod Fortune Sacco ma nigi points 26 moro ka moro ka timbe ariyogo duto omako namba abich .
Kuom pesani , Siling' 1 , 000 ne dhi e agulu mar chiwo kony ne kech .
Nyoro , Ndungu Wainaina ma en jatelo mar ICPK ne owacho ni bura ma oseng'adne chenro mar BBI miyo ok nyal rese . Ne omedo ni jong'ad burago ne osenyiso maler ni nitie chike mag piny ma legislature kata Od Piny Owacho , ok nyal golo .
Wachore ni e juma achiel ma ne Ong'ong'a gi chiege manyienno odak kanyachiel ne en lweny lilo .
Ka owuoyo ekinde mag nyasi mar chiwo telo e apisi , Meso ne owacho ni """" AFC gadieri en riuruok ma nitiere kod jii mani gi pok , kendo mariek . """"
Bug sigendni machieko miluongo ni """" Give me a Chance """" mogo gi Bookmark Africa dhi chako tiyo Septemba 2021 .
Oknyal pandre ni nitie nyasi moro amora ma okosetaaga eyo makare , Nai Fest 2 ne odong' nono bang' yudo lupot ni jakony jathum moro mamiyo , Gwaash ne osandi kendo ogo kod joket arita kwee kata obedo ni ne en kod .
"""" Kapo ni ok tim chenro maber mar kawo lowo , kendo ok oluw chik mano nyalo kelo chandruoge madongo ahinya ne joma okaw e lopegi . Ginyalo yudo chandruok e yoregi mag yuto , e ngimagi e oganda kendo chandruok mag siasa . Mondo sirkal okaw low e yo mowinjore kendo makare nyaka gi ne ni giketo chenro maber mar timo kamano """"
E andike mane oketo mbuyi ne mar anyuola , Osaka ne owacho ni osebedo ka oyuare gi midhiero mag paro kod chuny ma dan'ni , koro ne ok onyal chopo e nyim jofwambo gi keyo e mbaka mag dayo dhok kaka chik orak dwaro .
"""" Chakre kinde ma chon , kidienje mag jotuk adhong ma jotukgi jochopoga e ondamo mar laro midila gin ga kienje ma pinje gi kawo ka thuolo margi ka gitemo jotuk gi e tuke mathoth e kindgi gi pinje moko . To ok onego wadong' chien kuom timo kamano , """" ne owacho .
"""" Ajawacho ne jii mondo ogo dhok mag wechegi ne telo bang yudo thieth e osiptal , """" ne owacho .
TSC ne ogwelo riwruogego mondo ochop e romo ma dhi timore tarik 13 Julai mondo giwuo e wi 2021 - 2025 CBA . E romo ma ne otim Jun tarik 29 , TSC ne owacho ni ok gibiwuyo wi wach pesa e winjruok mar kanyakla .
Ne oter ringregigo e mochari ma Makindu Sab - Kaunti Hospital .
Jachung' machielo , Harry Arigi , ne owacho ni yiero onegochwal nyime nikech gituomore gi yango mar Lamu Port tarik 20 due mar abich .
Ulinzi gi jotugo mag tim mar kenya Victor Bosire , Erick Mutoro gi James Mwangi ne ok nyal romore gi jo Lakeside ka ne gindiko rem yudo loch mokwongo e sison .
Dr Tiriongo wacho ni gimachielo ma timore en ni gorofe maboyo boyo tinde medore e alwora kaka mag Kileleshwa to mano gima ne ok timre chon .
Joma tayo timno otelnegi gi Musa Benjamin ka ikonye gi David Munuhe kod John Waweru .
Joarita mag naam ( Coast Guard ) neoketho gige lupo ma oklong'o mag omenda maromo Sh . 4 Million Kisumu
Kagwe bende ne oyudore e bwo mach bang wacho ni lal ma Kemsa neno en kaluwore gi dok chien mar nengo gik moko .
"""" Ma ne thuolo ma ber ne an kaka japuonjre kendo jatugo mondo awuog oko mar kar yueyo mara . Tiegruok gi puonj ma ne wayudo ne ok omedo mana kwan maga kaka jatugo mar opich okapu matin ma eka aa , to bende nomedo bero kaka aparo kod neno gik moko ka adwogo e klas , """" Amadi nowacho .
Yao ma ibiro ger e kiewo mar kaunti ma Kisumu gi kaunti ma Kericho biro miyo joma odak e alwora moko e kaunti mar Kisumu , Kericho kod Nandi e yudo pi ma ginyalo tiyogo .
"""" Ebabayo , """" ma onyuando Nokwazi en riwruok mokuong'o e kind jothumbe go .
Nikech jogo wacho ni nitie joma chano kaka patino biro tiyo , mano nyiso ni gie sani , gisechako wuoyo e wi kombe ma gibiro laro e yiero mabiro .
Sama ywaruok dhi nyime e wi pesa monego bed ni jothum yudo e yo machieloni , ng'eny jothum nigi milionde mana e otas , to adiera en ni gidhier .
National Elections Board ( NEB ) mar ODM jiwo jogo mariwo patino lwedo ni gikaw kad mar patino mondo gibed e rejista kaka jokanyo kapok gichako yiero mar gweng' mar jopatino .
Bende , tim mar Sevens mar joma mine miluongo ni Kenya Lionesses owacho ni gin be gidhi Amerka e tuke miikruokgo ne Olimpiks .
Jatelono ne omedo ni , """" Chiege ma ne eka okendono bende ne otamore wach chwore kendo dhako mar ariyo . """"
Nonrono ne ofwenyo ni kwan mar joma mine kopim gi mar chwo ma tiyo gi simbe kaduda ne omedore gi pasent adek ma obedo pasent 34 e higa mar 2020 to higa mar 2019 ne en pasent 31 .
E higa mar 2015 , World Economic Forum ne openjo ji 800 penjo moko . Ne gin jotelo e tich kod joma olony e weche mag tudruok . Nonrono ne onyiso ni pasent 57 . 9 mar joma ne owuogo ne neno ni chop higa mar 2025 , pasent 10 mar pesa duto e piny kata GDP mar piny ngima ibiro kan e blockchain .
Ka iweyo mano , ne ogolo weche mageny mag fwambo kod keyo e TV kata radio ne kembe madongo man oko , kembe mag ji kod bede sirikal ma opogore opogore .
Ka iweyo mano , seche duto tee ne okonegi ni chiwo barua mar yawo Radio Station ne ok nyal timore nyaka higa mar 2010 nikech ne nitie jogo mane ose ose mi thuolo no .
Bende ne oluong nyinge e jotugo 10 motelo e FIBA Africa bang' tayo jo Morans gi loch ma malo mar point 14 . 8 kod kony 4 . 2 be ne en e jatugo motelo e thuolo mar ariyo kuom opiche ma duogo ka ne en gi bepe 7 . 2 e tuke Abich .
Kendo kaluore gi United Nations Environment Programme ( UNEP ) , nyaka heka 107 , 000 mar bungu Mau Complex , heka 416 , 000 ne okethi ekind higa 1990 kod 2001 .
Nowacho kama , """" Jogo manie Habaswein Ward hinyore nikech ich lach kod kuwo mar pesa mitimo gi gavane gi lange . Giserwako e chandruok osiptal mar Habaswein Sub County Referral Hospital . """"
"""" Kapok ne ogol kum higa mar 2018 , ne wauso fut mar bao ( board foot ( bf ) ) e nengo mar Sh40 , gi sani nengo osemedore mokalo nyadiriyo nyaka Sh100 . Seche mikao mar kelo bao e chiro mar Kenya en wach machielo , mamaiyo ohala bedo matek . """"
Osechwal kwayogo ne komiti ma ochung' ne wach chenro kod chike .
Komiti ma ne jokom mare en Seneta ma Nyamira Okon'go Omogeni , ne oyudo ni Jatelo ma Wajir ne oketho chik e okang' malach nikech ne oketho chik maluwogi ; County Government Act , kata Chik mar Od Bura ma Kaunti , Public Procurement Act kata Chik mar Ng'iewo Gik Makonyo Raia , Asset Disposal Act kata Chik Matayo kaka Onego Oti gi Mwandu Sirkal , kod Public Finance Management Act , kata Chik
Expedia Management Limited otamore dwoko penjowa e wi wachno , kata kamano okil miluongo ni Charles Mwalimu wacho ni jothumgo ne ok okawo okenge ma ne dwarore ni gikaw kane gidonjo winjruok gi jogo .
Kata ka obedo ni migao mar thieth ema ong'e kaka dag weche ma otudore gi chandruoge mag ngima , mana 1 . 35 e wi mia ne ogene .
Pot ma Djibouti chiegni gi piny Ethiopia omiyo mondo Pot manyien midwaro ger Lamu okel ohala , nyaka tim kinda mang'eny .
E romo ma ne otim e dwe mar Jun , TSC ne owacho ni gidhi medo ngas jopuonje mantie e alwora motwo kod ma ngima tekie , ndalo ma ng'ato kawo ka en ot nikech onyuol en 120 to chwo ma mondegi onyuol en 21 to idhi migi osara mopong' e ndalo ma gin ot , joma okendore ne idhi ter e skunde ma machiegni kodgi .
Owacho ni okang' ma Doho okawono nyiso ni kinde moro amora ma Jo Kenya dwaro timo lokruok moro e chik , nyaka gidhi e dohono mondo onyisgi kuonde ma ginyalo loko e chik kod kuonde ma ok ginyal mulo .
E higa mar 2009 udi ne gin 985 , 016 , - kaluwore gi KNBS , ot en ng'ato kata grup mar ji ma odak e dala achiel , nyalo bedo ni ok gidak e ot achiel kata kamano gitedo kanyachiel kendo gin gi wi ot achiel .
Gweng' mar Eastlands , Nairobi opong' thich gi ji kendo olandore mochopo e alwora mogo tong' gi taon mar Nairobi ma bende dhano ngenyie ka ng'wen .
Ne ging'ado ne bura ni ne ok otiyo marach gi telo ma ne omiye .
Ka owuoyo kod jofwambo ma Kisumu kanyakla kod gavana ma Kisumu Ngire . Peter Anyang Nyong'o , Migosi . Mutindika ne owacho ni piny owacho mag kanti biro ketho otiko mag kuonde math maketho chike mag kedo kod Covid - 19 .
KCB ochako chenro mar konyo kastembegi ma KCB MSME ( weg ohelni matindo kod ohelni modundo ) , ma ohendnigi odok chien nikech Korona .
Aromo nowacho kama , """" An gi geno ni ka IWF osetieko choko nyinge duto mag jomolocho , ibiro yiera mondo abed achiel kuom joma dhi Tokyo . """"
Kaka dhoudi matindo , ne omedo ni dwachgi ne ok oketi e andikago kata obedoni Uhuru kod Raila ne osirogi .
Ng'at moyombo e ng'wejno ibiro mi siling' milion adek gi nus ma e pesa mang'eny mogik michiwo ne jopiem e Afrika gie sani , to mano dhi miyo ji oring gi kinda .
Tugono ma dhi kawo odiechienge ochiko kochakore Wuok Tich nyaka tarik 16 Mei , dhi bedo gi pinje mang'eny ma timoga tugoga tuke adhong' kod pinje adek e Afrika ma gin Kenya , Morocco kod Algeria .
Dongruok ma kamano ne obedoe kata obedo ni kambino nyocha ochiwo ripot ma nyiso dok chien mar ohandgi gi pasent 6 . 8 bang' golo osuru . Wang'ni giyudo ohala ma romo bilion 68 . 6 to higa mokalo ne giyudo bilion 73 . 6 .
Chimano mar Sauti Sol ne owacho ni , """" PaceSol en gino ma inyalo tiyogo kamoro amora kendo oneno maber , kendo oonge kod kiawa e winjo mari mar thum . """"
Dwond buch Independence oseloko yore mag telo e ofisgi ma Nairobi kendo gisechako tiyo gi intanet e kawo nying joma diher riwore kodgi ka gin gi paro mar ndiko mon kod rowere mang'eny .
Dine gilocho diriyo ka de loch ma ne giloyo Zoo FC ( 2 - 0 ) e Januar ne ok oruch kaluwore gi paro mar Fifa e Dwe mar Abich tarik 4 ma nogolo tim mar Zoo e FC e tuke mag Division One bang' yudgi gi ketho miluongo ni match fixing .
Ne en odhiambo mar mor chieng' wuoktich ne tim marauma mar Gor Mahia bang' loyo malich Bidco United gonde 3 kuom 1 e pau tuke mar Kasarani Annex .
John Gachora , Jatelo mar NCBA Group ne owacho niya : """" Ohalano nyiso ni weche dhi maber e kidienje te mag bengi kendo yore yuto medo tegore kuonde duto . """"
Ne owacho ni Josphat Nanok ma en Gavana ma Turkana ema biro tayo chenro mag """" hustler nation . """"
Romo mag tiegruok mag AK go ne oik mondo opuonj jong'uech go e yore mag keto mwandu mondo kik githagre ka giseweyo ngwech .
Achiel kuom gik ma ne nyiso ni chenro mag kelo winjruok ne dhi ka wuo , ne en gima ne otimore e chak dwe mar April .
E dwe mar apar ga achiel 2003 , Tuju kod Wachira Waruru , mane jatend KBC diere go ne odhi Britain kwayo barua mar yawo Radio station e piny no mar lando weche mag KBC .
Ker Uhuru Kenyatta okinyi makawuono e kar jot mar State House , Nairobi ne oket sei ne chik mar 2020 / 2021 County Revenue Allocation Bill chiwo thuolo mar chopo omendago ne sirkal mag loch gwenge .
Chiege ma nolalo tich nikech tuwo mar Korona nobedo mamor bang' Kiprotich wacho ni obiro yawo ne chiege ohala gi pesgo .
April tarik 9 , mbaka ma ne dhi nyime e kind Kingi kod opisa mag pati matindo tindo bende ne omoko kane ok ginyal yie kabe onego giketh pati matindogo kendo gilos pati maduong' kata giriw ariwa patigo .
Nitie gik moko ma ok nyal romo e opich okapu kata tuke ma moko e ngima .
Chenro ma kamano nyiso ni kembe duto magolo kabon mang'eny nyaka lok yoregi mag tich .
Kaluwore gi chikego e Kare mar 28 ( a ) , IEBC onego oyud list mar joma ibiro gonegi ombulu kodong' ndalo 120 to chieng' goyo ombulu chopo .
Rowere mokalo 25 , 000 oseyudo tiegruok mag ohala kuom somo moko machieko chieko , higni mang'eny bang' weyo skul e kaonti mar Murang'a .
Jatelono ne owacho ni : """" Juma mokalo Ong'ong'a ne ogoyo dhakono gi bao mi dhakono ne opodho kendo pache nolal . Kane Ong'ong'a oneno kamano , ne oparo ni oneko moringo olal . """"
Ting'o Chuma : Maurice Aromo oloyo okombe mar fedha to mano koro miyo kwan mag mich ma Kenya oseloyo koriw duto bedo 14
South Africa 1 ne olocho kokalo kuom Sako Makata ma ne ogweyo opira kae to oringo ka pok Selvyn Davids ochoro yombo margi gi 12 - 0 bang' gweyo matek opira .
Joma koro osegamo tuo en ata malo 7 . 9
Kod yuto mar chiro manyien , piny Kenya odonjo e grup maduong' mar jous rabolo e pinje maoko , chien mar pinje Cote d'Ivoire kod Cameroon .
To kata obedo ni itimo ne jo Kenya marach kamano , kendo isandogi e yo ma kamano , sirkal ok odewo .
Pasent 21 mar alworano duto ema yudo intanet mar 4G broadband .
Mano tiende en ni Kenya dwaro donjo e ohala mar bedo gi pot ma meli lokoe osikegi madongo kata kontena ma giting'o e meli machielo , mondo meli machielono ema ochop misikego kuondo ma gidwaroree . Pot ma Djibouti kod Pot ma Durban man South Africa timo ohalano omiyo pot ma Lamu biro laro ohala kodgi .
Buge nyithindo niga gi sigendni ma nigi akere keke , tiende ni sama gimoro timoro to koro ng'ato nyaka par matut ka pok ong'ado yiero , to mano en kido maber ka okony nyithindo mondo obedgo .
Komiti miluongo ni National Management Committee ( NMC ) nowacho nyoro ni komiti ma kumo ji e duond bura onego ochak chenro ma gikone biro golo oko e duond bura Jaod Bura ma Gatundu South , Moses Kuria , Jaod Bura Moyier gi duond bura Cecily Mbarire kod Seneta Moyier gi duond bura , Milicent Omanga .
Kum mar tong'o yiende e bunge mar piny owacho higni adek mosekalo okelo paro mopogore , jolony eweche mag aluora wacho .
Ibiro ger udigo e yo maber gi gik gedo ma nengogi yot kendo mowinjore gi alwora .
Ongare ne oseyo loch mane oloyego kowacho ni ne oloye nikech mirima bang' rifari rem kawo okang' ne jatugo wadgi mane osiko ka make kendo dhire nyadinuoya
Mathare United ni kama rach ka inyalo golgi e laro okomb FKF Premier League e giko season mar 2021
Jathek e weche mag tuke pinje Rifari kendo jangad bura Nelson Otieno ne owacho ni chenronro ma kare mag ogaye mag weche tuke mag adhong , ema osemiyo jotelo ma oyiedhi mag Kenya kaachiel gi jotugo timo maber etuke mag pinje maoko .
Ne giwacho ni gavanano ne oketho namba 235 mar Chik mar Kenya , Chik mar Sirkal ma Kaunti kod Chik Matayo Jotij Sirkal kuom siko ka oloko kuonde ma ofisa mag kaunti tiyoe .
Komitino ne okwayo mondo buge duto mondik gi Kisungu olok e dhok ma ji wacho , to mano dhi konyo nyithindo mondo opuonjre dhok mopogore ma ji wacho .
Gavana ma chon ma Wajir Mohamud Abdi e kinde ma ne igole e kom e romo ma notim e bura mar Senate , e boma ma Nairobi .
Kamisen mar Kalasha bende ne okelo kidieny mar tuke nyithindo mondo opong dwaro mar gige nyithindo mamedore .
Bende , ne gin gi ywaruok gi migawo mar Public Procurement Advisory kod Review Board e wi kaka ne giyudo thuolono .
Kata koweyo , chandruok ma en go , ndiko e geng apaya no osechako bedo gi rwak maber , ma koro kelo kwe ne rawere ma ni mana gi chir e tiyo gi riwruoge madongo kama iyudoe sir kod arito makare .
Okal ne oloyo gonde abich gi duoko opiche auchiel e dakika 24 mane gitugo giFeisal Aden , gitieko ka Taitans otelo gi poit 11 kod opiche miduoko angwen .
Kaluwore gi jolony , Kenya en achiel kuom pinje manok ma oting'o ma okalo ata malo 95 mag Kala - azar e piny ngima .
E wi mano , pogruok mantie e kind chwo kod mon ma nigi simo lach matek bugo .
Buge sigendni mag Kisungu ma idhi tigo , gin buge mogo gi Oxford , KLB , Longhorn , Spotlight kod East African publishers kendo gidhi kawo kar buge misomo sani .
Bod mar jochiw kony ne jotich mar Migori osegolo penjo kaluwore kod chik momedore mar chudo .
Owacho kama , """" Dine bed ni ok atug rugby , ok apar ka dine ayudo alama ma ne ayudo e penjni .
Ka ochop nyoro , bang chandruok gi manyo bedo jo Kenya , sirikal nyo otemo mar rwako jo Zimbwego mondo obedi ka jo Kenya .
E skunde sekondar , chenro mar somo dwaro ni jopuonjre osom kendo onon matut buge moyier ma oriwo bug sigana ma rarieya , buk moting'o mbaka kod moting'o sigendni machieko .
Gima wang'o iye en ni koro IEBC ok nyal kata mana ndiko nyinge joma dwaro lwaro ombulu . Kae to ji keto ketho kuom IEBC nikech ok otimo kamano mondo oik ji ne refarendam mabiro .
Ripodno wacho niya ; """" Pek mantie gi chikni en ni , ok otweyo kembe ma oko . Kambi ma oko nyalo yudo tich Kenya , kae to kambino owuon ema manyo kambi mar Kenya ma obiro tiyogo bang'e . """"
Ne giwacho ni gik ma ne gineno ne omiyo puonj moko mokonyo ngimagi kendo ne gigoyo erokamano ne japuonjgi maduong' , Yator kod koch margi Reynold Kaunda .
To kuonde moko , simbego itiyogo kanyachiel gi nyithindo mamoko kod jonyuol kata ng'at ma gidakgo .
Ka ne giwuoyo e wi uchumi kod dongruok mosetim ka luwore gi Kare mar 11 ( A ) mar BBI , Senate Minority Leader James Orengo notayo jowetene ma gin Seneta Malala , Moses Wetangula ( Seneta ma Bungoma ) , Mutula Kilonzo Jnr ( Seneta ma Makueni ) , Johnstone Sakaja ( Seneta ma Nairobi ) konyisogi ni gimed nyaka wach tiyo ne oganda .
Chuo Kenya ose bed ka loyo Olympic steeplechase gold medals chakre 1984 .
Owadgi Mark ne owacho ne joma ne obiro e liel niya ; """" Ji osewacho kendo osendiko gik mang'eny e wi nyaminwa . Kata kamano , Caroline ma uwinjo ka ji woyoe kata ma ji ndiko weche kuome , ok e Caroline ma wang'eyo . Caroline ne en nyako mobolore kendo ne wamor kinde moro amora ma ne en kodwa . """"
E barua ma ne ondik Jun 23 , kendo nomi oboke bende ne ogaye mag mbalariany kod jotend kolej , jatend Kamisen mar somo mag Mbalariany , Mwenda Ntarangwi nowacho ni nitie riwruoge moko ma ok luw bura ma ne ong'ad gi doho .
Ne giwacho bende ni oketho chike ariyo ; Public Procurement Act kata Chik mar Ng'iewo Gik Makonyo Raia kod Asset Disposal Act kata Chik Matayo kaka Onego Oti gi Mwandu Sirkal .
Ei jo thumbe mokuonge ma kenya idho rapim mar pinj yurop ne en Mombasa's Kelly Brown ( Mohammed Abdulkadir Ali Bux ) gi thumbegi mag 1980 , Higher
Jakom mar LOC nowacho kama , """" Ng'wejni en aena ringo kende . Jong'wech onego otiegre e alwora morit maber kendo Eldoret City Marathon chano mar pidho yiende milion adek e higani kende . """"
Kata kamano , ka osiep en madier , nyaka luor bedie e kindgi .
FKF Premier League : Robert Matano wuok ka iye owang' bang' tim mar Wazito miyo Tusker lalo points .
CBA manyien rango lony ma jopuonje nigo e tayo kod migepe mamoko ma dhi konyo e chopo chenro mar CBC ka gin e klas kod oko , ma en gima nojwang' ka SRC nono weche ma giketo ka gilero tij japuonj .
Aromo ne onyiso gaset The Standard Sports niya , """" Amor ahinya loyo okombeni , ma e mich mar ariyo ma koro aseyudo e piem mag Afrika . """"
Chenroni tiyogi teknoloji mar blockchain kod gima Nyabuto luongo ni """" ripot mokan kuonde mopogore opogore """" mamiyo ng'ato ok nyal pando gima otimo , kendo chiwo yo mar ng'eyo kaka ripot moro wuotho , kendo miyo ji te arita maber kakelo kanyachiel jogedo kod joma siro tije mag gedo .
Riwruok miluongoni Charoen Pokphand Foundation , ema ne ochiwo pes gero udigo . Kendo udigo osekonyo jokanyo ahinya e kinde masira mar Koronani . Surawat wacho ni udigo inyalo tigo kaka ranyisi sama ikelo dongruok e gwenge mamoko mag jochan .
Kaluwore gi migawo mar water authority , ohula ma Nyando keloga oseketho weche mag pur bende to mano osemiyo dak e alworano kod yudo chiemo obedo matek .
Ne gi bedo kod buok ni chike mag jo Britain oyiene mana kembe mag jo pinje mag wasungu man Europe yawo station mar Radio e piny mar Britain no .
Oxnand , ne nigi siso mar tich , ne en kod digri mar MBA kod MA e Japan Studies , kendo ne odwaro tiyo maber gi lonynego . Mapiyo piyo ne okete mondo one okenge duto e loso mtokni e kambi mar Toyota , ne omiye dwe achiel mar timo kamano .
Kata obedo ni okinde moko to mor ahinya ni doho nobedo gi chir ma chungo gima ketho chik , jomoko ma bende olony e weche chik to neno ni bura ma ne ong'adno ne ok owinjore gi chik nikech jong'ad burago giwegi ne giketho chik ka ne ok gilwuwo chik e yo mowinjore sama ne ging'ado bura .
Ne yot ahinya mondo piny oyudre ka gin e thuolo mar rito , po nono joma otelo e wechegi ok oketo pachgi e wi yiero , mopogore mana gi ng'iyo lokruok mag BBI monego otim .
Percy ma koro jahigni 31 ketoga glu e nanga kae to oporo chumbi e picha ma osegoro . Moko kuom joma rohuma ma osegoro gin ji kaka Nelson Mandela , mong'ere e piny ngima . Kata kamano , ng'enyne joma ogoroga gin joma kalo mopo kochung' kama ojabetie mokwaye mondo ogorgi .
Nowacho kama , """" Waloko pinyni kokalo kuom tugo mar rugby kendo wadhi locho e pap kod oko mar pap . """"
Simbas dhi tugo gi tugo gi Senegal kod Zambia e dwe mar Julai Nairobi e Pool B e kare mar ariyo mar African qualification for RWC 2023 .
Moko kuom joma Raila ogeno ahinya kaka Orengo biro yudo thuolo mar wuoyo e kinde nyasino .
Joma ni e migawo ma loso chike oriwo Moses Kuria ma Gatundu South , Abdulswamad Nassir ( ma Mvita ) , Sakwa Bunyasi ( ma Nambale ) , Shadrack Mose ( ma Kitutu Masaba ) , Soipan Tuya ( ma Narok Woman Rep ) , Cecily Mbarire ( nominated ) kod Otiende Amolo ( ma Rarieda ) .
Tij ni osenyuolo ruodhi manyien e Nairobi ma gin ruodhi mag grafiti , to gi jo gor wang apaya ma ongere kaka Bankslave , Daddo , Swift9 , Smoki , Uhuru , Mr Detail , Chela , gi Serm1 kod mamoko ma osebedo nyinge mag ot e tijni . Bankslave , ne kinde moro ongere kaka """" wuoroma ne ofwenyo grafiti e kenya , """" nying mane onge gi CNN .
Ng'anyo ne otimore e pinyno e kinde mane jii yuago nek mikelo kod jo arita kwee kod ywarruok e kind joroteng kod jorochere , e kind midhiero mag korona kod lwar mar yore yuto .
En piem kendo , nyinge jotuke madongo mosebet ka kao loch kaka Sarah Hassan gi Nick Mutuma , welo bende osegolo duondgi kaluwore gi kwan maduong' mar joma oyier .
Chieng' Ngeso ka ne ji ikore ne piem mag ng'wech kendo nigoyo kwano kaka ibiro geng' oganda ma ne dhi chokore e kar tol mitiekogo , Joseph Chemuren mochung'ne Jong'wech mag Kenya manie LOC , nowacho ni jomatiyo gi Anti - Doping of Kenya ( ADAK ) biro mako kama duong' ahinya sama ng'wech dhi nyime .
Jalup mokuongo mar jakom maduong' biro bedo Stanley Mutai mawuok holo mar okak .
Bende gima rach mabiro timore en yudruok kama opogore gi jok mamoko ?
Total mar France kod National Offshore Oil Corporation ma China onego ochak loso paip ma borne en kilomita 1 , 445 wuok yo podho chieng' ma Uganda nyaka Tanzania ma chop e pot ma Tanga e Indian Ocean .
Seneta Omanga nokwedo Bill mar BBI kowacho ni gino biro medo hinyo jogo ma sani onge tich kendo ma yuto margi ni piny to ngima tek .
Senet ne oyudo ni ne oketho chik sirkal e okang' malach , kendo mano en wach achiel ma ne Jo Od Bura odonjonego .
Nenore ni okaw okang'no mondo ogeng' sigu manyalo bedoe e kind joma riwo William Ruto lwedo .
Jood Ayimbo nochiwo ripot e wi wach tuone Mei 9 ,
Chenro ma Paul Odera nigo mar tero tim mar Kenya Simbas e tukgi mokwongo mar Rugby World Cup
Gavana Sang nowacho ni Ruto gi Raila nyalo riwore mondo giti kanyachiel ma gikel lokruok e weche siasa .
Ne owachoni ni yiero ibiro taa gi board mar yiero kaka ochiki gi registrar mar oriwo mar ohala ( trade union ) .
Idwa timo nonroni kata obedo ni kembe mag simu wacho ni ohala mar simu migoyo dhi mos kopim gi ohala mar ng'iewo intanet mar simu kata ooro pesa e yor simu .
Magawa mar Sarova noketo gigo manyien e od chiemo mabiro geng'o yore riwruok kaka keto nyinge chiemo e ng'eyo manyasani , chiwo chiemo oko mar ot maonge riwruok , kod chiwo thuolo mar tiyo kod sende ma iwito bang' chiemo . Glovs kod abuog rombe ibiro ruaki kod jochiw chiemo tee eseche mag chiwo chiemo
Kaluwore gi piem mag ARC ma ne otim kanyo dwe mokalo , ne ofwenyore ni ng'ato ang'ato mane dwaro kadho kama opong' gi chwodho gi kite , ne nyaka kaw thuolo komondi mogo kwano kaka odhi kalo nono to omoko .
Riuruogno osetimo kampen mag keto ng'eyo kendo ber mar goyo lupot mag rocho ratiro kod terruok ekind oganda .
Gor Mahia oyudo loch gi mar abich higani bang' tugo manyoro kendo duoko chien alama nyaka 13 koya 16 .
Kiprop ne owacho niya : """" Gima miyo ji loko pati en ni ji ok genre kendo joma telo ne pati ok chung' e wach achiel . Dikoro ok wamany joma donjo e pati mar UDA ka dine Jubilee ochung' gi gima ne ne giwacho kendo gitimo kaka ne ji owinjore .
Japuonj mar Gor Mahia Carlos Manuel Vaz Pinto pod wacho ni hawi ne okodok kor ka korgi .
Jotugo mag Gor Mahia ne ogoyo refari ma Ja - South Africa Lebalang Mokete nikech ne omiyo jo NAPSA Stars penalty sama ne tugo dhi ka rumo .
Kata kamano Sang nokoyie gi weche Masumbuko , ka owacho ni ne osegoyo luenje mang'eny mondo ober ywagruog mag jotij KPA .
Ji adekgo ma gin Njoroge , Denga kod Furore , duto johigni 18 to ne giyudo alama mar A ( 81 points ) , A - ( 76 points ) kod B + ( 68 points ) to gidwaro somo Civil Engineering , Marine Engineering and Chik .
"""" Asebedo ka atimo tije chenro mag tenis e skund no chakre 2007 to ka ne aneno Cheruto ka tugo , ne angeyo gi sano ni en gi were , """" nowacho .
Tne onge yo modich kata chenro mar arita mobidhire mar rito kendo konyo jotugo go e weche mag ngima mag paro .
Komno ne odong' nono ka ne Paul Koinange , jabunge ma kanyo ne otho Mach tarik 31 .
Jalup Ker , ne okidhore gi sirkal e wi chenro mar sirkal mar holo pesa , kowacho ni gowi masiko medore ma Kenya nigo nikech holo pesa mang'eny turi kuom pinje ma oko , biro mwomo Jo Kenya kendo weche ok bi dhi maber .
Bende oketo lechene matindo go e tem epiem madongo mag joma mine kama ne ochopo e kwota fainals , ma bende ogombo yudoe loch koduogoe kendo kotegno higani .
Romo mar chiwo mich mabiro timore Sarit Centre biro bedo gi welo matin kaluore gi chike mag migao mar thieth kaka bedo mabor gi jowadu .
Ne omedo wacho niya : """" Kenya diher ahinya ni omedgi thuolo mar chulo gopgi nimar mano nyalo miyo gibed gi pesa minyalo tigo e tego yore yuto ma osedok chien . """"
Musalia Mudavadi ma en jatend Amani National Congress ( ANC ) , Kalonzo Musyoka motelo ne Wiper , Gideon Moi ma en jakom mar Kanu kendo Seneta ma Baringo Moses Wetang'ula ma en jatend Ford - Kenya ne oyudo ripot mowuok kuom komiti moro ma ne gimiyo ting' mar chano kaka patigino biro tiyo kendo neno ni weche duto luwore gi chik .
Nowach ni kochiw pesano , mano biro konyo skundego ikore ni yepo ma dhi timore e dwe mar Julai .
Migepe maketo arita mar kuwe e gwenge mag Nyanza osemi chik mar keto etim chike makedo kod midhiero mar Covid - 19 kendo kumo oganda machayo chikego .
Raila ne owacho niya ; """" Wabiro tero wachni e Doho mar Apil . Wabiro nyisogi gimomiyo waparo ni Doho Mamalo ne ok ong'ado kesni kaka owinjore . Wabiro timo kamano gi paro maliw kendo wabiro miyo jong'ad bura luor kaachiel gi kot mag pinywa . """"
Bura machiwo kum e CAF ne owacho kama , """" Wachiko Gor Mahia mondo ginon mapiyo ni kuonde mokethore romo nade to dhi dwaro pesa adhi kae to gichul pesa . """"
"""" E nono mar oboke ma dwarore ne keyo mora amora e chiro mag pinje maoko ( phytosanitary conformity certifIcates ) , ijiwi mondomifuar kanti moro amora mantie kod chuny ne jatelo matayo duol machiwo kendo rang'o ngima mag yedhi e piny Kenya ( Kenya Plants Health Inspectorate Services ( Kephis ) ) , """" pend oboke wacho .
"""" Onego uwuoth e grup , """" """" onego unyiew Glok , """" """" Watimo mos Shaq , Nairobi osebiro marach , """" ne gin weche mane osiepe kod joherane netimogo mos ne jogo mane osekale maundugo .
Tugo ne otedore maliet sama ne gichako ka tim duto temo manyo gol kata kamano , sama ne refari okudho firimbi e dakika mar 22 , onge gol ma ne oselo .
Tuoche mag adundo biro nikech nok mar muya ma iyweyo kod remo e leche mag adundo dhano .
Ne owacho niya ; """" Riwruokwa biro tiyo gi riwruoge mamoko mondo wane ni weche ma doho ng'ado luwre gi chik kendo weche duto motudore gi donjone gavana osir gi chik , ma ok gileng'ore konchiel . """"
Maye ne en medruok mar atamalo 30 kopim gi higa mar 2019 .
Aromo ma jahigni 32 , nobedo namba abich e piem mag Africa Games mane otim Morocco e higa mar 2019 .
"""" Jodak ne osepogore kochakre Mei tarik 28 , 2020 , """" ne ondiki .
Bura ma ne doho mamalo ong'ado e wi BBI dhi bedo chakruok mar nono yiero moko madongo ma sirkal timo .
Ma sani tugo ne jotuk opich okapu ma ma Randers Cimbiria , e BsketLigaen , lig maduong e Denmark , Bungei ngiyo loyo Okombe mar Danish bang konyo tim ne chiopo e nus fainol mar tukego kama gibiro rakore gi Horsens chieng Thursday .
Mae kopim kod ndalo kapok midhiero mar Covid - 19 chopo , mane jokenya mang'eny ne nyalo chopo mayot dwaro gi mapile .
Kar keno manitiere piny mogik mar duka biro kawo thuolo maromo fut 57 , 000 ( square feet ) , mamiyo jonyiewo yot mar nyiewo chiemo , ma pile ka pile chiwo thuolo mar tero chiemo mapok okawo kinde , kuonde madwarore magikone kelo yuto mar omenda .
Kochakore gi ker Uhuru Kenyatta nyaka jatend joma kwedo sirkal migosi Raila Odinga , kaachiel kod jakom Kenya Rugby Union Oduor Gangla , koch ma Shujaa Innocent 'Namcos' Simiyu , kaptein Andrew Amonde , kod japuonjne machon ma be notiege e tuke rugby e skund Maseno School Milton Nyangaga , jogi duto nowacho ni Ayimba nochodore ne tugono gadiera .
Gik mamoko ma ne miyo nyiri ok oduogo skul en nikech gimako ich ( pasent 10 ) to pasent 5 ne oyepo nikech ne okendgi .
Sirkal ne ogero gik mang'eny e higa mar 2020 . Moko kuom gik ma ne gigero ne gin Standard Gauge Railway kata SGR kod ndara mar Lamu Port - South Sudan - Ethiopia Transport kata Lapsset corridor project . Sirkal ne ochulo weg lowo siling bilionde e bwo chenro mar kawo lowo idag iyie .
Las Vegas kod Orlando piyopiyo ne owuok kaka joring nyime , ka NBA gikone to oyiero ESPN Wide World of Sports Complex ma ni Walt Disney World ei Orlando , Florida kaka kar romo maber moloyo .
Odak Muthiga kendo en akauntant kendo an achiel kuom joma nong'ad osachgi bang' jatende wacho ni ong'ad misach ji nikech tuwo mar Korona norocho ohendni . Kata kamano , chieng' Tich Ang'wen mokalo noil ahinya bang' loyo mich mar jo BangBet .
Gie kindeno , jotelogo ne opwoyo Senet kuom golo e kom Mohamed Abdi Mohamud ma yande en Gavana ma Wajir . Ne ogole Wuok Tich .
Jodak machon ibiro keti e ong'ala manyime e nyiewo wudi moger e lony manyasani .
Nowacho niya , """" Denda dhi maber . Aikora ne tuke mag Olimpik . Nachako tiego denda e dwe mar April kendo weche dhi maber .
Kaka wamedo yudo points momedore e kaka wamedo bedo mofwong'ore . """"
Piny mar adek ma ne onego kenya ochul pesa mang'eny ne en Ufaransa ma ne onego ochul bilion 3 . 9 kae to Jerman ma ne onego ochul bilion 1 . 82 billion gikone Belgium ma ne onego ochul bilion 1 .
Murathe nowacho ni riwo lwedo BBI ne en gima giwonjoree kaka duond bura , omiyo jogo ma ne otimo kamano ne onyiso achaya ne duond bura .
Giwacho ni ng'ato ang'ata mabiro dwaro ni giriwe lwedo nyaka kwong donj e winjruok kodgi e wi dongruok ma obiro kelo e alworano kapok kapo ni oyudo komno .
Chieng' Wuok Tich , Benjamin ne owacho ni ok gidew ka gilocho kata ka oyombgi Russia nikech gima duong' ma ne terogi ne en neno moko joadhong' ma samoro ginyalo romogo Japan .
Moko kuom joma ne nie chokruogno ne gin Jobunge kaka Katoo ole Metito ( Kajiado South ) , George Sunkuyia ( Kajiado West ) , Aisha Jumwa ( Malindi ) kod Kimani Ngunjiri ( Bahati ) .
Othuol Othuol ne otho Oktoba tarik 11 bang' chandruok kod cancer mar wich ( brain tumour ) .
Mayienga ma sani ni Uganda gi kidieny mar joma yawuoyi gi nyiri ibiro sir gi mar KPA Mike Opel , Japuonj mar Eagles Wings Eunice Ouma gi Tony Ochieng mar Mbalariany ma Strathmore .
E puoth , jo tiye orak mawuok nyiso ni negin jowuok e kinde molewo .
Thoth jotuo ma ithiedho kuno hikgi en 12 ka dok chien .
moko ma bende ne oyier . """"
Nowacho ni , Kamisen mar somo mag Mbalariany , kata kamano , oikore tiyo kanyakla gi riwruogego mana kaka ne onyisgi gi doho .
Stanley Karanja ( MCA Naivasha East ) ma en jakom mar Mt Kenya JLAC ne owacho ni chenro mar BBI mar bedo gi Ward Development Fund kata Pesa mar Ward mag Timo Dongruok , ne dhi miyo gibed gi dongruok e alworano .
Walela ne owacho kama , """" Medruok mar tuoni miyowa luoro . E dwe mar Mei kende , osiptende ne obedo gi jotuo mokalo 50 , 000 to kwanno siko ka medore e od buche mag Sirisia , Kabuchai , Kanduyi kod Bumula . """"
Riwruok mar KNUT e bade ma Migori kanti oseriwore kanyakla mar thicho oko jaod bura moguel Wilson Sossion kaka jagoro mongirore mar duolno .
"""" Nitie mana kuonde giko adek ne ja kong' nyalo gikie : Kar od thieth . Bende inyalo dhi e jela nekech tim moro mofuwo , kata inyalo tho . Kaka Wilfred Bungei , ase kalo e kar odno , ma moko ariyo go to ok agombi - jela gi tho . To be onge ng'gato ma dwaro dhi e yor kono kata kamano , """" ne owacho ekinde ma ne idyo dhoge
Migawono ne olalo siling' bilion 110 e higa mokalo nikech notam ji wuotho e piny mangima , to pesa ma ne giloso ne en mana siling' bilion 37 mopogore gi kaka ne gigeno loso bilion 147 . 5 .
Nyocha , Kimani Ngunjiri ma en jabura ma Bahati ne owacho ne The Sunday Standard niya ; """" Wang'eyo ni nitie joma dwaro pogowa , giwuotho koni gi koni ka ginyiso ji ni jalup ker oyienegi mondo gichik gik matimore e pati mag UDA e kaunti . Giseketo ji mondo omak migepe sama ji rito yiero . """"
Moloyo mano , jatend chike mar sirikand Nairobi County no bende iwacho ni tiyo ma onge barua ma nyiso ni en ngama osomo sheria .
Chenro no ne oriwo nyaka loso romo mag kelo kwe gi nyithindo mag gweng' gi ojende kod loso chenro mar buko kod ndiko weche ma nyayo kwe e geng apaya ma e gweng' no .
Miyo Tuju teko e sirikal mare ne en plan mar Kibaki mar kedo gi Odinga e wach mar siasa e yiero mane biro timore higa mar 2007 .
Kambino wacho niiya , """" Tenda ma ne omi kambi mar Jiangxi ne ok ochopo chike ma dwarore e chiwo tich ma onge dewo wang' , ma dwaro ni adiera obedie kendo miyo ji te thuolo mar nyiso nyalo margi . Bende ne ok oluw weche ma yudore e kare mar adek mar chike mag Public Procurement and Asset Disposal Act . """"
En bende mana e gwenge mag pokot ma nyithindo nie gi thirno e okang ma malo e kwan mar 46 e wi mia , kaluwore gi nonro mar kwan oganda mag Kenya Demographic Health Survey ( KDHS ) ma 2014 ma bende siemo ni mokalo achiel e wi angwen mag nyithindo ma kono ni gi chandruok mag remo chiemo makare moromo .
Ne jobuor nyasi mane ogamo tuo bang' yudore kuonde riuruok kata bang' chopo e nyasi , en gino mane inyalo geng' .
Onge kiawa ni duolno osemedore e yor tije chakre nyuolne e higa mar 1995 .
Winjruok no biro tego yore mag rito piny e kind pinje ariyo go kuom higini abich mabiro .
Komiti mar Senet oyie ni owinjore ogol Abdi , Gavana ma Wajir e tich .
Evanson Kiprotich gi joode biro mong'o ngima kata obedo ni coronavirus oketho weche yuto . Mano en nikech Evanson nobedo jaloch jaloch mar BangBet Casino Lucky Draws michiwo dwe ka dwe kimiye siling' 500 , 000 .
Okil mar IEBC Eric Gumbo nosayo jong'ad bura mag Doho Mamalo mondo giwe bura ma ging'adone IEBC kuom ndalo 14 , kendo nowacho ni IEBC nigi ng'ikruok moko ma dhi miyo kik tim yiero matindo juma manyien e constituency mar Bonchari kod Juja .
Kiilu ma en jaloch machon mar World Boxing Union kod World Boxing Federation , wacho ni omor ni Okwiri oyudo joma chudone e dhawo .
Deko gi chik mar referendum ohinyo BBI
Yo ma sani waluwoni biro konyowa ng'eyo kuonde ma tuo ni yudore e pinywa ka .
E lupot , hola ne sekta mar jo ohala nobiro e namba ariyo bang' hola mag jii owuon kod hola mag dhoudi kod atamalo 46 ka iluwe kod kembe marego kod atamalo 31 .
Yor tudruok mar tweeter - - @ enbabubblelife - - ma ndiko gik ma jotugo mag NBA timo pile pile Orlando piyopiyo nono oseyudo yawa modhuro maluwe , ma nyiso gimoro amora ma jotugo timo chakre lielo wich nyaka tugo tuke golf kata luwo rech .
Nowacho kama , """" Dwaro mar ni omed constituency 70 biro miyo oter pesa mang'eny e gweng' kendo mano biro konyo ngima ji mathoth e piny . Pek ma waromogo nikech bura ma ne ong'ad gi doho mamalo biro rumo machiegni . """"
Mondo polise okuwe weche ne ochunogi riembo josiasa ma ne ni kuno .
Sudi nowacho niya : """" E yiero matindo duto mosetim e piny ka , Matiang'í osebedo ka oro polise elufe nikech odwaro ni ng'at ma oriwo lwedo e ma oyomb e yiero moro . Wabiro gole e komeno jumbe ariyo mabiro . """"
Jatend ICT Dr . Katherine Getao nowacho ni chenro mar Digital Literacy dhi nyime kendo masinde mokalo milion 1 . 2 oseket eskunde piny owacho maromo 21 , 638 piny ngima kochomore kod Vision 2030 .
Ne olo Okoth e piem mar featherweight ( kilo 57 ) semifinals gi ja Russia miluongo ni Ovik Oganisyan to Ajowi ne olo e piem mar quarterfinal gi Madiyar Saidrahmov mawuok Uzberkistan .
Ripot mar World Bank wacho niya : """" Mano nyiso kaka weche ok dhi maber korka wach ng'iewo lowo , kod yudo yore mag wuoth , mamiyo ng'ato ok nyal yiero kama odakie kata kama otiyoe .
Jumbe matin mokalo , nyasi mar NaiFest makelo ywaruok higa ka higa ne otimore kendo bang'e ne oyudo puoch moloyo duto .
Ne owacho niya ; """" Kata obedo ni wapiem , onego wabed gi winjruok mamiyo Jo Kenya oti kanyachiel . """"
Gima osemiyo nyithindo ok ohero somo buge en nikech gionge siso kae to be gitiyo gi thuolo mang'eny e tudruok mag mbuyi mar oganda .
Senatano nondiko e Twitter chieng' Ngeso niya : """" Ang'o momiyo dongruok mitimo e piny Kenya otudore gi winjruok ma ng'ato nigo gi Ker ? """"
Bura Mong'adne BBI : Wach marachie mogik motimore ne Uhuru nyaka ne Maraga wit oko yiero mar Ker ma 2017
Thumbi ne owacho ni , """" Adwoko erokamano ne jopati ma UDA nikech gitimo kaka owinjore kuom miya thuoloni kendo adwoko erokamano ne joma ne wapiemgo nikech giriwa lwedo . """"
Ma ochimore kod tij telo mar tayo atamalo 40 mar tukewa wegi enyis mag ute fwambo .
Welo ma ne obiro e weche ohala ne gin ji 92 , 828 to joma ne obiro bayo ka gichamo ngima ne gin ji 92 , 629 .
Jatelo mar Orange Democratic Movement Party , Raila Odinga wacho ni polise onego owe timbe mahundu bang' patigi loyo e yiero matin ma Bonchari , Kisii .
E paw Wundanyi Safapaka ma nokawo okombe e higa mar 2009 , noloyo Wazito ariyo kuom oling' thi ( 2 - 0 ) ka mano nochwalogi malo ka gia e namba 13 ma ne gintiere .
Chenrono iketo e tim kokalo e riwruoge mang'eny kama jomakete e tim gin riwruoge mobiro kanyakla mondo otaa chopo tim .
Chenro mar iko gige teknoloji bende wachore ni dhi nyime .
Ne ging'ado niya : """" Apil ma ong'adoni ok en nikech ok oyie gi kaka ing'ado kesneno . Nenore maler e notis mar apil ma Agost 10 , 2017 kaachiel gi kopi mar memorandam mar apil motud kod kwayono , ni gima omako ne apil en bura ma Doho Mamalo ne ong'ado Julai 24 , 2017 . Dohono ne owito oko kwayo mare ni ochung kesno . Nikech mano , waonge teko mar
Jal ma tiega kod jomataya luwo okang' moro amora ma agoyo e tiegruok . Onge luoro ma an - go sani . Naseng'ado mar keto tiegruok obed gimokwongo e ngimana kendo aikra ne chieng' piem . Ikruok ma asebedo ka atimo ema biro miyo aloch .
Golo tong'e nyuol mokomiyo koya kuom rhino mamiyo mangima kendo riwogi kod tong'e nyuol madonjo kodgi koya kuom omuga marochere maosetho mawuok nyandwat , ne osechako dhi nyime koya higa 2019 kar keno mar Ol Pejeta mayudore yimbo mar nyandwat mar piny Kenya e kanti mar Laikipia .
E baruano , Ntarangwi wacho ni mbalariany mang'eny oseywagore ni riwruogego chandogi kendo gikwayo mondo CUE onyisgi gima onego gitim .
Ne en locho mamit ma Okoth noyudo nikech noloyo Ja Russia e kidienje adek duto mag piem .
Riwruok mar Thomas Reuters Foundation nyocha owacho ni riwruoge 263 mochiwore ne konyo oganda , osekwayo bengi mondo kik gichiw dola bilion 3 . 5 kata bilion 374 milosogo paip mar mo mawuok Uganda nyaka dho wath ma Tanzanian .
Seneta mar Migori , Ochilo Ayako kane wuoyo e nyasi nogono , ne owacho ni malichne jopiny en chopo singo mane omigi .
Jong'ad bura Teresia Matheka , George Odunga , Joel Ngugi , Jairus Ngaah kod Chacha Mwita ka gin e doho ma Milimani chieng' Tich Ang'wen tarik 13 Mei , 2021 sama ne ging'ado bura e wi kwayo aboro mopogore moriw mag joma ne kwedo wach timo referendum ne BBI .
E wi wach kwan mag komisona manyalo tiyo , Atoni Jener ne owacho ni Doho Mamalo ne okalo tong' mi koro gimiyo IEBC obedo riwruok maonge tich kendo ok nyal timo gimoro amora .
En e diere ni ma Tuju kod jalup Ker machon Moody Awori kachiel gi George Saitoti ne olokere odok kor ka Kibaki .
Ndege mar Dash 8 - Q300 en achiel kuom ndeke mong'ere mag riwruok kambi ndeke mar Silverstone .
Senet dhi ng'ado wachno mogik Wuok Tich godhiambo .
E lupod ng'iyo chich rabolo motim kod FAO nonyiso ni e higa 2019 kende , Cote d'Ivoire no uso e pinje maoko maromo tan 411 , 000 mag rabolos ka piny Cameroon kendo uso maromo tan 167 , 000 oko mar tong' ne .
Duol matayo weche osara gi meto , katamano , ose kwero KPA kagiwacho ni mol mar omenda machalo kamano oknyal rito meto mag osara .
Grup mar Blackstreet Boys mong'ere gi wer mar """" No Diggitty , """" ne ochak e higa mar 1991 gi jal miluongo ni Teddy Riley ( machon ne wer gi grup miluongo ni Guy - ma en grup mar Jo Amerka mawero hip hop ) kod Chauncey Hannibal ma bende idendo ni C . Black .
Ne giwacho ni chokruok ma ne gitimono ne en ni mondo omigi ripot e wi chenro ma dhi nyime mar neno ni chenro mag patigi duto luwre gi chik mondo sirkal opwodhe .
Kambi ni kod lek ahinya mar loyo chandruog anyuola , gima onego bed ranyisi maber ne joma tindo , kod jotich mabeyo .
Mich ariyogo ne olo gi kapten kendo jaloch mar 2015 Africa Boxing Championships lightweight , Nick 'Commander' Okoth kod jaloch nyadiriyo mar Olimpiks kod Africa Zone Three super heavyweight , Elly Ajowi .
To kuom yawuoyi , yudo tije ma ginyalo tiyo e kinde tuo mar corona ne omiyo gibedo gi gombo mar dhi nyime gi tich to giweyo skul .
Onge gino ma ok tii maber e riuruok moro a mora , ng'ato ka ng'ato idwaro okel nwengo ma riuruok yudo .
Matiang'i ne omedo wacho ni rwako jo sona go en yoo machielo mar luoro chike mag ratiro mar ngima dhano .
"""" Achiwo puoch je kidieny mar jotugo ma ne ochako tugo ni higni ariyo kata adek mokalo , e kinde ma ne onge kata ng'ama dewo ni Morans gin ng'ano gini . To ee , achano tugo ne jo Morans ka dhi nyime kuom kinde duto ma gini bed koda kata dwara mondo abed kodgi . """"
Wangwe nowacho bang' ka noseng'ad bura ni jogo mariwo BBI lwedo onego odhi owuo gi raia mondo gisir BBI ka pok referendum ochopo .
Ka nyithindo ochako somo buge ka gitindo , mano miyo gibedo gi lony manyalo konyogi e skul , kar tich kata yore mamoko mag ngima .
Raila bende nokwayo ji mondo kik gimonj doho kod joma tiyo kuno , ahinya ahinya jong'ad bura abich ma nong'ado bura e wi BBI chieng' Tich Ang'wen .
Jo Shona , ma kwand gi nyalo romo ji 4 , 000 , ne ose dak e Kenya kuom higni mangeny ka gi onge gi bsrupe mag dak e piny Kenya .
Ok onego owene jo Uganda thuolo mar timore gi jo Kenya ka gima gin mana gik tugo .
Kaluwore gi Ovum , riwruok matimo nonro , kwan joma nigi intanet motudnegi e ot kendo gichulo dwe ka dwe e Sub - Saharan Africa en mana ji milion 6 . 6 .
Bende , Mbogo e ma otelo e migawo mar Pubs , Entertainment and Restaurants Association ( PERAK ) e ofisgi ma Nairobi .
Fredrick Oluoch ma en kaonti dairekta mar thieth wacho ni Medical Supply Agency ( Kemsa ) nokowo yedhe malaria kod gik mipimogo e dwe mar Mei kendo gichiegni medo moko .
Tusker ne olalo alama ariyo kane oyudo gol marom gi Wazito ( 1 - 1 ) , AFC Leopard be ne olalo alama ariyo bang' wuok hach hach gi Posta Rangers ( 0 - 0 ) , omiyo ne dwarore ni KCB olo tugo achiel mondo gigol timbe mamoko e namba ma gin - go e lig .
E higa mar 2009 , Nairobi ne oting'o ji milion 3 . 14 .
Wamor ne jokenya neno filim mawakuong'o uso ma duto golo mare otim Tanzania e gweng' mar Dares salaam kod atamalo 100 .
Duol ma iye matayo yore orak kendo winjruok mag jotich , nochuno ma obiro paro mar jiwo jotich mondo kik kidhiyo , gi mago pachgi oknodhi kare .
Kata kamano , kuom paro matut e wi wachni , nyalo dwarore ni josiasa owuo gi jopiny ma wachno nyalo chwanyo , ma en gima jatimrega sama telo moro chopo e gikone .
Derepe ma Kenya moriwo ji kaka Carl Tundo , Onkar Rai , Tejveer Rai kod Karan Patel igeno ni dhi yombo mayot derepe mamoko moa e pinje maoko .
Mbatia nowacho niya : """" Bajet mar ariyo ma nyalo romo bilion 12 ibiro chulgo gope mamoko ma pod odong' kod pesa monego ochul jogedo . """"
Ne buche machopo e doho , jok nitiere ka achich wuotho oko bang chulo bonds kod fwayi .
Justice George Odunga , presiding Judge , Justice Joel Ngugi kod Justice Jairus Ngaah e kinde ma ne ing'ado Bura gi Jong'ad Bura abich e wi Chike mataup BBI kod Kwayo margi mar chungo IEBC mondo kik ota weche mag referendum mondo BBI Bill oyud thuolo mar tiyo .
Raila , ma ne en wendo modhial ne onyungo ne jo Kenya e intanet ni jower medo lungo wendegi i wendegi .
James Nyoro ma en Gavana ma Kiambu okwer ni ne ok okelo tungni ma ne omiyo Independent Electoral and Boundaries Commission ( IEBC ) ochungo kweno ma ne dhi nyime Juja ka ne iyiero jabunge e yiero matin .
Owacho niya ; """" Gima duong ma konyo ohand intanet en ni ji nyalo yudo gik ma gidwaro , kendo ginyalo chudo e yor intanet kata e yor simu . Gigi osechako yudore kuonde duto . Gie sani , pesa ema tiyo moloyo , kata kamano , gikone mano biro lokore .
Mokwongo ne en e wach chamo muma mar jong'ad bura 41 . Jong'ad Bura mar Doho Mamalo George Dulu , William Musyoka kod James Wakiaga ne owacho ni chik ok geng' ker ni ka pod en e kom ok nyal donjne e doho nikech oketho chik kata okalo tong' moketne .
Nengo mar golo , keto , kata kano osike e wath bende dhi dok chien gi pasent 40 .
Kaluore kod oboke mowuok e migao mar kembe , chiro kod dongruok mar ohelni ( Ministry of Industrialisation , Trade and Enterprise Development ) ne duol mar jotend kantis ( Council of Governors ) , kantis osekwa mondo giyao thuolo mar chiro ne yuto majopur puro .
Moko kuom gik mamiyo mine bedo maonge simo en en ni bech simo tek , sombgi ni piny to be ok gilony e weche dijitol , kendo ok ging'eyo kaka intanet tiyo e simo .
SAROVA PANAFRIC OKETO CHENRO MAG ODIECHIENG'
Thoth jopuonjre ma ne owuogo ne owacho ni ok gisom e yor intanet , kar mano gisomo buge ma gin go pacho .
Riuruogno osekonyo ngima manyaloromo 60 000 .
Nikech ne ok migi nonro manyisogi ni igolo wendegi e intanet nyadidi , thoth Jondik wer ne ok odich gi ng'eyo kwan pesa ma ne iloso gi wendegi .
Elgeyo - Marakwet Senator Kipchumba Murkomen nonyiso Ker Uhuru Kenyatta chieng' Ngeso tarik 29 Mei ni ok ochuno ni jotelo moyier obed osiepene e ka giyudo ber ma dongruok kelo .
Mano ne en ka ne pok oyud ng'at mokwongo bedo gi Covid - 19 e piny kendo ne pok oket okenge mag geng'o landruok mar tuono e piny ngima .
Migawo mar IEBC kod dwond buche mag siasa onego bed ni osechano maber kaka ibiro tim yiero ka pok higani orumo , ka po ni gidwaro ni ji obi ogo ombulu e yo mochanore chop Agost higa manyien .
Onyiso picha maber mar pok kod ng'iyo , ebath yawuoy mag Kung - Fu Dragon magin osiepene : Paul Peter , Baraka Singano , Jimmy Singano .
Vitalis Ogur ma en asistant kaunti komisona ma kuno wacho ni Nzyuko Makau kod chiege Ann Makau , ne goyoga orak Dwa Sisal Estate .
Ogaye mar tat somo mar kar tiegruok e weche mag thieth Ngire Erastus Njoka ne owacho ni buchgi ne oyie rwako jo KMTC e dwe mar ochiko2015 nikech onge kama chielo ma ne oyud ma ne ginyalo dhiye .
"""" Gi chien kambi nokwayo rueko e sandbox kuom thuolo maromo dwe adek kata kamano negi kwayo kendo meto mar kinde mondo okony e romo gi jonyiewo mantie maboyo , """" CMA olero e kidienj lupodgi .
Kikwetu ne ober kaka mar yuayo oganda mang'eny , magadiera ne en owuora ka oweyo chuny mag jothumbe e chano nyasi .
Kenya biro chako timo ikore e chak dwe ka pok Quest for Gold 7s ochopo . USA , Argentina , Samoa kod Korea osewacho ni gidhi betie e tugono .
Jogo ne oriwore gi Ker Uhuru Kenyatta e bwo Kenya Network of Land and Environment Defenders ( LED ) , kane osiemo mager joma ne onego Stuchburry e yor mahundu .
Chieng' Tich Ariyo , Keynan ne ok ochopo gombone mar keto ketho kuom Kot Maduong' nikech golo chike ma ok nyal konyo .
Okatch nowacho ni jong'ad bura ne ni kare kane giwacho ni IEBC ok oting'o joma owinjore .
tudruok e komiti maduong mar log tich mar Jo adhong ma Kenya e teko ma dhiro nyime ranginy mar jo adhong ma Kenya gi duoko ma kare e tuke mag pinje maoko e kinde ma chiegni mokalo mag tuke mag adhong .
Shujaa nomako dho ji ka ne gidiemo Fiji aduwa ( 30 - 7 ) ka mano miyo piny Kenya loyo mich mar World Seven Series kinde mokwongo nyaka ne piny chakre . Mano notimore ka noduog Ayimba mondo obed koch mar timb pacho kae bang' ka noseriembe kinde mokalo .
Gedo ma timore KDF's School of Infantry , ma iriwo urban village , kunde ma itime lweny , kod course ma puonjo ji kaka ikedo gi njojore , duto konyo jolweny mag Kenya maromo 600 ( KDF ) ma itero African Union Mission , Somalia ( Amisom ) .
Ochieng ne olieko ni nyige ne ofwenyo duond achiel kuom achijego kendo wach ne ochopo ne polis to gima tin manotimore .
"""" Oketch ne en koch mowinjore . En jatugo ma ndalo malach mar Lakeside , ma winjo fuonde tim kaka tiyo . Bang dhi e rutaya , jotelo ne okonye yudo tiegruok mag puonjo . DC ogurore kende osomo ga tugo maber . En e gimoro macielo maduongie ei alap mar jopuonj tugo , """" Lusaga nowacho .
Ne ondik e baruano niya : """" Nyisuru jokanyo duto mag majority party parono kendo neuru ni orito dwaro mag dwond bura . """"
Sirkal , kokalo kuom Migawo mar Somo , biro dwaro ni olok silabas mar Kisungu mondo jopuonjre obed gi buge momedore ma ginyalo somo mopogore gi buge sigendni adek kata ang'wen ma gisomo sani .
Ne owacho ne jofwamb weche niya : """" Nikech KCB Group omiyowa pesa ma chik oketo ni bengi oritrego , koro waikore gero ohala mar bengini kendo konyo joma nigi akaunt e bengiwa nyagore gi pek ma masira mar Korona okelo .
Obure nowacho kama : """" Nochunowa timo lokruoge moko . Timwa ok osebedo ka timo maber e season ma sani omiyo nochunowa wariemb Salim ma be chon ne tugonwa to osebedo ka timo dongruok nikech ok osebedo komiyowa kokonyo tim . """"
Omedo kama , """" Aparo kaka bang' tieko skul sekondar ne ariwora gi tim mar piny , kendo Benja ema ne en kapten . Ne otiegowa kendo ne okonyowa chopo kama watugo gi pinje maoko . """"
Owacho ni nyaka bed ni nitie gima ber manyalo wuok e kes ma Doho Mamalo ong'ado , omiyo Jo Kenya owinjore ochak mbaka manyien ka giluwo chenro mar Inter - Parties Parliamentary Group kata IPPG ma 1997 .
"""" Waloso dala manyien bang' podho mar Jubilee . Gie sani , wandiko nying joma donjo e pati , kae to wabiro chako gi yiero e mier . Jotelo duto biro riwore . """"
Piem mar geche Safari Rally ma dhi timore Naivasha oseywawe joma nigi huma e piny ngima maikore ne piem madhi timore Jun 24 - 27 .
Ne owacho ne joma kwedego ni giket pachgi e konyo Raila oyud telo mar Ker .
Thrift Social , mane oseriti kendo motelne gi jalo mich , jathum kendo jandik thumbe mar piny afrika mamilambo Samthing Soweto , mane ochwal e chakruok mar dwee ibiro bag chieng' Jumapindni .
Kata ka mano , yor no ok en aena wuotho e kuonde yueyo .
Opich okapu : Ja Amerka Koranga mondo otel ne Kenya nyime ne laro otiko mag Afrobasket .
Raila ne okwayo jo Kisumo mondo owuog oko mondo orwak welo .
Owacho ni kata bang yepo mar piny , jowuoth pod ng'eny kendo oting'o ng'enygi to yuto ok medore .
Medruok mar omenda mag chako dongruok , bathe ichiwo kod piny owacho ma piny Denmark , e bad kony mar dongruok COVID - 19 mar piny ( """" COVID - 19 Development Assistance """" ) .
Ekwota mogik , ogaye Guya nokawo weche e lwete owuon mondo olor go loch ka Odhiambo medo point angwen mondo gilo madiny gi 61 - 59 bang ka Mutoro owito thulo malo mondo tugo bodi e kinde momedi .
Ndalo matin bang'e ne oyud Peter Ndwiga , ja ohala moro ka bende otho e lojing' moro Juja .
Piny ne ng'ich kendo boche ne ng'eny e polo , chieng' ne lidhore mana matin kendo chako lal , kamano e kaka kor yamo ne chalo chieng' ma ne oyud ringre Kangogo e baf mar od jonyuolne .
Williams ne ogo picha ka en e od miel duk ma atlanta no ma ne owacho ni ne odhiye mana manyo chiemo ma idhi godo oko .
Chieng' Tich Adek , Julai , tarik 28 , KWS ne owacho ni sibuor ma dichwono ne oyud e taondno komoko e kind sisi mar simit kod mabede moko . Iwacho ni ne en sibuor ma rawera ma pok otegno .
E wi mano , ne otimo mopogore gi Ker ma ne otelone , Donald Trump kendo ne odwoko Amerka e winjruok ma tweyo pinje duto mondo girit chal mar kor yamo .
Sani wanyalo timo ohala kokalo e yore mag ong'we yamo kaka - M - Pesa , kod kata chudo kokalo e yore manyasani .
tugo CAF ( Champions League . )
Tho Ayimba , ma nothuthni mondo ong'ere kaka koch mar rugby mosetimie maber mokalo e pacho kae , nomiyo ji dabal ochoro yuakgi ka gitiyo gi yor mbui ( social media ) ka mano en gima iwuoyie chiegni kamoro amora .
Winjruok manyien no mar Defense ooperation Agreement ( DCA ) biro miyo jo lweny pije ariyo go konyre kuom puonjruok e yor lony , ajusi mar tich kod weche ma moko .
Kangogo ma ne en jahigni 34 , ne koro dok dala , ji mang'eny e gweng' mar Nyawa , e Kaunti mar Elgeyo Marakwet , ne ong'eye kaka polis mobolore kendo modimbore .
Chiegni pasent 53 mar jopuonjre e kaonti ang'wen - go nowach ni ok nyal somo gi yore dijitol nikech gionge stima , to pasent 40 nowacho ni gionge gi pesa miketo e simo mondo gisomgo .
Gie sechego , pesa ma ne oyud kowuok e goyo simu ne olwar gi bilion kowuok e bilion 86 . 53 to pes SMS noidho gi pasent 11 . 7 nyaka bilion 13 . 6 e giko higa mar weche ohala .
Kambi machielo mar higa ka higa ibiro tim e dwe mar adek gi dwe mar abich 2022 , kendo igeno ni obiro tingo jotugo 50 mong'ith e ndalo 60 mag tiegruok e yor dak .
Grafiti mar obila ka goyo ja Kenya ma onge ketho e kor sisi mag Kamukunji grounds e Nairobi chieng 8 , dwe mar Auchiel , higa mar 2020 .
Vineyard - Kar miyo jii nyiero ma nyocha ochier e gwenge mar Kiambu , machieg'ni nochako Reggae Meets Live Music Night , mane nyiso kendo tang'o deejay , e kinde bende goyo thumbe band mopogre opogre .
Japuonj skund praimarno ne onyiso The Standard niya , """" Nyithindo kaachiel gi jopuonje rito gi siso mondo kanyo odong'negi kendgi . Mbalariany nogero kanyo mondo skund praimar mondisore . """"
E higa mar 2013 jatugo Daniel Adongo , jahiga 23 , ne obedo ja Kenya mokuongo tugo e National Football League ( NFL ) e piny Amerka .
Jo tuke duto te mawuok e piny ngima ose riwore e ng'anyo mag thiro akwede mag dho udi ma ne ochwaki gi tho mar George Floyd , ja Rateng' ka ni e bwo arita mar obila e Minneapolis e dwe mar abich .
Mwandu mapile mag jonyieo gin mwandu kata chudo ma ochuno pile ka pile ne dho ot ka dho ot .
Chacha Nyaigoti Bichiang'a jalony kendo japuonj e yore omenda .
Ok wayud ga thuolo mar neno gik ma wuokie bang timbego .
Jatelo ma Wajirno ne otero wachne e doho mana ndalo achiel bang' Senet yie ni ogole e tich kaka Od Bura ma Wajir ne dwaro .
Nenitiere singo manemiyo bengi duoko nengo mag hola chien , kata kamano wechegi ne othir kod ranyisi mopogore .
Jopuonje mag mbalariany kawuono dhi romo e kaonti ma Nakuru e romo margi ma higa ka higa kama gidhi yieroe joma chung' ne gi e riwruok margi .
Boardno bende oseyiero mikayi Rose Ochanda kaka Managing Director Makojolo .
Joma timo ohalano wacho gi mirima ni nitie joma ng'eny mondonjo e ohalano e yo ma ok owinjore kendo gimayogi ohala to koni ok giluw chik .
John Njeru osebedo jaohala mar apiko echuny boma ma Nairobi kuom higni auchiel mokalo kendo owacho ni en gi lony mamalo e medruok e nengo mag moo .
Kata kamano , jotelo ang'wen - go ne owacho ni gigeno ni dohono biro timo gima Jo Kenya dwaro .
IQSK ne oywak kamano higni adek bang' ripot moro ma ne ochung'ne gi Competition Authority of Kenya kata CAK , wacho ni kembe ma Kenya ne ok dhi maber kaka kembe mag gedo ma oko .
Jago ma wuok Baringoni , notiyo mana gi siling' 500 e koro timb opira ma ne dhi locho kendo noyudo nyadi 1 , 000 pesa ma notiyogo e pim ma ichiwo ne jaloch pesa dwe ka dwe .
Tinde , ok en gima wendo ka iyudo goro moro kamoro ka wuoyo kuo thor wach moro amora e kor yore ma Nairobi . Achiel kuom tieng' ma osegurore motegno e tij ni en Spray Uzi Crew .
Bandari notemo kendo bang' dakika apar , kata kamano , opira ma ne Kasumba ogweyo ne olokore kona kae to kendo Wekesa noweyo thuolo majaber obaye mar loyo gol .
Carl nie tim mar Minti Motorsport kendo odwaro ni omed locho kaka nosetimo diriyo e piem mag Safari ka ne WRC pok owuok Kenya kuom higni 19 .
Owacho kama , """" Sama in e tuke moriwo pinje iromo gi jotugo kod jomatayo mawacho dhok mopogore , iwacho Kisungu to jotugo wacho Dho - Arab , moko wacho French . Kata kamano , wawachoga ni rifari wacho dhok moriwo ji te nikech sama ikudho frimbi kata ting'o bendera malo , jotugo biro ng'eyo gima iwacho . """"
Loro mag lai e seche ng'ado osuru e yor ongue yamo , en gima wan waduto waseneno , kata kamano , e kit kenya alisi , ma onge dewo wajarito chieng' giko ng'eto eka mondo wang'ad osuru kaka waja timo kod gik mang'eny !
Jokow misigogi wacho ni ji mang'eny donjo e ohalani nikech ji medo ng'iewo gik moko e intanet kendo orid chike mag wuoth nikech masira mar Korona . Mano osemiyo mtokni moko ma yande ting'o ji tinde obedo mtokni ma ting'o misike .
Nenore ni Gavana ma Kilifi Amason Kingi , mosebedo ka jiwo wach kelo winjruok kod bedo gi pati mar siasa achiel mar jo Nam Chumbi kata riwruok mar pati mogwaro , koro ool kendo ogo bade piny kowacho ni jobunge ok riwe lwedo .
"""" Yuto gi nedok piny kendo ne ochuno gigeng're gin giwuon kuom mane ikelo kod midhiero mar Covid - 19 , machoro gi kao hola , """" ne owacho .
Julius Thairu Chief Commercial Officer mar Kenya Airways nowacho niya : """" Ndeke mag hire bechgi ni malo mohingo ndeke ma ting'o abiria . Nikech ng'ato nyaka chulo pesa mang'eny moromo chulo kombe duto ma ni e ndegeno . """" .
Raila nyoro odhi e dalane ma Riat aling ling kiluwe mana gi mtokni matin , ne ok odwar ni jofwamb weche oluwe . Wachore ni nitie gik mogwaro modwaro timo Kisumu jumani .
Mohamud ne ochak tije kaka gavana gi pek mang'eny to kuom higni adek ma osebedego e loch osebedo kodich kiyale e doho , okedo e county assembly mondo odong' e loch to gikone okedo e Senate mondo kik thiche oko e loch .
Gima ne timore e ndalo no , Tuju , mane obed kaka jaod bura ma Rarieda e kind higa 2003 kod 2007 , ne oyier dhi e od bura gi otiko mar Narc ka oluwo chama mar Odinga ma ne iluongo ni Liberal Democratic Party ( LDP ) .
Okichore e choro tiende oko mar tipo mar jal ma sulwe mare kendo kodhi mokwongo mar Kenya Angela Okutoyi .
Joma odeko gi somo bedoga joma winjo margi ni piny , kendo gikiya wuoyo gi ji , ok ging'eyo pach jomoko , pachgi tin kendo gichuno ji gi pachgi .
Sirkal onego oyar tong' mar gik misomo e Kisungu mondo kik gibed mana grama , winjo dhok kod ndiko kende , to bende mondo giriw somo momedore mag buge sigendi , gibed mochuogi kod motimore adier .
Ne o chung ne Kenya e piem mar tuke duto ma Afrika Rabat , Morocco , higa mokalo kama ne gitieko e thuolo mar angwen kapok gitieko e thuolo mar ariyo e tuke mag mag jolar loch mar Africa ma Ugwe higa mokalo gi higani .
Kaluore gi nonro manyien mar bengi maduong e piny ngima , AfCFTA nyalo ting'o malo jokenya gana 4 . 4 kowuok e dhier , e seche ma piny wuok e jogo mayudo kony mamalo koya kuom gombo mar andike mar ohala .
Namanda be nodhier nono neno ka Opiyo ma rito gol ng'eng'o opiche ma nogoyo matek . Moro ka moro kuom timbe ariyogo nodhi nyime manyo loch to onge .
Kambino noketo chenro mar chulo jo ma nigi shares kodgi billion 36 . 8 mar higa mangima , ma en dok chien mar pasent 34 . Higa mokalo ne gichulo bilion 56 .
Moko ne otamore kawo chanjo no nikech ok gin gi chir kod piny owacho kuom teko kod wuok mar kedo gi chandruog no .
E wi gik ma moko , mano oriwo loso rigista kendo neno ni chike ma tayo yierogo ne migawo mar IEBC e kinde moketi .
Maimela wacho niya : """" Bedo jagoro , ma tije en mana goro ok yot . Nikech ok ji duto ma ong'eyo weche goro kata madwaro ng'iewo goro . Kata kamano , ji duto ohero ng'iewo gik ma morogi . """"
County Assembly Budget kod jakom mar Appropriations Committee Robert Mbatia nowach ni bajet mar ariyo ne nondik ka luwore gi chik ma ne Ker Uhuru Kenyatta ogolo mar neno ni ochul joma kelo gige tich ma ok olewo .
Okoth ne olwar e semi finals mar featherweight ( 57kg ) ka ne oloye gi ja Russia miluongo ni Ovik Oganisyan to komachielo , Ajowi ne olo gi Madiyar Saidrahmov mawuok Uzbekistan .
Oliver , jalmariek kendo mane taa nyasi mar Thrift Social , ne owacho kama , """" """" Ok adwar wacho mang'eny ewi mano , wechena nyalo winjore mopogre . Nyaka abed motang' . E adiera , oloyo dhoga omoki e walo maluore gi chike matayo Covid - 19 kod nyasi . """" """"
"""" Midhiamboni , ne awuoyo kod Kellie Chauvin kod anyuolane .
Ne nenore maler ni ne giol bang' bet e ndege kuom seche mang'eny , ne gikawo piche manok kod moko kuom joma oheroga wendegi , kae to okawgi mapiyo piyo motergi e mtoka ma ne dhi terogi e hotel .
Piny owacho ochikore tir e winjruok mar ayie mar loko ohala maonge rochruok / ageng'a gi piny mar Amerka , Ker Uhuru ne owacho chieng' tich ariyo .
Maye en kaluore gi andika mag ratiro mag tayo duondno ( Regulatory Sandbox PGN ) e due mar adek higa 2019 .
Jopuonjre ma wuok e skunde ma timo maber e tuke mag opich okapu , mokak e tuke mag sikunde sekondar ( KSSSA ) e kenya noyudo sir mar ndalo 30 mag tiegruok e kambi mochak ni Kambi opich okapu ma Urbanville .
Thuolo jakom mar riwruogno dhi bedo rakruok mager e kind Grace Nyongesa mawuok e mbalariany mar Kisii kod Muga Rugara ma wuok e mbalariany mar Jomo Kenyatta mar weche pur kod gedo .
Mudavadi nowacho ni noriwore gi jotelo ma wuok e alworano mondo giwuo e wi gik masiro dongruok mar alworano kod programbe ma moko ma konyo joma wuok e alworano .
Moko kuom jobunge machon kod jotich mosomo ne nie chokruok ma ne otimore Kilifino . Kata kamano , Salim Mvurya ma en Gavana ma Kwale to ne onge e chokruogno .
Ja chiw duoko Swaleh Dianga ( korachwich ) e yiero mag UASU mar Mmust Chapter sama ne ikwano ombulu kinde ma nothich oko jotelo mag UASU gi jopuonj mag mbalariany ma ne wacho ni jogo kelo pogruok e mbalarieny , tariki 24 e dwe mar adek , 2021 .
To Cynthia Cheruto en jatugo mar tenis ma nigi were ma ja golo ga oko jotugo morado kode e tuke ma dala kata ma pinje ma oko ma ok ochuero kata luya . Ja higni 15 ma nyako no en mana were eyore mangeny .
Siasa mag Rift Valley dhi bedo gilokruoge madongo nikech jobunge man kor jalup ker William Ruto manie pati mar Jubilee iikore mar wuok e patino kendo donjo e pati mar United Democratic Alliance ( UDA ) ka pok Yiero Maduong' ma higa mabiro ochopo .
Moko kuom jo Kenya iketo e sel maricho richo mag Uganda man loka machielo kuom ndalo mogwaro .
Oganda mapidho jamni oseloko paro kendo yango siro gi maong'e giko ne lupot mar BBI bang' yudo singo ni dwaro gi ibiro chopi .
"""" Kata kamano amor ni thum ne nyalo kelo kwan jii marom kamano , ber wacho ni oknotaye maber kendo ne okoso rieko mar ng'eyo . """" Caesar Obare ma en achiel kuom jokomiti mar tayo chenro ne owacho ne Pulse .
Ohala ma NCBA ne oloso ka osegol osuru ne omedore gi atamalo 20 nikech pesa ma ne bengi oloso e ohelni ma ne otimo kod chudo ma ne odok piny nikech hola ma ne bengi otieko chulo e dweche mag Julai nyaka Septemba .
Riwruok osegimbi kod dwaro ma pile mar miyo jonyiewo mwandu kidienje mopogore opogore koya e duka maduong' , ma en kinda motegno mawasebedo kawanyiso jokanyo mag duka maduong' mar Greenspan . """"
UDA pod loso chike mabiro tayo patigi . To gie sani , giwacho ni digiher bedo gi jolup jatelo adek , jolup jakom adek , jolup secretary general adek , jolup jakeno maduong' adek , kod jolup jacheno maduong' adek .
Odera nonyiso World Rugby kama , """" Tugo e World Cupe piny France en gima lich ahinya kuomwa moloyo tugo atuga rugby . """"
Jatend ODM ne owacho ne jogo ma ok mor gi bura mong'adno mondo gidikre kendo kik gidonjre gi jong'ad bura achiel kachiel , bende kik gidonjre gi doho .
E higa mar 2018 , sirkal ne otiyo gi bilion 154 . 5 kata kamano ne omedo pesa ma ne otiyogo e nderni gi pasent 10 ma ne en siling bilion 169 . 9 e higa mar 2019 .
Ne olieko ne BMU's mondo otieg jolupo e yore mag lokruok kod yieruok e yore lupo mabudho mondo gi ger yuto mag rech e naam .
Odhi nyime wacho ni , """" Bang' tieko tiegruok , ne ariwora gi Jesse Mwangi kae to wayawo kama watimoe tij bao e Kiharu estate , Murang'a town . """"
Owacho ni ok nyal wach ni Ker Kenyatta oketho nikech omanyo kaka kuwe dibedie .
Mudavadi osetimo romo mang'eny gi jotelo konyisogi chenro ma en go mar kedo ne kom mar Ker bang' Ker ma sani Uhuru Kenyatta .
Kata obedo ni yorego mag oselosi , nitiere weche mag tayo apisi mowinjore losi .
Bedo ni en nyasigi mokuongo bang midhiero , en ang'o magibiro timo ma opogore ?
Jagoro maduong' mar Riwruok mar Jopuonje Kenya ( KNUT ) , Collins Oyuu , nyoro ne owacho ni giyie donjo e winjruok gi jatendgi e wi winjruok mar kanyakla makawo higni ariyo mokwako weche mamoko duto to bang'e gipwodh CBA machielo mabiro miyo giyud pesa .
E giko juma mokalo negiyudo loch mar gonde 2 - 0 koya kuom KCB , tarik 3 dwe mar adek negiyudo loch mar gonde 2 - 1 kuom Homeboyz , tarik 27 dwe mar ariyo negi nindo kuom gonde 2 - 1 koya kuom Nzoia sugar .
Kane owuoyo e nyim Senet , Mei tarik 17 kapok Jo Senet ogoyo ombulu mar gole e migawone , Gavana Mohamud ne okwayo Jo Senet mondo ginyise ng'wono kendo gimiye thuolo mar tiyone Jo Wajir .
E pogruok , kidieny mar chudo mar omenda mag dongruok , nenore ka gima ne onguone e chudo mar osuru kaka ineno kuonde mamoko .
Orao neowacho ni apisa imedo rieko eyor ndiko weche aneno mondo gi bed kod nyalo mar tero kes motegno enyim doho kaka yoo mar tieko rocho ratiro mag terruok ( sexual gender based violence ) .
"""" Jang'ad Bura machielo ma nigi migawo kaka margi ne owacho gima opogore e wi kwan mar komisona madwarore . """"
Ka luwore gi paro mar Tuju , Radio Station mar KBC no ne biro miyo jo Britain thuolo mar yudo weche ma olandi gi station ma opogore gi British Broadcasting Corporation ( BBC ) .
Gi sani , Pek magi yudo en nengo ma malo mar chiemo gi teko stima moloyo e to tong' .
Jaod burano kane wuoyo eyik e constituency ne , ne owacho ni bura mane ong'ad machiegni mane okuedo loko mar chike ( Constitution Amendment Bill ( 2020 ) ) onego chieu Raila .
Gor Mahia ma nigi jotugo apar ne oloyo tim mar Congo Boys adek kuom ling' thi to mano miyo gidhi e okang' machielo mar FKF Betway Cup .
Mano kata bang yudo lal kor Moran ma mbele ma korgi ne odhi piny 56 - 68 ne KKL Dolphins ma ni e thuolo mar ariyo .
Odhi nyime wacho ni , """" Akwayo jolos chike mag simo , kembe kod ji duto e piny mondo osom weche manie Mobile Gender Gap Report nikech mana ka wakawo okang' kendo tiyo kanyachiel eka mine kod joutegi nyalo yudo ber mar tudruok . """"
Jii moko ma oyier nigi mor mar chopo ekwan mar jii maromo 1 , 036 mane ochiwo kwayogi higani .
Otieno ema biro moko tugono mana kaka notimo e tuke ma Kinshasa kod tuke mag World Military Games ma ne otim South Korea e higa mar 2015 .
Thuolono biro chakore Mei 26 , 2021 nyaka Jun , 4 2021 .
Nitie gik mang'eny manyalo timore marach e chenroni , en mana ni pok gitimore .
Ne owacho wechego mana odiechienge manok bang' jong'ad bura abich mag Doho Mamalo ketho chenro mar BBI ka giwacho ni ok oluwre gi chik .
Jo Lakeside nochako tugo e tielo ma malo gi Awuor ka goyo gonde ariyo ma luwore mabith mag daga mondo otiek kwota mokwongo gi point 11 kiluwe gi Justus Okitoyi Kod Kennedy Okumu gi point Abiryo kod Ariyo kaluwore kamano mondo gitel e kwota no gi 20 - 17 .
Kaka gik moko ne ok odhi kare ne nyasi adek giko juma mokaloni
Jonyieo mang'eny manyiewo rabonde mag ateda gin joriemb nyamburko mating'o mwandu moya kata mochomo bombe kaka Kisii , Nyamira kod Kericho .
Ka po ni wuodh no ok biro bedo mayot , to Benjamin ne owacho ni pod gibiro yie gi limbe moro amachielo e piny moro amoro ma ni e ong'ala ma malo e tuke mag adhong e gwenge mag Yuorop to moloyo to Denmark , Ukraine kata Germany .
Raila nowacho wechego bang' bedo moling' kuom odiechienge ariyo chakre ne doho mamalo ng'ado ni yo ma ne otigo e loso BBI ne ok owinjore gi chik kendo ok ginyal tiyo .
Tula ne omuoch kar kwano ombulu ma Mang'u High School , man e konstichuensi ma Juja bang' wach wuok ni ikwalo ombulu .
Nonro momedore ne otim e Kenya11 kod India12 mondo gimed ng'eyo kwan mar joma mine ma tiyo gi intanet e simo , to ahinya ahinya e kinde mar Covid - 19 .
"""" Wan gi gombo maduong mar tayo sikund tiegruok mar opich okapu mopong ma chiwo thuolo ne yawa matindo macwo gi nyiri mondo odongre , olos kendo orit were mag tuke duto kamano . """"
Ongare ne obedo namba abich e piem mar flyweight .
Omido ne owacho ni Stuchburry ne okedo ma ok ool mondo kik keth Kiambu Forest kod mwandu mamoko mag Kenya masieko kendgi .
Mano be e gima onego otimre ne sigendni machieko , sigendni machieko , drama , shairi , weche mindiko kod twege .
Kipkorir ne owacho niya ; """" En mana Nyasaye gi Caroline ema ong'eyo gima ne onege . """"
Stephen Njuguna , jal ma uso lowo Kikuyu ne owacho niya : """" Nitie joma ne oyudo ok osetimo gimoro e lopgi , omiyo ne ochulgi mana pes lowo kende , kata kamano , e wi pes lowo , jomoko to ne ochul pes udi mipang'o ma ne nie lopegi , pes udi mag ohala kata mana pes yien . """"
Jaloch mar Africa Boxing Union Middleweight , Rayton Okwiri ( koracham ) go angum Augustine Matata mawuok Democratic Republic of Congo e piem mar Africa Boxing Union middleweight championship e Charter Hall , Nairobi gotieno chieng' Ngeso tarik 14 Desemba , 2019 .
Kawuono godiechieng , Wilkister Nadzuwah Nyiro biro piem ting'o kilo 76 . Oselocho nyadiriyo e Afrika .
"""" Dongruok mar gedo timore e okang' mamalo ahinya Nairobi , omiyo Sirka ma Kaunti ma Nairobi onego obed gi chenro maber mar neno ni e dongruokgo duto ibiro we kuonde moko mondo obed gi lum kod yien mana kaka osetimore Singapore kod Dubai . """"
Anyuola mar jatugo machon mar Sharks , Vodacom Bulls kod Kings mane nenore ni oikore mar kawo piny gi ahiti , ne okwayo ka giwacho ni girite maber bang' ka pichenego ne olandore ka ne en e ngima marach .
Ji mamoko 400 oyud gi Covid - 19 , kuom ji 5 , 068 mane opim e seche 24 mokalo to mano koro kelo kwan mag joma tuo bedo 186 , 453 .
Weche moko mane omako chuny gi gin kaka bedo ni remo nyalo koto , kodobedo ma onge gi teko nyodo ahinya to kuom joma chuo .
KPBC Secretary General Frankline Imbenzi ne owacho kama , """" Okwiri ne onego odhaw gi Moshea Aleem ma Ja Amerka tarik 19 Mei , kata kamano , mano ne ok otimore nikech tuo mar covid mokwako piny . """"
Bende ne ofwenore ni Robert Mwangi , mane en chuor myadendi Margaret Wanjiku Mwangi kod owadgi Kimani mane otho , ne jomecho go oweyo marach nikech ohala mane gigoyo no ne ogore piny .
e wi mia achiel .
James Mwangi , Jatend Equity Group , ne owacho niya ; """" E dweche adek motelo wasetimo ohala maber kata obedo ni wakedo gi chandruoge buora ma masira mar Korona okelo moriwo tuoche , kethruok mar yore yuto , kod chandruoge mag oganda to koni wamiyo ji geno ni weche biro dhi maber . """"
Chenrono osekonyo rowere mang'eny ma oweyo madho kong'o , tiyo gi yedhe mamero kod timbe mahundu .
Nyasi mar Gengetone manotimore Machakos ne okelo koko koya kuom jothumbe kaluwore kod koso chudo kod koso timruok nyasi mang'eny .
Oliver Muregerera , ma en jaro mar maduong mar jo Sona ma odak Kenya , ne wacho ni omor ahinya nikech koro wang'ni giro lingo kuch gi mokongo e yiero ma biro bedo e Kenya higa manyien . Ne pok gigoyo ombulu e higni ma okalogo .
Ntarangwi ne owacho kama , """" Mbalariany moro amora ma wuoyo gi ng'ato e wi pwotho , yudo lesen kod ng'erruok mar somo ma mbalariany ( moriwo keto rang'iny kod pwodho kos ) ma ok otim kaluwore gi kaka bura margi dwaro , burano ne dhi tamore pwodho kos kata chenro kaka mago . """"
"""" Kapo ni nengo lowono oidho gie kindeno , pesa momedoreno ok bi chul : Ibiro mana chul pesa momedoreno ka ng'ato nyalo nyiso gadier ni ne okiya ni sirkal dwaro ng'iewo lowono , kendo otimo dongruokno gi chuny maler , ok ni ne odwaro ni ochule pesa momedore sama sirkal kawo lowono . Bende nyaka obed dongruok motim gi wuon lowo kata ng'at
Jatelo mar ANC osekwayo ni riwruoge mopogore opogore mag Kenya mondo orom mondo ginon kendo wach BBI . Kata kamano , owacho ni ok onego ochun ni mano otimre kapok Yiero Maduong' maluwoni otimore .
Ker Uhuru Kenyatta mor bang' neno jotugo mag Kenya 7s kopangore e lain e State House kendo omosore gi koch Benjamin Ayimba e higa mar 2016 .
Grup mar Tangatanga mosebedo ka yware gi Kieleweke igi wang' matek mokalo ka giwacho ni polise nyocha dewo wang' ji e yiero matindo ma nyocha otimore Nakuru kod Bonchari .
Gavana Mwangi wa Iria ne owacho ni politeknik 60 e kaontino chiwo tiegruok machieko chieko maromo 28 moriwo somo suko , loso geche , tij gedo , rwako pi kod stima .
Nowacho niya , """" Kinde moket monego timie yiero matindo osekadho to ok nyal lokgi . Nikech gima kende motimoreno , ka wadhi nyime rito mondo watim gik moko kaka ondiki , wabiro ketho chik . """"
Tich Adek otiegorega ne teko mare kae to oyweyo Tich Ang'wen .
Gor Mahia kinde mokalo norado kod Simiyu tarik 23 dwe mar ariyo kotugo ne Vihiga United mane oloyo K'ogalo 1 - 0 .
Orengo ma wachore ni en achiel kuom okinde ma Jatend ODM Raila Odinga ne owuoyogo mondo otam Doho Mamalo ketho chenro mar Building Bridges Initiative kata BBI , ne owacho ni jotelo ne obiro ire mana """" ka weche osemoko . """"
E aluora mangima pok ne wabedo gi duka aila ni , kwayo ma jonyiewo osebedo ka choro kuom kinde malach ; gikone wasechopo kwayogi kod dongruok manyien ni . """"
Due mar ang'wen higani , Ambasada ma amerka Katherine Tai ne omedo wachoni winjruogno onego riere tiir gi agenda mar Ker Joe Biden mar Build Back Better , manyalo lewo ayie .
E barua ma nondiko ne Spika Benson Mutura , Sifuna nowacho ni dwond bura ne pok otimo lokruoge kendo ni pod onono wach momako jogego kata kamano nokwayo ni weche pod ochung' mana kaka gin .
Okil kama loka mane ochung' ne joma iwacho ni ne oneko go ne owacho ni sirikal ne ok oluongo jarit , ame rito kar od math kama ji ne nitie mondo owachi ni to ango' mane otimore e od math kanyo kane pok Monson ne ogol oko kato bange omake .
Nonenore ayanga ni lokruogno nomiyo ne yot yoro jotuk City ma nodong' chien , to mano ne Chelsea mar temo loyo didhigra e tugono ne chakore ka mokwongo jatukgi ma Ja - German miluongo ni Timo Werner olalo thuolo mathoth mag locho ka mokwongo nofwayo boch , machielo ogoyo ne Ederson opira ma yom yom , to thuolo machielo ogoyo net mana gi bathe .
Ms Obonyo wacho ni nitie pogruok e kind foms mag appeal ma ne kambi mar China Gezhouba ooro ne migawo mar PPARB kod foms ma ne gimanyogo tenda mar tij gedono .
CAK wacho ni kata obedo ni ne ogol chikno mondo okony kembe ma Kenya otim dongruok , chikno pok otiyo kendo bang' higni mang'eny onge dongruok moro amora minyalo wach ni kembe ma oko osekelo ne kembe ma Kenya .
Ka ne Jang'ad Bura Moluor Fred Mabeya ong'ado ni ok oyombo e yo mowinjore tarik 12 Januar , 2018 ji mang'eny ne omor gi wachno to jomoko be igi nowang' .
Kwan mag joma osechango sani koro en ji 129 , 165 ma ji 93 , 650 kuomgi ne ithiedho ka gin pacho to ji 35 , 515 ne yudo thieth e osiptende mopogore opogore .
Trump ne onyiso jokonyne ni en kod luoro ewi ngimane kaluwore gi ng'anyo mane otimore e aluora mar White House mane omiyo White House osimo teche chieng' jumapil gotieno .
Wach maduong' ma Building Bridges Initiative ( BBI ) oketo e pachgi miyo nenore ka gima yore mapile mag goyo ombulu oket tenge .
Telo mar ICT jumani guelo apisa 65 koya e migepe 15 mar piny owacho kod riuruoge mondo odong chenro mar Digital Literacy Programme ( DLP ) Master Plan mar rieyo chopo kare chenro kadhi nyime .
Okwri biro donjo e dhawo mag piem gi jomamoko Amerka mondo oikre ka pok chieng' piem ochopo .
Amos Kimunya ma en Jatend Joma Thoth e Od Bura fwayo weche ma ne oyudo osewacho ni kapo ni Jubilee ok olocho e yiero matin ma Rurii , to obiro wuok awuoka owuon e kom .
Duond bura mar UDA osendiko barua ne registrar ka giwacho ni giyie gi gima duond bura mar Jubilee otimo bang' kwayo mondo gitiek winjruok manie kindgi .
"""" """" Jo Kenya Wildlife Service ne ooro barua mar mbuyi saa auchiel otieno . Kuom adier onge ng'at mang'iyoga mbuyi esechego . Koro , ne wayudo barua mar mbuyi saa ariyo okinyi . Buok mane wayudo tek pimo . Ne wakao otieno mokalo mar tieko ikruok , ema omiyo ndikono ne obuogowa . Kata kamano , ne wayiero neno ber . Wasechako pango chenro
Wachni mulo weche ma IEBC kod Atoni Jener e doho .
Ji ang'wen - go gin featherweight Mohammed Hammoud , welterweight Abdelahaq Nadir , light heavyweight Mohammed Assaghir kod heavyweight Youness Baala .
Mwangi ne owacho ne jo Standard niya bang' wuoyo e wi ohala ; """" Mondo medruokno odhi nyime nyaka pesa ma bengi chakogo tich medre . Kapo ni pesa ma bengi chakogo tich medore gi pasent 31 kata 32 , mano nyiso ni ohala biro dhi nyime medore .
Shujaa bang'e nolocho bang' Herman Humwa ringo gi opira e lain ma giyudo alama mar 19 bang' Omondi konyo e yudo ma ne okwongo .
Buruno omiyo dukni 300 moriwo nyaka kuonde ng'iewo chiemo olor nikech jonyiewo koro ne ok bi .
Ng'ato ang'ata madwaro lon ma kamago nyalo dhi e bengi mar KCB moro amora kendo jatelo mochung' ne tudruok biro taye ndiko kwayo mare a chakruok nyaka giko .
Achieng wachoni ne osejiwo oganda e barasa ni kes mag bembo kod ketho ratiro mag jii onego chiu lupodgi mapiyo kendo mgi manyo thieth . .
Tugo mogik ma ne Mathare ogochoe , ne ok giloyere gi Vihiga United ( 0 - 0 ) ka duokogo miyo gidong' bwoto ka gin gi points abiriyio kende .
Kaka mag jii mang'eny ne odok chien kaluore gi midhiero mar Covid - 19 , Gikaru oseneno ni jowuoth mang'eny oloyo obed e nyamburko mantie e jam kar kawo apiko ma neng'o ne tek .
"""" Kuom kinde malach , jotugo osebedo kaywak ne chudo matin , lwasi marach mar tich kod ratiro . E duoko , wabiro gi yore manyien mag yudo pok manyien gi dongruok , """" Owase ne owacho . Ne omedo ni kokalo e migao mar fwambo , tudruok kod lony ( ICT ) , Innovation and Youth Affairs , KFC siro National Screen policy mabiro rieyo yore mag omenda , meto mag yuto ,
Mathias ne omedo wacho ni wii Raila onego wilgi rueko kata siro mar siasa koa gwenge mag Mount Kenya to onego may siro koa kuom dhoudi matindo .
Ne giwacho ni jotelo mane omi tij loso BBI kotelnegi gi Haji ne oyudo ripode mowuok kuom ji 123 ma ne ochung'ne riwruoge moko madongo , moriwo riwruoge molos gi chik kod joma nigi migepe madongo e ofise sirkal kod mag oganda . Bende ne nitie ji 261 kod riwruoge moko mane ooro ripot mekgi e wi wachno .
Cherono wacho kama , """" Ne atimo maber ahinya katin ka ne alocho nyadiriyo e ng'wech mag world cross country .
Polis ma Narok South bende nono wach tho mar nyako ma jahigni 17 , Tendwet .
Simiyu ne chiegni loyo gonde mar ariyo ka ne oyudo opira machiegni gi golkipa en mana ne ogweyo opir tir modhi ne golkipa mar Bandari .
Jatend Wiper ne owacho ni kata obedo ni Jo Kenya mang'eny ok omor gi kes mong'adno , nyaka gimi luor kidieny mar sirkal ma ochung'ne weche mag chik , kata Judiciary .
Magi gin mana kwano ma iparo apara , onge ng'at ma ding'e gadier ni udi kata famili biro bedo adi kendo ute adi mibiro dwar ni oger Nairobi .
Bill ma ne Kioni osomo ne wacho kama : """" Penjo duto ma ibiro penj sa referendum biro dwaro ni oyier dwoko ma wacho ni """" Ee """" kata """" Ooyo . """" """"
Ne owacho ni , """" Cheruto en jatugo ma tiyo matek . Kata gi chandruok mokaloe , tenis osemiyo okudo pache . """"
Bengino wacho ni ohala ne omedore gi pasent 11 mochopo bilion 2 . 7 nikech ne gichiwo lon momedore , ne gimiyo ji momedore gowi moko michulo piyo piyo kendo ne gichoko chudo mag lon kaka dwarore .
Dwaro migao mar omenda e golo osuru mar atamalo 20 e gope mag bengi biro duoko chien pek mar chulo osuru e sekta mag bengi nyaka madwaro romo omenda mar Sh7 billion higa ka higa .
Kata obedo ni ne otimo maber kamano , biro chuno ni mana kaka joloch mamoko , en be biro dwaro ni ohore nyaka dwe manyien eka ong'e ka be obiro dhi Tokyo e Olimpik , nikech nitie piem kaka mane odhiyeno mag ting'o chuma e pinje mag Ulaya kod Amerka eka bang'e International Weightlifting Federation ( IWF ) ochok nyinge jomolocho .
Mano en kaluwore gi Referendum Bill ariyo mopogore ma ne ochiw gi Komiti mag National Assembly .
Ne onyiso The Standard Sports niya , """" Asebedo ka atiegoro mondo abed gi teko kendo atiego lony mara kod yore mamoko mag dhawo . """"
Ma moko otingo Sikul Maseno , Agoro Sare , Yala , Rapogi , Chulaimbo , Akademi ma Hilcrest , Sikund chuo ma Chesamisi , sikund odiecheng ma Kisumu , sikund secondari mar jo Islam , Kanuainga , Loreto , Mbalariany ma Maseno gi JKUAT .
Loch mar Aromo miyo kwan mag okombe ma Kenya oseloyo bedo 14 moriwo okombe mag chuma aboro kod okombe mag fedha auchiel .
Bang'e piemno biro dhi Estonia , Belgium , Greece , Finland , Spain kae to orumo Japan Novemba 14 .
Higni abiriyo bang'e , refarino ma jahigni 37 humbe nochako landore ka ne ochako dhi e tuke mopogore opogore e pinje mag Afrika .
Nowacho ni chenro mar tiego ji ne okel mondo omi rowere ma ne oweyo skul lony kod otese ma dwarore e tije ma gitimo .
Mano gima tek timo .
Wachore ni Kangogo ema ne ogoye bunde .
"""" Meso en jatelo mopogore moseloko AFC , kendo omiyo osebedo achiel kuom riuruok matayo wechene mag omenda ( Development Financial Institution ( DFI ) ) e piny Kenya kod Africa . """" Bett neowacho .
Riwruok mar kembi ndeke mar Silverstone Air oloko nying' kaka Renegade Air
) , Jemmimah Knight ( Storms ) , MaryAnne Nyagaki ( Equity ) , Liz Okumu ( UON ) , Medina Okot ( KAYA Tiwi ) , Ritah Oluoch ( Equity ) , Becky Muthoni ( KPA ) , Taudencia Katumbi ( KPA ) gi Ashley Minayo ( Riara ) japuonj maduog - George Mayienga ,
Karanja ne owacho ni alwora mar central Kenya ok bi yudo gimoro bilion 55 , nimar idwaro med pesa mimiyo kaunti gi kind pasent 15 kod pasent 35 .
Tuke gin gik ma rateke ma inyalo tigo e chiwo puonj puonjo man gi nengo e ngima e yo ma gik ma moko ok nyal .
Ne owacho niya ; """" Gima kawowa giwuoro en ni jong'ad bura oyie ni IEBC nyalo tiyo to komachielo ok onyal tiyo nikech chik moro mar riwruokgi wacho ni komisona nyaka bed abich mondo eka giti . Nenore maler ni jong'ad bura omiyo chik mar riwruok pek maduong' moloyo Chik mar Kenya .
Jaod Derek Chauvin majaber ok dwar chudo ewerruok gi
Buche chal gi moko mang'eny e kor gweng ma bembo , rocho ratiro en ng'iyo mapile kendo onge gima otime .
Chike go osekiero oko jotugo ariyo mag NBA - - ja Los Angeles Clippers Lou Williams ne o chik ni mondo obed kar kende kuom ndala 10 bang timo limbe eod miel duk moro man Atlanta e kinde mag yueyo ma apoya mar anyuola .
"""" Joshua Carter en ja rito man gi were ka borne ochung e 6 . 2' , pod ojiwore e tekruok ma lig , okwanyo maber kendo kindane e tiegruok kelo mor . Adiera obiro kelonwa loch duto mawadwaro , """" lusaga ne owacho mago e wi jatuk gi mar pinje ma ne tugo ga e piny Spain .
"""" Kibira ne oyudo hinyruok matek e lwenj nganyo mag siasa ma ne omuonyoKenya bang yiero mokalo , koro geng'o nuoruok mar gima chalo kamano ema ne en dwachgi maduong , """" Joel Artista nondiko kamano e mbuyi mare , www . joelartista . com .
Gaset moro miluongo ni Africa's Cities : Opening Doors to the World , mondik gi World Bank , wacho niya ; """" Ok en adier ni ohelni ng'eny e taonde mag Afrika , kata ni ji odak maber kuno . Ji opong' thich e taondego ma ok dagre . """" Ng'eny joma odak e taondego odak e gorofe machieko chieko kata mier mothung' , moting'o ute matindo tindo maonge nderni malong'o
Ma ok yudi ga gi wach dhok , ahinya ti gi jogo mowuok e kuonde mopogore opogore to goro kod piche mag ma ibuko e kor udi wuoyo ga gi ji ma ok odewo ka ma ng'ato owuokie , """" ne owacho .
Chik dwaro ni okaw nying ji , kae onon nyingego kodong' ndalo 90 to ji timo yiero maduong' .
Gie seche gogo , Frank Ouna ma chon ne en jalup koch mar tim ma Harambee Stars kendo ma koro gie sani ochako tiego tiego tim mar Mathare United , nogo timbe ma be iluongo ni Slums Boys onge gonde ariyo kuom achiel ( 2 - 1 ) gi tim mar KCB e paw Ruaraka Grounds .
Twakgo bende osechimo apisa mag polis kod jondong gweng .
Kata kamano , pok ong'ad kare chuth kendo inyalo chiere kendo , nikech weche duto pod ni e lwet kot .
Pinje ariyo go nigi higni mangeny kuom tiyo kanyakla e weche mag lweny , tiyo kanyakla ei piny , nam kod e lwasi mar yudo kaka ginyalo tieko yore ma chando gi ma oriwo kedo gi jo njore mag grube machalo Al Shabaab .
Ne gin gi japuonjgi .
Kaluwore gi janon wachno , ne giyudo Jang'ad bura Chitembwe gi dola 7000 mag Amerka kata siling 700 , 000 .
Jo - Kenya oketo geno margi kuom Carl Tundo nyocha eka locho e piem mar Equator Rally , to obiro riembo gache mar VW Polo R5 .
Kuom higni auchiel mokalo , Cheruto osegolo duoko maber mokalo e kenya , tuke mag Afrika Tenis ( CAT ) gi tuke mag piem mag pinje ( ITF ) .
Kowuoyo e wi Caf Champions League , Odhiambo nowacho ni pachgi ni e wi gocho gi Gor Mahia kod tukegi ma luwo .
Michael Jordan ema biro ja chung kar Bryant ka Los Angeles Lakers chiwe ayanga bang tho mare , e Basketbal Hall of Fame dwe ma nyien .
Yier matin dhi timore e dwe mar Mei tarik 18 .
Jo Od Bura ma Kaunti ma Wajir ne owacho ni gigolo Gavanano e kom nikech ne otiyo gi pesa e yo ma ok owinjore , ne otiyo marach gi migawone kaka jatij sirkal kendo ni ne oketho chik .
E dwe mar Mei , Wycliffe Oparanya , ma en jalup jatelo mar ODM kendo Gavana ma Kakamega ne owacho ni ok ber timo yiero mar pati higa achiel motelo ne yiero maduong' .
OTS en lai migao mar petrol matayo dwaro mag moo mag kembe kod jouso mayudo tich bang goyo nengo mapiny mag moo ka oa oko .
Riruogego gin migepe kaka Ministry of Education , Ministry of ICT , Innovation & Youth Affairs , Ministry of Energy , Ministry of Industrialization , The National Treasury , Teachers Service Commission ( TSC ) , Kenya Institute of Curriculum Development ( KICD ) , Kenya Primary Schools Head Association , Rural Electrification and Renewable Energy Corporation , Kenya Power kod Kenya Institute of Special Education kaachiel gi KNUT .
Joma nie ondamo mar Gred 4 nyaka Gred 12 onego chak somo buge mag Kenya , Afrika kod piny ngima .
Muktar nowach niya : """" Wajir osebedo gi weche mathoth kendo mapek . Nolor osiptende , lakteche kod jorit jotuo ne ok dhi tich . Jo - Wajir ne nigi ywaruok e weche matindo ma ne ginyalo loso mapiyo . Tijwa sani en neno ni wechego ok omuoch kendo . """"
Bill - go duto nenore ni nowacho ni e referendum ne idhi mi ji thuolo mar timo yiero mopogore opogore .
Abdul noloyo gol e dakika mar 30 bang' Clifton Miheso riwone opira mi oloyo mayom ka ji odong' ka wuoro kama jarit gond City Stars miluongo ni Steve Njuge ne nitie .
Kigen bende ose nyiso ni en ja ngwech mathiri nginyi man gi speed maromo 3 : 31 1500 pb kane oringo e Doha dwe mar abich ; ne oloyo e ngwech maduong steeple mane otimore e higa mar 2020 mane otimore Monaco . Ne ochako oloyo e ngwech mar steeple ma otimore higani 2021 e yoo mayot , ka oringo gi saa mar 8 : 08 mane otimore Florence tarik 10 dwe mar auchiel .
Kata obedo ni dera mar Covid - 19 nitie , en gi chenro modich mar tiegruok ma orito machiegni mondo dende osik ka otegno .
Ripodno nowuok bang' ka Ker President Uhuru Kenyatta nogoyo simu ne jotelo mag jubilee moriwo nyaka Murathe kendo somone kaka ji ng'anyo nikech oyomb patigi e yiero matindo ariyo ma notim e alwora Mt Kenya .
Higani , weche nyalo dhi ataro ne tim ma nolocho e higa mar 2018 ka ne gikawo namba , to waket wang'wa wabi wane ka mano e ma biro timore , to ahinya ahinya bedo ni olok jotiek timbno sani .
Mano ne onenore ayanga e kaonti mar Wajir kama jopuonjre mang'eny ne owe aweya mondo osom kendgi ma ok gitudre gi jopuonj .
Chieng' moro ne aywak ne Nyasaye ka apenje ni ang'o momiyo ne omiya talanta mar wer , nikech jomauso oduma e ndara yudo pesa mang'eny moloya . """"
Mano konyo e miyo ji obed gi paro moyawore nikech ojiwo ji mondo opar matut kuom buge misomo .
Tim mar Toyota ne olos mana ndalo machuok bang' ka kambi mawuok South Korea miluongo ni Hyundai lando list margi mar joma dhi piem e Safari .
Gikone , jotelogo ne opwoyo Senet kuom golo Gavana ma Wajir e tich . Ne giwacho ni senet okawo okang' motegno mar tieko mibadhi kod wang' teko e kaunti mag Kenya .
Ne ok oyie gi Odinga ni MOU ne owuye kaka ibiro ndik ji tich e piny owacho .
Kaluwore gi Jalang'o , oyuago wuode .
Kidieny ma ne ohinyore ahinya ne en korka oro pesa kod chudo kitiyo gi M - Pesa ma ne ohandegi ne odok chien gi bilion 4 . 2 kod bilion 1 . 7 e higa mangima .
Osebedo AFC kuom higni 12 .
Jotelo mag siasa mang'eny ni kuno moko kuomgi gin , Gavana James Nyoro ( Kiambu ) , Gavana James Ongwae ( Kisii ) , wuon nyasi Nduati Ngugi Jabunge ma ( Gatanga ) , Eugene Wamalwa ma en Devolution Cabinet Secretary , James Orengo , ma en Senata ma Siaya kod Peter Kenneth jal ma ne kinde moko ochung' kolaro kom mar ker .
Kellie Chauvin , maja higni 45 , ne owacho ni owere gi chuore mosedak go kuom higni apar , kaluwore kod 'ma oknyal losi' e dakgi .
Balala ne owacho ni """" Wan kod geno mar yudo jodong'o mar dong'ruogni mabiro konyo dak mag lee gi . """"
Annastacia Kimtai , Jatelo Mochung' ne Ohala Mapile , KCB ne owacho niya : """" Chenroni biro konyo MSME mondo gichak tich kendo gitim dongruok kaka piny medo yawore bang' Korona . """"
"""" Wamor ni waloso sigana kod filim . Kor kakorwa , ka opogore kod mich mar tich matek , winjruogni chiwo thuolo mar chopo tugowa ne joneno mag piny mangima . Wageno ni mae biro bedo mokuongo e wi mang'eny ma osebetie ok ne an awuon kata riuruok to kendo kata ne kembe mag filim mar piny Cameroon , """" Kang Quintus nowacho e duoko penjo mar jolendo .
Timno ne tiyo gi piemno e ikore ne Olimpks ma 2020 ma dhi timore Tokyo , Japan kochakore Julai 23 nyaka Agost 8 .
Nonro mogik mar nengo goyo simu ne otim higni 10 mokalo , rwruokno wacho ni wang'ni gidwaro pimo nengo goyo simu e piny Kenya gi nengo goyo simu e pinje mamoko machalo gi Kenya .
Lweny mane obedo e kind Kibaki kod Odinga ne okelo pogruok e od bura maduong e sirikal mar jotend migawo ma iluongo ni Cabinet mane Kibaki oloso .
Bang' yudo gi ng'eng'ruok kod seyo , ne bang'e olero yuaruok ne gi midhier mag paro kod chuny madang'ni . """" Adiera en ni asechandora gi kinde malach mar midhiero mar paro kod chuny ma dang'ni chakre e tuke mag pinje ma loka ( US ) ma oyaw ne jotugo duto e higa 2018 to asebedo gi kinde matek ahinya mar dhi nyime gi ngima ka mano .
Victor Kareithi ma en Ja Od Bura mar Meru kendo jakom mar Jo Od Bura ne owacho ni ok omor gi bura ma ne ong'adno .
Kodok korka wach tiyo gi yedhe mag komo nyuol , ripodno ne owacho ni bedo mayot ne mine mondo giti gi yedhego ka chwogi onyisogo mondo gitim kamano .
Chenro mar BSBF ne ochakore e higa mar 1986 e Kenya kendo osechopo ne nyithindo mosekalo million 7 e Kenya .
aea sechego , oganda bende nyalo yudo ng'eyo ewi riwruoge machiwo kony ne nyithindo , kanyakla gi Childline Kenya , riwruog mar jolony e weche hocho ( Kenya Association of Professional Counsellors ) , The Cradle kod kidieny matayo weche nyithindo ( Children's department ) .
Ma ok bor , jakanyo mar Kriss Darlin ma en Dohty Family bende nemoro oganda mang'eny e kinde chenro mar Reggae Sundays mane timore wik ka wik .
Mwandu luwore gi okang' ma ng'ato parogo kendo tiyo gi parono .
Chelsea be weche noridorenegi bang' jakutgi ma a Brazil miluongo ni Thiago Silva oruombore piny bang' chikore malo kogoyo opira gi wiye to mano nochuno ni owuog kosuto kodong' mana dakika auchiel to gidhi e yueyo . Ne okaw kare gi Andreas Christensen .
Nyoro eka Kalonzo ne ohango wuoyo e wi bura ma Doho Mamalo ne ong'ado . Ne owacho ni Jo Kenya onego omi chik luor kata obed ni ok giyie gi bura ma ong'adno .
Narc ) kod Gideon Moi ( Kanu ) .
Chenro mag odiechieng' , matimore e kind seche mag odiechieng' kapok oromo seche mag lorruok e udi , chiwo ot manitiere kod chiemo nyadidek mag odiechieng' , chai mar okinyi kod modhiambo kod chiemo mayot kanyakla kod math mamuol duto e nengo mar Ksh 7 , 500 .
Japuonj maduong mar adhong Musa Benjamin pod ni gi geno ni piny owacho biro pwodho wuoth gi mar pin Filipino ne rakruok mar osiepe mogik mag tuke adhong kapok gi dhi Japan ne tuke mag Tokyo Olimpik mag 2020 .
Moko kuom josiasa ma ne polise oriembo ne gin ; Gavana ma Kiambu James Nyoro , Seneta ma Murang'a Irungu Kang'ata , Moses Kuria ma en jabunge ma Gatundu South kod Ndindi Nyoro .
Okilno ne openjo kama , """" Iwacho ni chi gavana ema ne tayo gik matimore e kaonti . Nyiswa ane migawo mane otayo , executive koso od bura ? Iwacho bende ni mondo ne chul ng'ato pesa ne nyaka chi gavana guedhe komondi , mago ne gueth mage ? """"
Kinde mang'eny polise ma Uganda biroga e chulnigo kendo gimako jolupo gi weche moko matindo tindo kae to gigonyogi ka gisechulogi asoya mang'eny .
Jotugo ariyo ne oyudo A - , adek noyudo B + , abich noyudo B , abiriyo ne oyudo B - to modong' ne oyudo C + .
"""" Lokruok ma kamago biro tieko chandruoge mang'eny ; kuom ranyisi , pesa matin biro wuok Kenya ka dhi e pinje ma oko , kendo biro chuno kembe ma kenya otim dongruok . """"
Kiptoo nowacho niya , """" Ibiro pidh yiende milion achiel e nderni duto mag Eldoret chieng' Ngeso mondo mano ema obedo kaka gima yawo pap ne ng'wech mar marathon . """"
E seche matin , Adam okwayo kony kuom yuore ma Faith ; en jatelo mar duol mar okwach kich ( Police Special Forces undercover unit ) .
Nakuru East ) kod Malulu Injendi .
Dwe achiel kende bang'e nenore e Netflix , Sincerely Daisyosewuok kaka tipo mar vidio ma idhi tang' higani e kinde mar Kalasha International Film and TV Awards ma jochung' mare oseyangi .
Jatend Wiper ne owacho ni nyaka ne kwong los chik mar Kenya e romo mar Lancaster House Conference , wach loko chik ok osegabedo mayot .
Jok mane omi thuolo mokwongo e chanjo no gin kaka jochiw thieth , jo chiw arita kwe , jopuonj to gi jok madongo ma hik gi 58 ka dhi nyime .
"""" Asebedo ka atiegora kendo atiyo matek e tiegruok kend ka akonyora gi rieko mag jopuonjna ka an gi geno mar loyo tuke ma biro nyime .
Kaka ohala ma DNA ne yudore e piny Kenya , wakawo ting' mag jogweng' kendo kod yepo mar duka ka duka , watimo mawanyalo e chopo dwaro kawanyiewo kuom jokel mwandu mag gweng' , kawachiwo tiye mayudore aluora mar duka kata oko mar duka ma duto ting'o malo gweng'e moluoro kama duka nitiere . """"
Okwiri osebedo ka tiegore ka en Pal Pal gym e bwo koch David Kiilu mondo oikre ne dhawo mar WBO .
Bange mano , ne ochako chama mar siasa ma iluongo ni Party of Action ( POA ) , mane omanyo go bedo president mar Kenya .
Chieng' Jumapil tarik 7 dwe mar adek higa mar 2021 , Gor Mahia e paw tuke mar Moi International Sports Centre , ne oneno buru e lig mar Kenya ( FKF Premier League ) koya kuom KCB .
Kinde ma joyuor nyasi temo chopo e nyasi bang' chwanyruok e opich adhula e kind Harambee Stars kod Comoros , buok nobetie e kind jii bang' wachore ni none machieg'ni loch polise .
Jotend oganda ma pidho jamni koro siro BBI babn' romo kod Raila
CoG wacho niya , """" Riwruok mar jogavana wacho ne oganda ni gidwaro ni joma sirkal oketo mondo ochung' ne kaunti obed joma ratiro , kendo giikre dwoko wach e wi migawo moro amora ma gichung'ne . Kata kamano , riwruoge mochung' ne jogavana nyaka ng'e malong'o chike matayo gik minyalo donjnego gavana mondo ji owe tiyo marach gi chenrono . """"
Ms Obonyo nowacho kama e barupgi mar affidavit , """" Nafwenyo ni email ma ne kambino ooro ne okop kamoro kendo ne otem lok weche ma ni e iye , omiyo oting'o miriambo lilo . """"
Junet nowacho ni moko kuom Jood Bura ma ne riwo lwedo Ruto ne omakore kode mana nikech pesa mimiyogi , kata kamano gibiro weye sama itimo yiero .
Grube ariyogi ne ogo ngolo e yo ma ywayo ji mane omiyo giparo thumbe ma higni mag 1990 .
Ngima Adongo ne nenore ka ok ber o piche go .
Ji mang'eny ma yande ringo koni gi koni ka gikonyo Raila ne nie chokruok ma Tich Abichno . Owalo ma ne chon jakony Raila ma jatend ODM ema ne oluongo chokruogno .
Owacho ni chako ohalani ka ng'ato okelo nangane ma igoroe dwaro pesa matinne sendi 50 ma Amerka mar ng'iewo chumbi kae to imedoe mana pesa matin mar glu .
Wasonga ne owacho kama , """" Oyiero kendo to atiyo kanyachiel gi tim motegno kendo dwaher nyiso Migawo mar Osara kod Chudo ni wadhi twak kodgi . Chik mar Sula 230 ok duong' moloyo Sula 41 . """"
Phyllis Omido ma en jatelo mar Centre for Justice , Governance and Environmental Action ma ne otelo ne grubno ne owacho ni jogo ma ne onego Stuchburry nyaka mak mi kum kaka owinjore .
"""" Mae ne en mar arita kuwe . """"
Single mokwongo mar SWV , """" Right Here , """" ne ogol gimoro Jun , 1992 , kendo ne obedo namba 13 e grup mar wende R & B .
Kata kamano , ripodno nonyiso ni nitie okenge ma sirkal okawo mondo ji mang'eny obed jodijitol kokalo kuom DigiTruck Initiative ma biro konyo rowere manie risaf mondo obed gi lony mag dijitol .
Giyiene jopuonjre mondo osom buge sigendni mondik gi Jo Uganda , Jokenya , Jo West Africa , South Africa , Amerka , UK kod jondiko ma wuok Europe .
Kaluore kod CMA , mwandu mopogre miketo manywando kembe masiro weche keno kod omenda eyore manyasani kod keto mwandu kuonde go mopogre opogre e kidienje mopogre opogre e yor pim , dwaro ng'icho matut koya kuom duonde mopogre opogre mag jotaa chike , kaluore kod chal gi e sekta mar omenda .
Mohamud notemo kueyo weche kowacho ni ji ariyogo pod timo migepe ma ne gitimo ka ne dwond buch Senate pok ogole e ofis .
Kata obedo ni ok wadwar ni Kenya ochak lweny kod jirendene , wadwaro ni sirkal one ni polise ma Uganda owere gi jolupo ma Kenya .
Mwangi nowacho kama , """" Amor gi tiegruok ma ne ayudo kuom jopuonjna . Kawuono My Classic Digital Furniture en nying mong'ere e gik ma ji oketo e utegi . """"
Nopenjo niya : """" Ang'o momiyo sirkal e ma tayo kaka itiyo gi ute moger ni itimoe romo ? Ang'o ma monowa keto jo oko e ma ota weche kaka mago . """"
Jang'ad bura moro ma ok dwar ni ohul nyinge nyoro owacho ni Ker Kenyatta ne ok omuoch amuocha kende moketo komiti machano kaka BBI biro tiyo .
Kawuono , Manyeki en achiel kuom funde ma olony ma osesomo kendo osidho ogudu kendo tinde loso yuto mare kowuok e kuonde gedo kod kuom gero gik udi .
E paw Ruaraka Mathare United ma sani oywayo boto ne ok olore gol moro amora gi tim mar Vihiga United .
Giwacho ni chenrono nyalo miyo oma ji lowo kendo gilal yoregi mag yuto kendo nyalo ketho alwora kendo dhi medo muya mar kabon .
Balala nowacho kama : """" Wawuoyo e wi applications ma konyo e tudo kambi gi kastembe . Mano emomiyo dwarore ahinya ni waket pesawa e wach data kod simbe ma nyasani . """"
Nitie ywruok mnenore ni dhi timore City Hall bang jo chung mag MCAs ( Members of County Assembly ) ngado ni gi riembo okili ka maloka mar county no Lydia Kwamboka .
Nick Okoth obedo ja adhong' mokwongo ma wuok Afrika ma olocho e piny Russia .
Kaka oyfwayo badene gi kaka otegno kete ga tenge mopogore gi jotugo ma moko .
Ker kaachiel gi jatend ODM noloso grup mar jong'ad bura auchiel , motelnegi gi Attorney General Paul Kihara mondo oketh wach ma jong'ad bura e Kot Maduong' nong'ado mondo BBI reggae oyud thuolo mar dhi nyime .
Sakaja nowacho niya : """" Mae en chenro mar gudo paro ma ji biro bedoe piny kanyachiel ka giloso weche kuom jumbe ariyo mabiro . Chike miketo onego oket dwaro mag raiya motelo kendo chutho chutho chikego onego okel winjruok e kind ji te . """"
Muturi noriwo jotelo kanyakla mondo giked e kelo kue kod winjruok e piny .
Jaloch mar bronze e tuke Commonwealth Games flyweight ( kilo 48 ) , Christine Ongare kod jaloch mar National lightweight ( kilo 58 ) , Elizabeth Akinyi nobedo nobedo namba abich e piem mekgi .
Thoth Jo - Kenya oketo geno kuom Ogier nikech Kenya en piny mopong' gi geche Toyota kendo gige geche gechego yudore mayot e dukni .
Tuchel oseromo gi City didek e thuolo mar jumbe auchiel kendo gisegoyo City didekgo te . Roman Abramovich ma a Russia kendo ma wuon tim mar Chelsea ni e kind ji ka timno tugo . Onge kiawa ni nowuoro awuoro kaka yo ma osebedogo kiwilo koch mage osekonyo timno .
Owacho ni ombulu ma ne owuok Gachororo kod Jomo Kenyatta University of Agriculture and Technology ne owit e pap ma ne omiyo ji ochich .
Bang' tieko sombe Olympic , Ayimba nodhi Maseno School man Nyanza , kama noromoe gi japuonj miluongo ni Jeam Agutu ma e kindeno ne Deputy Principal ma Maseno School .
"""" Yuto okere mopogre opogre e kor lele Afrika , """" nonro lero .
Jo go nengo mar lowo , biro nono bech lope manie alworano kae to gibiro ng'eyo nengo lowono .
Onyango wachoni giseluwo buche mang'eny , moko podi omoko e doho , to lek gi maduong' en neno ni ratichgi oyudi .
Ne ojiwo ni lwasi maler mar golo filim biro riwo paro maber moya kuom migepe ma opogore mag piny owacho gi jo okos .
Jalup Ker ne ok owacho kama sirkande dhi goloe pesa mar chopo dongruok ma jo Nam Chumbi dwaro kendo madhi kawo bilionde mang'eny .
Jakeno mar BFK Musa Benjamin nowacho ni margi en mana neno ni jotelo duto oyudo thuolo mar idho malo e kuonde gi mag lony .
Mokwongo , ne otayo tim mar rugby mi giyudo otiko mar dhi Rio e Olimpiks kendo ibiro pare kaka ng'at ma ne omiyo rowere mang'eny oyudo thuolo mar tugo rugby e pinje maoko .
Bang'e ne giketo maua e liende .
Kembe mag PRSPs manyo wende kuom jothum , gimiyo wendego namba kae to gi ketogi e Skiza Tune . Safaricom chulo kambino pes wendego , to kambino kawo ting' mar chulo jothum .
"""" Apikona modho man'geny nikech atimo wuodhe mang'eny kata kamano nengo moo podni malo , mapod okmed yutona , """" ne owacho .
Jotugo angwen go notingo ogaye kendo ja midila mar Dhahabu e piem mag pinje Africa higa 2015 e oreya mar lightweight Nick Okoth , Ja olimpik kendo ja midila mar dhahabu e zone mar adek e Africa oreya mar supa heavyweight Elly Ajowi , Jamidila mar Mula e tuke mag Commonwealth e oreya mar flywweight nyadendi Christine Ongare , koda ka jaloch e oreya mar welterweight e pinygi nyadendi Elizabeth Akinyi .
Bang' bedo e yueyo kuom jumbe aboro chakre Mach ka ne Ker President Uhuru Kenyatta choro nyime weche tuke mondo kik nya tuwo mar COVID 19 , tugogo dhi chako kendo ka timbe adek gocho e kor juma .
Kar nyiso gik moko yango lony mar Francis Imbuga
Migawo mar National Prayer Breakfast ochano romo ma nomiyo Ker Uhuru Kenyatta kod jalupne William Ruto obedo kanyachiel , mondo giwuo kendo gibed gi winjruok .
Jothum ang'wen - go noyiengo odno gi teko ka giwero wendegi ma oher koriwo Don't Leave Me ka galamoro wer kendo miel kanyakla kodgi .
Ma ochuno ni nyaka nge , en ni notieko e thuolo mar ariyo e ngwech ne mokwongo mar ng'ado gwenge e higa mar 1999 kotieko e sa mar 2 : 10 : 43 .
Onyango lero ni kinde mane gindiko weche mag SGBV e gweng , oseyudore ni sigand achijego chiegni chal , ranyisi ni gin jonjore mawuotho ao yaye .
Bedo e wang' taya nyalo bedo matek , ahinya to ka anyuola , osiepe , johera magi gi piny duto paro ni onego in ibed mana ma onge both kendo ma onge ndalo mag midekre .
Chieng' Tich Ariyo ne otim nyasi mar jothum ma Kenya e dala S . K Macharia ma en ja ohala . Jothum mang'eny ne nikuno kaachiel gi josiasa kod jo ohala mamoko .
E kwayo margi , timno ne owacho ni gidwaro mondo buge duto mag sigendni mitiyogo obed mondik gi jondiko ma Jokenya kendo giwuo mana e weche mamulo ngima Jokenya .
Gavana ma chon ma Wajir Mohamed Abdi sani wacho ni joma ne ogole e telo ne dwaro mana kethone
"""" """" Chakre dwe mar adek , chal oselokore . Kaluore kod chike moket kod piny owacho , paro mabiro nitiere e pewe tuke . Gisani nyasi itayo e buo chikegi . Jotaa kod jolos nyasi mamoko sani luwo chikegi e seche ma jok mamoko kethogi . Keto e tim chikege dwaro lokruok nikech chike moko neno ka gima mar jomoko kendgi . E jiwo
E dwe mar Mei higa mokalo , Safaricom ne olando ni gimiyo kambi ma chokone jothum pesa , Collective Management Organisations ( CMOs ) kod kembe ma tugo thumbego Premium Rate Service Providers ( PRSPs ) milion 152 mondo gichul jothum ma ne oket wendegi e Skiza Tunes chakre Julai 2015 .
Bichiang'a nowacho ni , """" Ikano nengo mar pesani e shares . Omiyo kitiyo gi siling' 1 , 000 e ng'iewo shares 100 mag Safaricom , mano nyiso ni nengo mar pesani nie shares ming'iewogo . """"
Jokow misike ma ne owuoyo gi Shipping and Logistics ne owacho ni moko kuom joma odonjo e ohalano kendo ma onge lisen , oseketho ohala kuom kowo ne ji gik moko gi nengo mapiny , kendo mano osehinyo joma nigi lisen .
E kinde matin mokalo , Gideon nochako chenro moro aling'ling' mondo omed bero dwond bura mar Independence .
Giko juma ma okalo newaneno chungo mar nyasi mar Mugithi in the wild ma jii osebedo ka rito gino ma jii mang'eny ok noneno kabiro .
Jal matayo chenrono en afisa maduong' mar Education and Technical Training , Isaac Njai .
Ne owacho ni nyamin - gi ne ohero weche din kendo ne ojadhi lemo e kanisa man machiegni kanyo mar St Joseph's Catholic Church , Anin .
Jatend ANC wacho ni ochak manyien chenro mar loko chik kendo ji oluw kaka Doho Mamalo ong'ado .
Nikech teknoloji ema osemiyo mibadhi kod kuo onya ahinya , en gima owinjore tiyo gi teknoloji achielno e miyo ji arita kuom mibadhi kod mecho .
Jam mar Nairobi osekelo ohala maduong' ne jo apiko .
Osebed kiyalo Mohamud kuom higni adek mokalo chakre ne donjne e doho mamalo mogik ( Doho Maduong' Mogik ) ni ne ok oyombo maber e ombulu .
Covid - 19 omiyo ofwenyore ni Kenya ok oikore ne somo ma ji timo ka gin e utegi nikech onge gik moselos ma inyalo tigo e timo kamano .
Shujaa ma ne tiyo tugono kaka yorgi mar ikruok ne tuke Olimpiks ma dhi Tokyo , ne olo gi South Africa ma ne oyudo alama 31 to gin 5 e tugo mogik mane okawo ndalo ariyo .
Ne omedo wacho ni kembe ne oketo omenda ma chiegni romo Sh500 million higa ka higa , e yuto mag bombe kaka Njoro , Elburgon , Molo gi Timboroa , masani en lela .
Ne oluong jong'ad bura ariyogo e doho juma mokalo , kata kamano , Jang'ad Bura Muchelule kod KMJA ne okwayo ni otam DCI mondo kik oluonggi e doho , kik omakgi kata kik odonjnegi gi wach mar asoyano , mi doho neo otimo kamano .
Jonathan Kisaka , Polis Kamanda ma Njoro sab - kaunti ne owacho ni ne oyud ringre japuonjreno Jumapil gotieno e puodho moro mar mbalarianyno ka ne imanye .
Kumno ne ogeng'o tongo mar bao kowuok e bunge , mondo ochiw ne KFS thuolo mar keto e tim chike mag rito bunge .
Loch ma ne KCB oyudono nomiyo points maggi ochikore mobedo 33 , ka mano miyo AFC Leopards odok chien mobedo namba ariyo ka Mathare to odong' koywayo goro ka gin mana gi points abiriyio .
Konchiel , Jang'ad Bura John Mativo wacho ni ker ne ni kare , to komachielo , jong'ad bura mamoko wacho ni ne oketho chik mar auchiel e Chik mar Kenya .
Kata kamano , pogruok ma ni e buch ODM e ma nyalo kelo ne jatend ODM wichkuot e lela po nono ywaruok matindo tindo mag siasa kod weche telo omuoch e kindgi giwegi e nyim galamoro e kinde nyasi mag piny .
Nyasi bende noyuor kod jothum ma piny ka mopogre opogre kaka jagol thum mong'ere Musyoka , Boneye , Fena Gitu , Brian Nadra , Nviiri , Elodie kod mamoko .
Wan gi chenro bende mar ywayo jotich ma josomo mondo gikonywa loso list mar dongruok madwarore e alworawa , nimar listno ema Ruto biro tiyogo e kampen mage kobiro Nyanza .
Dwarore ni ondik : """" ripot e wi okenge duto mokaw kod dongruok ma gikelo e wi gik ma chik oyiego kod ma ok oyiego , kaka ilero e Sula mar 10 , kendo keto wechego e Gazet kae to ochiw ripot ne Bura Maduong' ( tiende ni National Assembly ) e wi gik mosetim e chopo ting' ma pinywa nigo e weche momako piny mangima . """"
Macharia ne oloyo gol mar ariyo ne tim mar Gor ma koch mare en Vaz Pinto bang' dakika 50 . Gor noyudo gol mar adek koa kuom Miheso e dakika mar 66 .
Jaloch mar African Boxing Union ( ABU ) middleweight , Rayton 'Boom Boom' Okwiri ne ong'ere bang' gima ne otimo e Rio Olimpiks ma 2016 e piny Brazil .
Ma ok e kinde mokwongo ma gitemo golo spika e ofis . E chak higa mokalo , nitie grup moo mar MCA ma ne ochako luwo chenro mar golo spika kata kamano , ne girem nikech ne ok gichopo kwan madwarore .
Jo los chike go ne owacho ni tamogi ngeyo kaka kata bang bedo gi romo thoth mag jo bod , ne ok nochopo e ng'eyo mar jatend migao no ni ne nitie weche , kendo ne okawo mana ja iye moro mondo oler gima timore .
Ker Uhuru Kenyatta , Jatend ODM Raila Odinga , kod Kihara Kariuki ma en Atoni Jener kaachiel gi migawo mar yiero oriwore motero kes moro achiel ne Doho mar Apil . Sama dohono winjo kesno nitie weche abiriyo mabiro dwarore ni onon matut :
E higani , kwan moromo mag filimbe manuang'ore e kor gweng'e kod tuke mag nyisruoka ma itang'o e wang' liech , ne oyudore e Netflix kama KFC temo matek ting'o malo golo kod neno mag filimbego .
"""" Bende en gima ber gi jo Kenya ni dweche auchiel piny mwalo , migao ne pod kia kata gima dhi nyime e kemsa ? """" ne openj gi jaod bura ma Mandera East Amin Omar .
Penj mag higa mokalo ne ochiw e bwo tend Mercy Karogo ma ne en jata chenro maduong mag duol mar penj Kenya National Examinations Council ( Knec ) .
Kamano ne en richo tugo thumno e kuonde goyo thum nekech wer ma ne mar ngat achiel koro igoyo enyim chwo 100 , to nekech en temo bedo me ja terruok moloyo , mine ne manyone lewni ma temo keto dug gi oko ma ne thoro bedo gimoro kaka leso .
Daher mondo oyiera kendo abed achiel kuom joma dhi e tuke Olimpik .
Gavana ma Kilifi Amason Kingi mosebedo ka jiwo wach kelo winjruok kod bedo gi pati mar siasa achiel mar jo Nam Chumbi , ne owacho ni Jobunge ok riwe lwedo .
Kaluwore gi riwruok mar weche thieth e piny nngima , maleria kelo thoye mokalo 400 , 000 e higa ka higa e piny ngima gi ripode ma dirom milion 229 mag tuo ni ma ne ochiw e higa mar 2019 kende .
Bang' tuke 16 e tielo mar ariyo , Migori nigi points 18 ka sani gin namba 17 .
Dwond bura nojiwo jo pati ni gine weche , ripode kata gimoro amora ma ondik e wi Murathe mondo onyisgo ni oweyo migape kaka weche mag miriambo .
To koni , Jong'ad Bura mar Doho Mamalo , Joel Ngugi , George Odunga , Chacha Mwita , Teresiah Matheka kod Jairus Ngaah oramo ni IEBC nyaka bed gi komisona abich .
Kuom higni abich ma ose kalo , jo UK , e bwo DCA ose miyo jo lweny Kenya ( KDF ) maromo 1 , 100 tiengruok higa ka higa mariwo dhi somo e piny UK , kata dhi somo kuom jo lweny mar jo UK matimo tiegruok e piny Kenya .
Duol no be ne dwaro ng'eyo gima omiyo ne okawo mana od aguch omenda mar piny owacho mondo ofweny ni omenda maromo nade mane duol mar keyo gige thieth no osetiyo go kata obedo ni migao mar thieth ni gi jakanyo mare e aput mag jo KEMSA ma onego bed ni pidho ga jatend migao no gi wach .
Koro oketo wange e loch mar tuke tenis mar pinje ( ITF ) e nyoluoro mar joma mine .
"""" Mano ok bi timore e kinde mabiro , nikech State Department of Housing oseyie ni gibiro tiyo gi blockchain e chiwo udigo kendo gin ema gibiro chung' ne weche pesa mag udigo . """"
Gavana ma chon - no nokwedo wach gole e kom odiechieng' achiel bang' ka Buch Senate ne ong'ado mar riwo lwedo wach gole e loch .
Orengo osebedo ka konyo Raila ahinya kuom ng'adone rieko e weche siasa . Ne en okil mar Raila kane Raila okwayo kot mondo oruch yiero mar Ker mane wachore ni odhi marach .
Mano leronwa gimomiyo josiasa moko osebedo ka umo lendo moko e wi medo ne parliament ma sani thuolo momedore mar tiyo , mondo giyud kaka ginyalo chopo chike mag BBI kendo yudo thuolo momedore mag ikruok ne Yiero maduong' .
Osaka , ma ne ogo fwayi mar dolar 15 , 000 kuom rem romo gi jofwambo gi keyo bang loch mare e tielo mokuongo e alap ma Roland Gerros bende nyalo koro inyalo chungi e tuke ma moko mag Grand Slam , jo dito go nomedo kamano .
Ne oyudo alama 102 e kidieny ma ng'ato yudho chuma piny to otero malo kod alama 132 e kidieny ma ng'ato golo chuma piny to otero e goke kae to oting'o malo , mago duto bedo alama 234 .
Josiasa me ne nie chokruogno ne oriwo Mithika Linturi ma en Seneta ma Meru , Kimani Ichung'wa Jabunge ma Kikuyu kod nyawadgi Rigathi Gachagua ma en Jabunge ma Mathira .
Watimo kinda mondo wateg yore mag yuto kuom konyo ohendni .
Owacho ni en gima dokwa jogo ma ne olocho e yierogo en ni gichak tich mapiyo piyo kendo gitim kaka ne gisingore ni gibiro timo .
Puonjo somo kitiyo gi buge mowinjore e skunde michakogo somo ne nyithindo konyo e puonjo nyithindo dhok , to bende gipuonjo nyithindo bedo gi timbe moko mabiro konyo nyithindogo dongo maber .
Pebe mamokogo biro ng'uko rang'iny tukewa e yo ma jotugo biro tugogo ko ma inyisogigo e TV . To tero tukego mondo ogo oko mar Nairobi biro dwaro ni wati gi pesa mathoth . """"
Owacho ni kata obedo ni ute momedore dwarore , ka otim chenro maber , mier mothung' kendo monywandore ok ochuno . To Kaka kwand ji medore , ka ok watang' , mago e mier ma wabiro bedogo machiegnini .
Giwacho ni kata obedo ni chik oseketo wechego maler , sirkal ok luw kembe ma okogo mondo gine ni gitimo kaka gisewacho . Owenegi thuolo mar timo kaka gidwaro kendo ng'enyne ok gimi kembe ma Kenya tich .
Kata kamano , mondo luor bedie , jo praimar tiyo ti cho mopogore kendo ok oyienegi dhi e choche jo kolej .
Jota somo biro timo gik moko duto chakre e loso penjo , somo mag yieko iye , goyo e oboke kod boyo .
Diere mane Bet mane en jahigni 16 - year - old e higa mar 2017 , ne oloyo tugo mar manyo bedo jaloch mar World U18 mane otimore Nairobi .
MCA ma Dadaab , Mohamed Abdi nowacho ni gidwar golo spika mana nikech weche anyuola kata siasa .
E lupot mar nonro mar Kamisen mar kungo mar United Nation mar afrika ehiga mar 2020 ( United Nations Economic Commission for Africa ) lando loro mar ohala , onge mar omenda mag tich , gi dok chien mar dwar kaka pek ma joafrika manigi ohendni matindo yudo kaluore gi midhiero .
E wi mano , chako somo buge ka nyithindo pod tindo konyo e yawo pachgi .
Midhiero mar Covid - 19 nodhiro jokenya mang'eny e holo e konyo e yor dak nikech tuo no norocho chal mar dak e piny , ma oneno alufu mag jii lalo ngimagi .
Joma odak Nairobi kod Yo ka dhowadh Nam Chumbi biro yudo koth kod koyo mabiro landore nyaka e kaonti mantie diere kod milambo mar Rift Valley ma gin Baringo , Nakuru , Narok kod Laikipia mabiro bedo chieng' mager to gotieno boche bokwako polo .
Kenya ne otimo yiero matindo e konstichuensi mag Bonchari kod Juja kaachiel gi ward ma Rurii
Wachore bende ni Uhuru ne owuoyo gi josiasa ma en go machiegni e wi kaka jotij sirkal , ahinya ahinya mawuok Harambee House , ne ochiko polise mondo oked mager gi raia momiyo gigoyo ombulu ne pati machielo mondo ging'any ne sirkal .
Samoro ok ing'eyo mano . Gima Jo - Kenya mang'eny parogo Ayimba kiweyo lochne ma Singapore , en ni noteng' lwete mogo e higa mar 2011 koweyo bedo koch mar tim mar Sevens .
Koch ma Impala RFC , Milton Ocholla nopako Ayimba kaka jalweny wadgi ma chuny mar kendo ma ne Ayimba nigo nomiyo timbe oloyo okombe mar Singapore Sevens .
Ruto ne owacho niya e intanet , """" Wajiwo jopur mondo gipur gik mopogore opogore , mano biro medo yutogi kendo biro miyo ngimagi omed bedo maber . Sirkal mar Kenya kod mag kaunti biro riwore mondo gisir jopur e wachni kokalo kuom timo nonro e weche pur , tiego ji e pur kendo konyogi tiyo gi chenro mantie mondo gimed yuto maggi . """"
Chuno jopuonjre ni osomo mana buge mondik gi Jokenya ok winjre gi parono .
Ne owacho ni gin tiere ewinjruok kod bengi mar Kenya Commercial Bank mondo ochiu ang'uola ne nyiri manitiere eskunde mag sekondar e piny Kenya .
Bang' mano polis nolando ni gisechako manyo Kangogo , kendo ni gibiro manye ka sindan .
Achiel kuom riekni ma ne gitiyogo ne en loko mtoknigi obed mtokni mating'o osike .
Nengo petrol , diesel , kod mafuta mar taya ne odong' kaka ne gin ei Nairobi kuom dwe achiel nyaka Mei tarik 14 , ka petrol en siling' Sh122 . 81 , diesel siling' 107 . 66 to mafuta mar taya siling' 97 . 85 .
Nairobi County Assembly osegolo bajet mar ariyo maromo siling' bilion 12 mar gope ma pok otiek pwodh kod gik mamoko ma nyalo sieko .
Migawo mar Water Harvesting Authority wacho ni kambi mar Gezhouba ne ochiwo barupe mag dho China ma loko margi e dho Kisungu ne pok opwodhi .
Ne ochiko MCSK ni gi ne ni jothum duto oyudo ripot manyiso kwan pesa ma thumbegi oloso .
Koch mar AFC Leopards , Patrick Aussems ok oluoro tugo mochomogi gi Mathare United
Kaluwore gi Sula mar 132 e weche ma Ker onego otim , en gi migawo mar wuoyo gi Bura ma Loso Chike ( Parliament ) mitimoga higa ka higa .
Kimunya wacho niya ; """" Lokruoge mang'eny osetimore e weche siasa . Rurii Ward , kod konstichuensi mag Bonchari kod Juja koro ochung'ne gi jo manyien . Daher pwoyo joma oyiergo kendo kwayo jogo ma ne ok oyudo ombulu moromo mondo gigo bedegi piny . Giriw lwedo yiero mosetimore kendo girit mondo gitem kendo chieng' machielo . """"
CMA nomedo keto e ng'eyo ni kwan madito mane obetie mag joket mwandu nenyalo medo chuno e ran'go kendo chike matayo romb jokanyo ma oja bagi e kor higa ka higa .
"""" Waneno ni higa mar 2021 , e higa ma lokruok dhi bedoe , nikech e higa mar 2020 ne watimo duto madwarore e riwo chenro duto mag CBA Group kod NIC Group e alworawa . """"
Kibiwot masani ja higni 25 , ose nyiso ratiro ni oikore mar duogo loch e Kenya etugo ma dhi timore Tokyo Olympics ka ingiyo kaka ose bet ka oringo e chenro mar joma dongo .
Nowacho ni odwaro wuoyo gi ji mondo ong'e gik ma chandogi ka pok owuoyo gi joma diher siro wechego kaka inyalo tiek chandruogego .
Riwruok mar japuonj mar kanti ( County KNUT ) dwaro wuok oko mar Sossion kaka jagoro motelo ne yiero maduong' kosire
Wachore bende ni polis ma dhakoni ema ne onege .
Jomatiyo kod lain diyo * 811 # mondo giyud wende kendo gichulo otonglo 75 odiechieng' ne wer achiel . En chudo ma dhi nyime , ma kochopo saa auchiel motieno , to nuore kende .
Mano be tiende en ni joma ondik tich inyalo med chudo moko kata tich e higa koa e kidieny moro kadhi e kidieny machielo kokalo kuom wilruok mitimo ne joma nie kidieny marom kod piem e wi kidieny mag osara kod yuto mamoko ma nitie .
E yo mayot , jatend Oxnand ne wacho niya : Ne oseketne Oxnand mise mondo ogedie . Koro ne en gi ting' mar manyo kaka domed gero kambi kuom fwenyo kuonde ma ne kambi ok timie maber kendo tiyo gi lonyne kaachiel gi riekone mondo okony kambi odhi maber e yorego .
Chuny bombe mayudore e pinyno ne owuore bang' jong'anyo wang'o mtokni kod gik mamoko , ketho kod kwalo mwandu e kinde ywaruok kod jochiew arita kwee .
Chutho chutho onego okony jopuonjre wacho Kisungu malolore kuom penjo kod chiwo paro sama ji wuoyo ka ginono gima gisomo kanyachiel kata gima ne gisomo kendgi .
Migawo mochung' ne weche pi nochako chenro mar gero yaono higa mokalo kata kamano , wachne noduok chien nikech joma ne dwaro tijno ne ok ogoyo bei matinie mogik ma ochan ni otigo e gedono .
Seche ma Kenya pod odhier nono gi tho Benjamin Ayimba ma chon ne tugo ne Kenya Sevens kendo koch mang'ula mar rugby , osenyeny e lela ni ne en gi gombo mar gero academy mar rugby ne joma tindo e gwenge mag Nyanza .
olero .
E wach NHIF ( Amendment ) Bill ma 2021 ma bende kelo ywaruok , kendo ma dwaro ni Jo - Kenya ma osechopo higni 18 okaw nyinggi kendo gichul siling' 6 , 000 higa ka higa ne migawo mar National Health Insurance Fund , gin moko kuom kwayo ma osepedh ne National Assembly .
Mr . Kega nowacho ni Mudavadi en osiep Jo - Nyeri kendo ni jo Mt Kenya ni thuolo loso winjruok gi ng'ato ang'ata .
PaceSol en gino mokuongo kuom gige duto mabiro chopo kaluwore kod riwruokwa , kendo wabiro kelo e gweng'ewa gige mabeyo mag lony manyasani .
Wendo moro amora ma donjo e abundu ( bubble ) nyaka pim nyadiriyo duto manyiso duoko mag onge mar Covid - 19 e bwo seche 72 ka pok odonjo .
Mr Balala nowacho ni riwruoge mag public - private keto ranyisi maber e wi kaka onego otim ohalano , kendo gipenjore gimomiyo Sirkal pod tayo gik moko kendgi .
Johera mag dound bura mar United Democratic Alliance ( UDA ) mowuok kuom Jubilee Alliance kata kamano , nikod kiawa kaluwore ni gikia koma gi siro bang wuok e duond bura maduong .
Kata obedo ni Lenard Bett ma ja higi 20 , pok onyiso piny mangima nguvu mare , ngwech ma ose bet ka oringo mar higini 3 ose bet maber nikech ose bet ka oyudo loch .
Riwruok mar piny magima ma iluongo ni World Health Organisation ( WHO ) ogolo siem ni tich kuom seche mang'eny nyalo ng'ado ngima dhano machiek , nyalo kelo tuo mar kul bat ( stroke ) kod tuoche adundo .
Jatend riuruok gano ni osebedo ka ogore mondo one ni andike mar winjruog jotich ( CBA ) ondiki kendo oket matut e tim , ka omedo , """" Adwaro dich kendo okadwar bedo e paro achiel winjo weche manono mag jowasika . """"
E vidio moro ma ji kowo e intanet , Gavana ma Kiambu James Nyoro wacho ni nyaka to kwan ombulu kaka owinjore .
Oboke ma ng'ato tiyogo e duoko osuru e yore duto yot tiyogo . Wach achiel mongirore , en ni jochul osuru ok nyisi lokruok nyaka gi tem duoko osuru .
Ywaruok e weche siasa e Kaunti ma Wajir nojimbore bang' ka ne Gavano Mohamed Abdi Mohamud kod bos manyien ma noyier Ahmed Muktar wacho ni giduto ne oketgi e komno gi sirkal mar kaunti .
Tukego ne obedo gi joneno mathoth mopongo thich kar bet mineno go tugo chieng yepo ayanga mar tuke go e pap mar Belgrade , jotugo liero e okapu ka gitugo tuk opira mar okapu , gigoyo piche kendo gobedo gi jofwambo gi keyo kachakla ne ywambo weche .
Kwan mar joma tiyo gi simbe mowuok manyien ne odok chien e kind joma chwo gi mine ka kwan mar chwo nodok chien gi pasent 9 e higa mar 2020 mobedo 14 to e higa mar 2019 ne en pasent 23 .
Komiti machiwo Kum e CAF ne ogoyo Oluoch gi Muguna fain mar milion 1 . 6 kendo otamgi tugo opira e tuke ang'wen .
Ogaye maduong' mar mbalariany ma Nairobi , Ngire Stephen Kiama ne owacho niya : """" Mbalariany ma Nairobi omor ahinya gi migawo ma gimako mar loko tich mogajore obed gima yot winjo mayot ne ji mopogore opogore ma tiyo gi wechego . """"
Agost 2015 , ne ochak chenro manyien . Ne oyier adek ema mondo Safaricom ochul pes jothum kar miyo PRSKs , ma ne wachore ni osebedo ka gikwalo pes jower . CMOs ma ne oyier ne gin ; Music Copyright Society of Kenya ( MCSK ) , Kenya Association of Music Producers ( KAMP ) kod Performers Rights Organisation of Kenya ( PRISK ) .
Jotugo mag opich okapu ng'anyo ne akwede mag dhoudi e sama lig duogo e tich .
Urbanville opich okapu bende loso chenromar jo higni duto ma chuo gi ma nyiri ma chakre tarik 16 dwe mar Abich gi kambe mochan machuok , e dwe mar Aboro kod Apar gariyo .
Yoo ma nyasi mar Nai Fest biro losogo kethruok gi lal mosebedo ne joma ne oyudo chandruok biro bedo okang' mayot e yore minyalo pog go nyasi mag jothum mitimo Kenya .
Ne owacho niya : """" Ka idwaro chiwo pesa ma konyo e loso stima , ne ni kambi maloso stimano ok chid alwora . """"
Amor ahinya gi kaka jotuga maga ne otugo kawuono . Ne waloyo jo Bandari kata obedo ni ne ok wachako maber ka ne wagocho gi Mathare United . Loyo Jo Bandari gi gonde adek kuom nono nyiso ni wan tim maber . Jotugo ong'eyo gima dwarore kendo aneno ni ne wachulo kuor maber nikech Bandari ne omayowa alama auchiel higa mokalo . """"
Raila nowacho kama e dwe mar Mach , """" Ne wawinjore ni oter BBI e referendum nikech oting'o lokruoge madongo e wi chenro mar loch omiyo Jo - Kenya nyaka chiw pachgi e yor ombulu ka be gidwaro lokruogego . """"
. """"
Gavana Mohamud nowachone Senate kama jumani : """" An gadier ni jogo madwaro gola oko e loch gin josiasa ma dwaro mana ketho nyinga to onge gima rach ma asetimo . """"
Jagoro maduong' mar UASU , Constantine Wasonga nowacho ni e tam mare mar ariyo , obiro keto pache e tieko chandruoge ma joma tiyo e mbalariany romogo .
Jatend Jubilee Party ma en Raphael Tuju temo paro kaka ngato owinjore oti gi picha ka pok owuoyo gi jo fwambo kod keyo e kar nindo mar Elementaita e ngeng' ma Nakuru tarik 13 . 11 . 2016
Kata obedo ni ne gin jotugo madongo e tim margi mar skul , gin e yo mar bedo gi tije madongo ka luwore gi gik ma gisomo e yunivasiti ma gintiere .
Preston Kiprono Bungei en Moran ma adieri .
Kuom ranyisi , e piny Kenya , joma chwo ma tiyo gi intanet e simo en pasent 63 to joma mine en pasent 79 .
Owacho niya ; """" An jadhier , kendo miliondena ni mana e otas . Gima lit en ni , ka jathum ochando pesa ok onyal dhi goyo orak mar mjengo , kata bulo oduma e bath ndara , nikech nyaka orit nyinge .
Loro no ne otimore nikech wasungu ne oluor ni joge gi ibiro negi gi jo njorego man Kenya .
E duond od bura mar sirikal ( Cabinet ) mane olando bang jumbe ariyo , ne ok olando bad migawo mar Raila Odinga mar yore , gero ote piny owacho ( Ministry of Roads , Public Works and Housing ) , Kalonzo Musyoka ( Environment ) , Ochilo Ayacko ( Gender and Sports ) , Linah Jebii Kilimo ( Home Affairs and Registration of Persons ) , Anyang """" Nyong'o ( Planning and National Development ) ,
Wayi Othuol manyinge Rose Apondi ne owacho ni nochako dak kode ka ojahigni adek .
Gachagua ne owacho ni , """" Wageno ni yieroni ibiro tim e yo modimbore kendo ji biro mana wuoyo kuom gik madongo . """"
Jotelogo ne owacho ni onego okaw mapek ripode ma wacho ni kidieny mar ang'wen mar masira mar Korona nyalo biro e dwe mar Julai , mi gikwayo Migawo mar Thieth mondo omed kinda mondo gipim ji mang'eny kendo ji mang'eny oyud chanjo mondo masira mar Korona kik hiny ji mang'eny ahinya .
maoko . """"
Joduond bura mar Jubilee dwaro ni oriemb oko Jood Bura adek ma ne okwedo BBI kendo riwo lwedo dwaro mag duond bura mamoko .
Janeno ma ne wuoyo ne owacho ni gavana kaachiel gi joma noyiero nochamo pesa ma ne oket tenge ne weche thieth .
Cheruiyot osetiyo matek ahinya mondo obed achiel kuom refari momi luor Afrika .
To kodok korka puonjo nyithindo duto ng'eyo somo , owacho ni thoth nyithindo chakoga somo ka gin johigni auchiel kata abiriyo .
"""" Jo Kenya nyalo golo chiwo ka gi nyiewo gige colgate eduko machiegni kodgi mar Naivas ; kata gi Mpesa e mbuyi mar WellBoring ( www . Wellboring . org / Colgate ) .
Migawo mar Elections Laws ( Amendment ) Act ma higa 2017 dwaro ni chop tarik 9 Mei higa 2022 obi oyud ka parties mag siasa oseyiero joma gidwaro ni olar kom mar Ker .
Jaj abichgo ne omiyo Oganisyan loch mar 0 - 27 , 30 - 26 , 30 - 27 , 30 - 27 kod 30 - 28 e Lenina Regional Sports Complex e boma mar Khabarovsk chieng' Tich Abich .
"""" Chich olemb abakado mag Kakuzi nobedo motegno , maok odewo chieg'ni loro e sekta mag uso chiemo e kor chiche wa mapile . Wageno ni chier matin biro betie e higa 2021 , kata kamano ok osingi . E geng'o ma , wadhi nyime kod timo ohala kod jo ohala wa machon kanyakla kod manyien mamoko e kor pinje 14 ma opogre , """" Ng'ang'a nowacho .
Kata obedo ni jopuonje moko ne tiyo gi simo e oro ne jopuonjre tije ma ginyalo timo kae giyudo dwoko , yorno ne monogi timo gik mang'eny .
AFC en migao mar piny owacho motelo e chiwo hola mag pur .
Alvin Otieno ne otemo loko weche ne Kenya kata kamano Muller du Preez noyudo opira e tielo mogik ma olocho mi gitieko gi 31 - 5 .
MCA - go bende ne owacho ni spika osebedo ka timo tije o yo malong'o ka giwacho ni spika tayo od bura ka ng'at mauso e duka nikech oluw weche manie chik .
Naomi Osaka ma nyar Japan inyalo dir oko mar piem mar French Open ka omedo tamore chopo e nyim jo fwambo gi keyo bang tuke e kinde mag tukego , jokanyo mar bod mar tuke mag Grand Slam ne owacho mano Jumapil .
Iluongo mano ni kawo lowo idag iyie .
Referendum Bill mar JLAC wacho ni """" Jogo ombulu biro wuok e kaonti ma ok tinne 24 . """" To mano nyiso ni biro chuno ni nyaka ndik nyinge kod sei mag ji duto ma siro Bill mikelono .
Kata obedo ni ndalo ma okuongo ne ok ihikore mar tingo chiemo ka oa go ot , tinde ok oja wacho ni iye ok ber kata ni muore .
Ne oluong nyinge e nyadhi mar joma oluor mag Prva Liga kendo noloyo thuolo mar Jatugo ma ber mogik mar juma e lig no nyadingwen e higa 2019 - 2019 .
Nyiri adekgo ne obet e stunde maboyo ka ne giwero wer machielo mang'ula , Rain ma de ok obiro e kinde mowinjore moloyo mano ka ne koth ochue Nairobi bang' thuolo malach mar oro .
Bende ne atugo opich okapu higni angwen duto to aweyo ringo ng'wech mag kor gwenge e klas 11 mondo achikra tir gi opich okapune hika mogik e sikund sekondar .
Moko gin wuodh aneno , yore mag wuoth gi mag tudruok kod ohala mag udi .
Bang' kedo kuom ariyo gi hinyruok ma ne oyudo , Mercy Cherono ma e higa mar 2013 noloyo mich mar fedha e piem mar 5000m sani koro ikore ne Tuke Olimpik ma biro dhi Tokyo ka gitiegore Kasarani Stadium tarik 17 - 19 Jun .
To Kaluwore gi Pius Methho ma e director mar Sports Kenya Director General , Paw Kasarani ( Pap maduong' kod machielo e bathe kanyo miluongo ni Annex ) ok bi tigo kuom thuolo ma ok tinne dwech ang'wen nikech Team Kenya tiyo kodgi e timo ikruok ne tuke mag Tokyo Olympics Games .
Be ne anyalo ga dhi loyo e gonda e pap kod puonjruok tugo e yore moko ma ne ane ga ka jotugo molony timo ka arango gi e tipo .
Thoth welo ne wuok e pinje abich ma gin Amerka ( 49 , 178 ) , Uganda ( 31 , 418 ) , Tanzania ( 31 , 291 ) , China ( 18 , 069 ) , kod United Kingdom ( 16 , 264 ) .
Cheruiyot ma ne omoko tuke mag Caf Confederation Cup e kind Orlando Pirates mar piny South Africa kod Raja Casablanca e piny Morrocco chieng' Jumapil ne owacho ni omor ahinya ni oyiere ne tuke madhi timorego .
Iria ne owacho kama , """" Tiegruok machieko chieko osekonyo ahinya ngima rowere miche mang'eny , ahinya ahinya jogo matiegore e tij gedo kod dusruok . """"
Christine Ongare ka rakore gi Diana Garishnaya mar piny Estonia e kinde mag tuke mag Konstatin Korotkov International Boxing Championship mane otimore Khabarovsk ei Russia , chieng tich Adek tarik 12 dwe mar Abich higa mar 2021
Karisa ne osingore niya : """" DCI ne luwo chik kendo ne nono ketho maduong' motudore gi mibadhi . Omiyo ok nyal wach ni ne gidonjore gi Judiciary . Kwayo mar geng'o ni kik mak kata donjne jong'ad burago en yo mar geng'onwa mondo kik wati tijwa kaka dwarore . """"
"""" Kinde mathoth , jofwambo , to chutho yore keyo weche mag mbuyi mag oganda , ema owe mondo ong'ad wach , tayo , chiwo pach gi , kod keyo wech e wi thor wach ma ok yot wuoyo e ni , """" ne owachi gi nyadendi Verity Mganga , ma en jata tije mar Chike kod Nonro e SDfG .
To tam mar adek ringo chakre tarik 3 dwe mar achiel higa 2022torumo dwe nar adek tarik 4 .
Kane pok odonjo e siasa , Tuju ne tiyo kaka jangad rieko e weche mag tudgruok mar piny .
Ekinde ma duond buche mag siasa chanre korieyo yiero maduong' mar higa 2022 , duond buche madongo ikore ne telo madongo , mochiegni ket ayanga bang ker Uhuru Kenyatta weyo siasa .
To dongruok ma kamano biro mana nyalore ka Surawat Krabsomboon motelo ne weche oganda ma kanyo , kod joma moko modak kuno okedo mi giketho chenro mar muko udi e gweng' jochan , Klong Toey mondo jomwandu odar kuno kendo okel dongruok mabiro loko chal mar dala maduong' mar Thai .
Ongwae ne oloyo point abiriyo kendo ne nigi opiche ma duogo 10 kod kony mar jiwo jotukgi Bakken Bears loyo okombe mar Danish e kidieny mar joma chuo ka gigoyo Horsens 80 - 82 e fainol .
Ang'o momiyo gijiwo wach bero kor lwasi ?
"""" Nyinge kaka TVS , Boxer kod SkyGo modho moo mang'eny kopim kod apikni moko , """" Njeru wacho .
"""" I gombo bedo jatuk tenis marahuma man gi lony , """" Owegi ne owacho . """" Adhi mana medo tiyo matek pileka pile .
Oduor ne oyudo alama 42 e yudho chuma piny kitero malo kod alama 50 e golo chuma piny kiketo e goki kae to itero malo , ma duto koriw to alama 92 . Achieng' ma ne obedo namba adek e kidieny mar rowere ne oyudo alama 60 kod 70 ma koriw en 130 .
Ji milion 520 kuomgi nyalo yudo intanet mar simu to pod ok giyud , seche moko nikech gionge simbe manyasani , kata smartphone kata gikiya tiyo gi intanet to ji milion 270 ok nyal yudo intanet nikech intanet pok ochopo kama gintie .
Masita Masuta kod Clinton """" Aguero """" Omondi ema noloyo gondego kendo mano nobedo loch margi mar ang'wen .
Kata kod pek , gi ma jopur ariyo gi kod kod jopur mang'eny mamoko kale , nitiere pilni mar geno ne gin , e chiro mar piny ng'ima bang Korea mamilambo yao chiro manyien mag rabolo manumu mag ateda kod broccoli .
NLC wacho ni ka ng'ato ok oyie kawo pesa ma ochuleno , kata nitie ywaruok moro e wi ng'at ma onego ochul , ibiro ket pesano e akaunt moro mar komison , moyang ne pesa michulo ji .
Ohala ma Equity ne oyudo nikech pesa ma ichulo e wi lon ne omedore gi pasent 32 , to ohala ma ne oyudo ka ji keno kata ji golo pesa ne omedore gi pasent 30 , kendo mano ne okelo pasent 42 mar ohala duto ma ne giloso .
Ker Kenyatta tiyo gi Paul Kihara ma en Atoni Jener kod Ken Ogeto ma en Solicitor General , kata jal ma nono kes duto motudore gi sirkal .
Nowacho kama : """" E lo IEBC , wan gi kwayo makende ma wanyal dhi nyime rito . Doho oseng'ado wach e wi kwan mar ji monego ta IEBC , to mano ketowa e akere keke nikech nitie yiero matindo mane osachan motelo ni ibiro tim Juja Wuok Tich kod machielo Bonchari . """" Nomedo lero ni Chik dwaro ni otim yiero matindo ka pok ndalo 90 okadho .
Higa mokalo , jotugo 56 nolaro omenda maromo milion 1 . 5 ma ne en nengo ma malo mogik kama ne ochuno Owegi mondo ochak kar laro otiko mar donjo e tuke go mana kaka Angela Kutoyi , Faith Nyabera gi Judith Nkatha ne ogo ne gi oriti .
Jotugo 21 e skul ma nitie Kisumuno ne oyudo alama mar C + e penj mar KCSE ma ne ochiw dwokogi Wuok Tich .
Achiel kuom jirendegi ne owacho ni ji ariyogo ne nigi tungni e kindgi kendo ne gipogo dak .
Nowacho ni Kipkorir dwaro weyo weche siasa bang' fwenyo ni Building Bridges Initiative ( BBI ) kod jal ma gidwaro ni obi oked ne thuolo mar Ker e ombulu ma 2022 onge kama ochomo .
Kiwacho adiera , K'ogalo ne mulo opira kuom kinde mang'eny e paw Kasarani ma nyaka japuonj Vaz Pinto ne omiyo yueyo jotugo e kinde tugo .
Kopiyo ne owacho ni gichano kweno mag jotich kod ng'iyo matut oboke mag tich e konyo puodho jotich madiera mag piny owacho mar kanti .
Dr Nyongesa ne owacho ni en be odwa laro kom bang' ka Muga Kolale ne ogweyo tao e wikend kendo nowacho ni ok dwaro monod oyiere kendo .
E Yiero Maduong' ma 2017 , pasent 80 mar jo go ombulu mopwodh e alworano ne ogoyo ombulu . Jo Kenya 91 , 801 ne ogoyo ombulu e alworano .
Gima omiyo sulwe manyien mar Moran Bungei ne oyiero tugo opich okapu koweyo ng'wech .
Riwruok mar UN Food and Agriculture Organisation wacho niya : """" Kata bed ni ochul ji nade , chenro mar sirkal mar kawo low idag iyie kelo ne ji pek moko . Kata bed ni ochul ji maber kendo oluw yore makare kendo mowinjore , golo ji e miechgi , e ohelnigi kata e alwora ma giseng'iyogo chando ngimagi . """"
Nyasi ma timore e dala Macharia Ndakaini , Gatanga , Kaunti ma Murang'a idendo , ni Skiza Thanksgiving Luncheon program . Idwaro ni nyasino oket e lela pek ma jothum romogo kendo oriwgi lwedo mondo giting' nying Kenya malo .
"""" Jotelo bende ne osechulo kuonde tiegruok mar higa , mano bende biro kethore nono . Kata kamano wayiero mar mondo wabed gi geno kendo gi ilo to ok ne higa ma onge tuke ma ne en 2020 , """" Lusaga nowacho .
Chien dala kucho , Knec temo ringo matek gi kinde matin gi mondo one ni otieko ikruokduto ne penj go motelo ne dwe mar Adek 2022 .
Kaka jopuonjre medo bedo madongo , e kaka buge ma gisomo igi medo bedo malach kendo mogajore .
Nonro ma thor mare ne en , Ranyisi mag yie chanjo mar Covid - 19 kaluwore gi timbe kod paro e kind rawere e Kenya : Nonro kapok orwaki chanjo , ne fulo ni rawere ne ok oikore dhi kawo chanjo kata obedo ni bgin eme ne gin thuolo mamalo mar lomboe ji kamano .
Kimathi ne omedo wacho niya : """" Mopogore gi pinje mag Ulaya , Kenya gi Japan kende ema oyudo thuolo mar bedo gi piemno . Wamor ni Uhuru ne otimo kinda mar neno ni piemno oduogo Kenya bang' higni apar gochiko . """"
Ng'iyo bath kuonde chung'o nyamburko , nonyiso mipadhi e nyasi .
Biro mare en achiel kuom gik ma ochano timo mondo one ni Ker ok ochopo ir raiya ma temo ywago tim andhoga e wi chenro mar Building Bridges Initiative ( BBI ) ma pod wechene omoko .
David Adeyomo ema ne okelo Nyiro e piemgo kendo en ema notiego James Omondi Adede modhi e tuke Olimpik mane otim Rio , 2016 .
Kata kamano , nowacho ni obiro keto motelo tudruok gi joma diher siro ajenda mantie kar tiyo gi joma ineno ni e jotelo mag dhoudi ma thurka .
Anna Mutavati ma en ja ta tije mar riwruok mar mine e pinje ma oriwore , ne owacho ni nikech gisechoko weche mang'eny , gik madongo kaka bajet inyalo loki mondo gikwak gik moko kaka iye mimako gi rowere kod weche mamoko ma thago joma mine .
Nowacho ni giikore loso wach gi jasiasa moro amora ma kedo ne kom mar Ker .
Ne oyud ringrene Jumapil kaliero e tol motwe e yadh abokado , e bath dala jonyuolne .
Odhi nyime wacho ni , """" To e piny Amerka , abiro tiegora e gym manie rang'iny mamalo ma nigi gik moko duto . Mano biro miyo abed e rang'iny achiel gi ng'at ma abiro dhawogo . """"
Muktar nowacho ni jatende mar tich machonno nogol e ofis nikech ne ok okony ji kaka dwarore .
Ne olo Peter Thinji ma ne ochung' gi otiko mar Jubilee . Ne oloye gi Francis Muraya Githaiga ma ne ochung' gi otiko mar United Democratic Alliance's ( UDA ) ma en pati motelne gi jalup ker , William Ruto .
Higa mokalo , kata kowe chandruok ma okel gi Covid - 19 e piny duto , ok osebedo mudho ahinya ne jokenya ma jolos filim .
Onego gi chak kendo chenro mar keto tong' ne pige mag Nam Viktoria .
Chikno wacho ni ng'at ma otimo kamano onego ochul fwai mar siling 300 , 000 , kata tweye kuom kinde ma ok okalo higa achiel .
Tuju ne lando mana wach achiel e station ka station mane owuoye go .
Nomedo wacho niya : """" Onge joma oseparoga ni ginyalo mana timo ohala e pinygi ma ok ochuno ni gidhi e pinje mamoko . Ok Kenya kende ; to kata mana pinje mamoko bende pok ohero timo ohala e alwora ma giaye kod kastembe ma a e alworagi . """"
E dweche mabiro nyime kaeni , Jokenya onego oikre koyo kod koth ma dhi betie mang'eny .
Jood bura mag bunge manie duond bura mar UDA ( United Democratic Aliance ) wacho ni ok gidhi kwayo mondo ogol ker e loch kata obedo bura ma ne ong'ad Tich Ang'wen ne ok odhi maber gi Ker Uhuru Kenyatta .
To e dwoko mare jatend migao no no kwer ni ok en tijemar nono kaka duonde mag piny owacho ma ni e bwoye tiyo .
Gilieko ni alal nikech kuo mag simo e Afrika dhi medore makal kwan mar 2020 ma en dola bilion 4 po nono ni onge okang' moro amora mokaw mondo ogeng' kwelo mitimo e piny ngima e simo kod mbuyi .
254 Brewery biro luongo jothumbe mideo kaka Big Bear , Mix Master Lenny kod Marcelo Cura enyasi mar Kenyan Nights """" 11th edition okang' machielo mar nyasi .
"""" En thuolo ma ber kawo alap ni mar lando wach mar nyayo kwe kod hera e piny duto . """"
"""" Daher mar duoko ero kamano ne jogo duto ma ose bet kodwa e wuothni , jo UNHCR kachiel gi KHRC nikech wase bet ka wawuoyo kuom kaka wanyalo tieko wach mar bedo ni ngato ma odak Kenya ka onge gi piny ma onyalo luongo ni mare , """" CS Matinagi ne owacho kamano .
Odok e gym Tich Abich mondo orie lechene kae to Ngeso otiegore tiendene gi bedene .
To kapo ni idwa ger gima konyo oganda kaka kar jolweny , stediam , skul , kata osiptal , sirkal kawo lowo ma gidwaro .
Sani moloyo kinde duto tee , nitiere dwaro maduong' mar keto chik matiyo tayo chal mar ngima dak e yuto maber .
Ngeno , ma en polis komisona ma Mombasa , kaachiel gi jonyuol Kangogo ne ok owacho kata mana wach achiel .
Ouna nowacho niya : """" Adwa goyo ne jotend Mathare United erokamano kuom miya thuolo mar tiego tim maduong'ni . """"
Nicholas Maiyo , ma en jakom Riwruok mar Jonyuol , wacho ni jopuonje onego oyiere gi Migao mar somo mondo gipwodh chudo momedore midwaro kuom jonyuol .
Chauvin ne omaki kendo ne ondikne ketho mar nek kendo temo nek e tho mar Floyd .
Pok gichako timo registration mar jogo ombulu , mana kaka giwacho .
Piny Kenya oseriwore kod duol mar rito kod timo nonro mag pinje mamoko ( International consortium of scientists , conservations ) eloso dak mar ngima mabiro mag Northern white rhino kokalo eyore manyasani mar nyuol .
Bang'e ne omiyo Jo - Kenya olocho e Nondescripts e higa mar 2002 kae to ne e higa ma ne oluwo , ne oriwore gi Cornish Pirates mar jo Ingresa .
Okoth kod Ajowi riwore kanyachiel gi jaloch mar bronze e Commonwealth Games , Christine Ongare kod jaloch mar national welterweight , Elizabeth Akinyi ma duto koro owuok e piemno .
Yorego ochigni chak ti go e Afrika kama igeno ni gibiro yudo nyak maber .
Ne en gi mijing'o kendo nochodore mar locho kata ang'o timre , ma gin kido ma ne en - go chakre tinne nyaka bang'e ka koro en rawera .
Kata obedo ni ne ok omor gi gol ma omondo mane ogol go nyidendi ariyo go e tuke go , Japuonj maduong Musa Benjamin wacho ni tuke go biro keto joKenya e ranginy ma malo motelo ne tuke mag Olimpik .
Ka girwako lep baseball ma ralum , rambulu gi rangi fedha ma oduong'o rangi dhahabu , nyirigo ne omiel e yo ma opando hikgi .
Jaod Bura mar Nyeri Town , Ngunjiru Wambugu nowacho ni Jalup Ker ne oketo kuom joma ok owinjore mondo okonye bedo ker 2022 . Nowacho ni thoth jood bura ok nyal chiwore ne Ruto to ne gitimo kamano mana nikeck gik makonyogi giwegi .
Gima ne odong' ne en mana mondo oganda oket seyi ni giyie kokalo kuom refarandam kapok weche lokore ataro gi bura ma Doho Mamalo ne ong'ado Tich Ang'wen .
Gidwaro ni gitim lokruogego mondo giket chenro ma biro miyo obed matek golo jatelo moro kendo miyo obed matek ne buche mag siasa kawo okang' ne jotelo ma pingo paro mar dwond bura ma entie .
Kakuzi PLC sani kawo kinde ne e yawo pur kod dongruoge mopogore opogre mag macadamia , blueberry , jamni kod yore ohala mag uso bungu .
Ne en diere Tuju ka ne en minista mar Fwambo kod Welo Welo e piny Kenya ema ne radio stations mag dho udi ma opogre opogore ochako lendo e Kenya ka .
Kata kamano , komitino ne owito oko weche ma ne odonjnego gavanano ni otiyo marach gi migawone kendo ni otimo timbe madongo ma ok owinjore gi jatich sirkal . Ne giwacho ni Jo Od Bura ma Kauntino ne ok osiro wechego malong'o .
Jobura abichgo ne wacho ni ginyalo mana geng'o ker mondo kik donjne e yore ma kamago ka bura ma ging'ado kata ma ok ging'ado luwore gi Chik mar Kenya .
Bill mag JLAC kod CIOC duto lero chenro monego luw kitimo referendum kata obedo CIOC to nodich mana gi weche monego olok e chik kaluwore gi dwaro mag ji mang'eny .
Bang' yudo masira mar ndara moturo tiendene ariyo e Januar 2015 , jawer wende kanisa Peace Mulu ne onindo e wod Kenyatta National Hospital kendo chunye ne ool ahinya .
E piny mar tudruok e yore go manyasani , oinga mamoko dwarore e geng'o nyithindo koya kuom jonjore , manyalo tudre kodgi kendo lombogi kokalo kuom kuonde romo e yore go manyasani , """" jatend migao mar ICT ne owacho .
Koimburi ma bende en Jabunge .
"""" Chike mag thumbe dwaro ni mondo gitim mana wende mag oganda kitgi gi timgegi e kite kaka ne ochake , ma kaluwore gi Chakacha to ok en gima de waher kelo ne ji kamano , """" Laktar Oyugi nowacho ka omedo ni Chakacha ne en yo mar timo liswa mar kalo ji e tieng' ma nitimo gi oganda mar Amu kod Lamu ki gin .
Atoni Jener osetero notis mar apil e Doho mar Apil , kendo osekwayo kidienje moko mag Doho Mamalo , kaka Doho Mar Chik mar Kenya kod kidieny mar Ratiro mag Dhano mondo gichung kesno .
Sama chokruogno ne dhi nyime Ciala Resort , moko kuom joma ne ni kuno nokelo fitina kendo ne giwuo sama Mbadi ne wuoyo . Jo ODM moko mong'eyo weche matimore apiny piny oluor ni gima kamano nyalo timore kendo e nyasi mabironi kapo ni ok giloso weche manie kindgi motelo .
Kod yiero 13 mag kidienj filim madong'o 16 , filim , an urban story about family , young love , timeless friendships kod the reality of tough economic times otelo e kwan ma filimbe mag Kenya mane ogol higni matin mokalo , ng'enye .
Chik manyien chiwo omenda maromo kwan mar Kshs 369 . 87 bilion ehik omendani kendo oywando omenda maromo Kshs 316 . 5 bilion mar pok marom kod omenda maromo Kshs 13 . 73 bilion ehola mag piny owacho .
Riwruok mar Kenya Wildlife Service ( KWS ) omako sibuor moro ma ne omwomo kendo bwogo ji Ongata Rongai , e Kaunti ma Kajiado .
Riwruogego ne oting'o , duol mar kanyakla mar jopim tuoche ma kenya , Duol mar Lakteche kod jo lakteche mag nago lak ma Kenya , duol mar Jo yedhe kod kwiri , duol mochung' ne nyamreche ma kenya , Aput mar jolony e weche mag kit chiemo , kod aput mar jo lony e weche mag ngima oganda .
Omedo niya : """" Ng'eny winjruogegi indikoga gi okil , en gima riek wuoyo gi okil kapok iketo seyi e winjruok ma kamago . """"
Ndiko nying ji ne okelo miero e ombulu ma higa mar 2017 , e kind jotend NASA ma ne ni konychiel kae to Jubilee Party kod IEBC koma chielo .
Duncan Savwa ma be en okil molony e Chik , wacho ni bura mane ong'and e wi BBI odwoko chien joma ne riwo BBI lwedo kendo chuno ni gichak manyien .
Chome Chwalo ni weche Kristo ne oduogo obedo sirni mag kitwa gi timbewa ne joma ne ok nyal donjo e pach """" jo Arab - Swahili - Indian to mano bende ne oywayo gi e yiero kit thumbe magihero kowe tenge paro ma jo Swahili ni moloyo Arab to Arab moloya Africa .
Ja tugo ma cho ma nyime e Kenya Ports Authority , ne ondikore gi jo Mbalariany Uganda juma mokalo koa e Klab mar AlBashaer mar opich okapu bang chung mar tuke e piny Oman nekech chandruok mar midhusi mar Korona .
"""" Kenya en gikeni mara , en piny gi wuonwa , kama nonywwwolee kendo odongoe . Anyuolo gi wuonwa duto pod odak Kapsabet . """"
Ne ok ong'eyo . Kare Seyi ma ne oketono ne miyo Liberty Afrika ratiro duto mag wendenego , kendo gin ema koro ne gidhi bedo weg wendego .
Ndege ma ne oting'o grube ariyo mong'ere e piny mangimagi ne opie Jomo Kenyatta International Airport Tich Ang'wen gimoro saa 3 : 30 .
"""" Oweyo AFC kotegno kendo jakinda , maniginyalo mar piem epiny man kod lony . """" Ne omedo
Nengo ma CA oketo mar goyo simu en gima duong' ma kembe mag simu nono sama ging'ado nengo ma gibiro keto ne goyo simu .
Atwoli nomedo niya , """" Piny osekawo kore e wi kaka weche biro chalo 2022 kendo ombulu ma ne ogo nyiso ni Ruto onge gi joma omakore kode , ombuluno oweye kodong' jasiasa moluor mana e alwora mowukie kende . Ji osechako timo lokruoge e wi josiasa ma gimakorego . """"
Jotugo inyalo yienegi wuok oko mar abundu go , e bwo chal ma moko ma ok nyal geng , to ka giduogo to nyaka gibed kar kendgi e bwo achune kuom ndalo angwen kapok orwakgi kendo .
Jopuonjre mag kolej , ma thothgi gin rowere matindo kod hikgi nie kind 20 , osebedo ka somo kanyachiel gi jo klas nyithindo matindo ahinya kod klese ariyo mamoko e kar tiego dongruok nyithindo .
Ne gigoro piche ma kelo wach mag jasiasa moro ma duong ka chalo gi achuth kendo ke opor kuom jopiny ochamo e wuoth mane giluongo ni ' MaVultures' .
Wachore ni migawo mar Continuous Voter Registration ( CVR ) dhi nyime gi tich e ofise mag constituency , seche te kendo kuonde duto mak mana e alwora ma timo yiero mag weche mosieko apoya .
Tuju nig digri mar ariyo e weche mag fwambo kod keyo ( Master of Arts degree in Communication ka oa e University mar Leicester , United Kingdom .
Boma mar Kitengela manitiere kod kuonde mor kod math mang'eny moger machieg'ni kod jowetegi , temo matek uso makelo piem ekindgi .
Kane owuoyo e wi yuto masani mar tipo mar bidio mag Cameroon , jagol filim maduong' , Kang Quintus , ok ne nyal pando mor mare .
Kwayo mar ni buge mitiyogo obed mana mondik gi Jokenya en paro mabiro dino pachgi . Mano gima ok onego timre .
Duond nyirigo ne rapar ni pod geno nitie ne joma ohero kit wende mag soul .
Jaod Bura ma Navakholo Emmanuel Wangwe nowacho ni BBI biro loko siasa ma Kenya kendo obiro kelo ber ne jopiny .
Bende , pesa ma ne ochul jotich e migawono ne omedore gi pasent 4 . 5 per cent e higa mar 2019 kopim gi pasent 5 . 3 e higa mar 2018 .
Mungai ne owacho niya ; """" Gima iwachono ok en gima nyien ruok , en mana ni oket weche e yo ma achiel kachiel ni inyaloga donj ne ker , ok wuo e wi migepene . Kuom ranyisi ka ker moro okwalo pesa aching' e bengi moro , ibiro donjne ok kaka ker , to kaka raia mokwelo . Mano e kaka pinje mang'eny tiyo gi chikno . """"
Bende , janenono ne onge gi otese moro amora ma ne nyalo siro gima nowacho ni gavana kaachiel gi lange nochamo pesa mar thieth .
Bill mar JLAC ok chop e rang'iny ma jong'ad bura ne dwaro ka ne giwacho ni moro ka moro kuom lokruok midwaro ni otim e chik onego onego oket kaka penjo mopog tenge gi penjo mamoko to mano ne dhi miyo bedo mayot pimo bill - no gi bill mamoko ma bende idwaro los e chik .
Moko , ma ne ok oketi e andiko , ne owacho ni omenda momedorego onego ti go e medo ute somo kod ute nindo ne jopuonjre .
Gige lupo ma oklong'o ne omaki ekinde mane itimo patrol mar duoko chien lupo mag rech matindo e naam Victoria mosemiyo rech dok piny .
E kom jagoro mar loso chenro , Nyaberi Mogaka mowuok e mbalariany ma Eldoret kod Onesmus Mutio mowuok e Mbalariany mar Fwambo gi keyo , Linda Allan mowuok Mbalariany mar teknikol ma Kenya , gi Richard Okero mar mbalariany ma Moi .
Kuom ndalo ma okalo higi 60 , jo Shona ne odak e Kenya kaka joma onge gi pinygi , ma ok piny owacho oyango kaka jo Kenya kendo ma nitie gik ma ok ginyal yudo e sirikal nikech ok gin jo Kenya .
Jotelo adek e pith rabolo ahinya ahinya donjoe e pith rabolo manyak kuonde go mag oro .
Paro ma Kipkorir ne nigo mar yueyo ne weche siasa nochakore ka Ker Uhuru Kenyatta kod Raila nochako ikore oro kwayo ne Kot Maduong' mondo onon kendo weche BBI .
Ywaruok ne obede e kind Kibaki kod Raila Odinga kaka ginyalo tiyo kanyakla .
Jatend duond bura mar ODM , Raila Odinga ( en e picha ) ne ok omor gi bura mane doho ong'ado e wi BBI , kata kamano ochano mar kwayo mondo owinj burano kendo .
Yoo machielo mar omenda mosekel to pok oyiego en mar Cryptocurrency .
Ripot ma higa 2009 ma nogol gi migawo mar Ministry of Water nowacho ni ohula ma bedoga e alwora ma mwalo mag Aora Nyando , daroga ji 5 , 000 higa ka higa kendo kethoga mwandu ma dirom siling' milion 49 .
Owacho kama , """" Awinjo kamor ahinya kendo en thuolo majaber ahinya bedo kapten mar tim mar Kenya . Tijni kinde duto parona ni onego abed raia minyalo gen . """"
Gima duong' ma ne gidwaro ne en ni jiduto ma okonyo e loso thum moro ma Safaricom ong'iewo oyud pesa michulogo . Jogo oriwo ; jolos wer , jower kod jo go thum .
Migao mar aluora e higa mokalo ne owacho ni omenda mar billion 48 dwarore e chopo parono , ekinde ma jagoro mongirore eweche aluora kod bunge Chris Kiptoo ywago koso kony mar omenda koa kuom migao mar omenda .
Ne ogol Mohamud e loch gi kura mag MCA 37 ka apar kende ema ne oriwe lwedo .
E afidavit moro ma Felix Karisa ma en Chief Inspector osingorego kodwoko riwruok mar jong'ad bura , DCI ne owacho ni polise ne odhi mako jong'ad bura Aggrey Muchelule kod Said Chitembwe e ofisegi bang' ng'ato kwalonegi wach ni jong'ad burago idhi mi asoya mar milion 7 .
"""" Kelo paro , en nyiso ni parono nyalo rumo kendo kelo yuto ma inyalo kan eyore mwandu kata yore mongirore mag bedo gi mwandu , """" chiang'a ne owacho .
David Munuhe ma ne jalup Benjamin , nowacho ni jo adhong'go ne otemo kar nyalogi e piem kata kamano , owacho ni ne olo gi nikech joma ne gidhawogo osebedo ka tiegore gi gik mabeyo moloyogi .
Kata kamano , jogo momakore gi Ker Uhuru Kenyatta kaachiel kod Jatend duond bura mar ODM , Raila Odinga wacho ni okang' ma ne giyombogo onego opuonj Ruto ni onyal yuda kura oko mar Rift Valley ka ok makore gi Raila kata ker .
MP - no nomedo wacho niya : """" Waikore wuoyo gi ji duto mopogore gi Jo - Tangatanga ma oseketo pachgi kuom Ruto . Mudavadi osebedo osiepwa , kata kamano , pod wayawo thuolo ne ng'ato ang'ata ma biro kelo ber mogundho ne jowa . """"
Nikech thoth tim ma dhi tugogo niga e HSBC World Rugby Sevens Series , mano miyo tugo ma gidhiyeno bedo ikruok maber ne Olimpiks ma dhi timore Tokyo .
Atwoli bende nowacho ni jogo ma ok riw lwedo BBI biro bedo maonge teko mar siasa bang' ka Uhuru osewuok e loch .
Achiel kuom ndekego ma en , Boeing 787 Dreamliner , noa Nairobi ka dhi London April higa mokalo koting'o tans 40 mag alode kod maua .
E dwe mar Februar jong'ad bura abich ne ogeng'one Ker Kenyatta mondo kik oket seyi e Chik ma ne idhi kal gi Od Bura Moriw .
Kuonde ma malaria ng'enyie ahinya gin Nyando , Nyakach , Seme kod sab kaonti mar Kisumu East kendo osiptende wacho ni yedhe malaria ma gin go chiegni rumo .
"""" Inyalo mana kano mwandu mar pesa e pok . Koro , ka inyalo nyiewo pok 100 mar Safaricom ka itiyo gi Sh1 , 000 , ngeche ni mwandu mag pesi nitiere e pok ma inyiewo , """" Bichiang'a ne owacho .
Ne odar joskund praimarno tarik 10 e dwe mar Mei , ka ne gi wilo lo gi Chuka Ujniversity matiyo magero laibrari e lobno .
"""" """" Kawarang'o kido marach mar tuoni , manyalo bedo matek fuenyo e nonro mar thieth mar chike sirikal mar higa 2020 ( Public Health Rules 2020 ) maketo kum mar maromo nyaka omenda mar KSh20 , 000 kata tuech kuom ndalo maromo dweche auchiel , kata tee , kuom ketho chike moket kuonde riuruok : kuonde logo lwedo , bedo mabor kod nyawadu , jiwo rwako abuog rombe kod
Filim mar Kenya 'Softie' oyier mondo oyud mich mag Peabody mar 2021 e pak moro machielo mar mbaka mag adiera mane onyiso mane oher ahinya e higa 2020 .
Okwri mor kendo ogo erokamano ni Bet22 Kenya ma ochulone pes wuoth kod kar dak Amerka .
MP Arama nowacho ni ng'eny joma osebedo osiepe CS kuom higni mang'eny kendo ma ne kwedo wach gole e kom , ne ok oyudo thuolo mar chopo gik ma ne gigombo timo .
Jathum mar Gengetone nodhi nyime kwayo joherane mane onyiewo otiko mar nene ka ogo thum ng'uono , ka owachoni ne oduaro omenda mar konyruok mare owuon kod mano mar joode .
Tuju yie ni ka koweyo onge mar band ma pek ma igoyo yo nam chumbi , Chungo Chakacha e piem mag thumbe e sikunde ne ok okinyo weche .
Ongwae ne osidh lojno bang ka ne osetimo nyisruok makare kama ne okonyoe jokorgi Bakken Bears loyo okommbe mar Danish .
Rawera moro ma jahigni 17 ma wuok Makueni nowacho kama , """" Ka ne olor skul , ne onego wasom gi redio , kata kamano , waonge kata mana redio . """"
Kenya nobedo namba ariyo bang' Morocco e Afrika ka ne giyudo mich ariyo mag bronze kane piem mag Konstatin Korotkov International Boxing Championships ma ne itimo Khabarovsk , Russia orumo chieng' Ngeso .
Paro machon osebedoga ni kata bedoni ng'ado osuru tek made , nyalo bedo ni jii matin ema biro ng'ado osuru .
Nation Media Group ne ochako gazet manyien ma iluongo ni Business Daily mane ndiko weche mag pesa kod dongruolk mar piny .
Tugono ne nenore ni ne dhi rumo ka gin 1 - 1 to ka nochopo dakika mogik ogik Alpha Onyango oloyo bang' yudo opira ma Tito Okello noriwo .
Moko kuom pati ma oketo joma chung' e yiero matinno , bang' tho Jabunge John Oroo Oyioka gin kaka ; Jubilee ma koro nie loch , ODM , UDA kod Maendeleo Chap Chap .
Yao ma Soin - Koru , mosebed ka iloso wachne kuom higni mang'eny , e ma onego oger e Aora Nyando e kaunti ma Kisumu mondo okony e chiko ohula kendo konyo joma odak e aloworano yodo pi ma ginyalo tiyogo .
Ka imedo okang' mantie malo mar lal kod mibadhi mawaneno , gowi biro chalo ni chieg'ni dhi nyime medore .
George Koimburi , ma ne ochung' gi otiko mar The People's Empowerment Party oloyo yiero matin ma Juja . Ne oyudo ombulu 12 , 159 , to Susan Waititu ma ja Jubilee ne oyudo ombulu 5 , 746 .
Ali Nuno ma en Kamanda ma Kiambu Kaunti ema ne ogolo chik mondo oriemb josiasa , joma riwogi lwedo kod joma ochung' ne patigo . Nikech mano , ne ochung kweno kuom seche .
Kimedo , wachore ni Mo Sound ne odhi nyime kendo ng'ado thum Kikwetu , kendo joyuoro ne ok dwar wuotho oko mar boma e nyasi mar Gengetone Fest nikech chike kafiu mabende chalo kaka tuke e nyasigi .
Aromo wacho ni obiro yueyo kuom odiechienge ariyo eka odog e tiegruok ne Olimpik e gym mantie Kitengela .
Anyalo wachonu ni wasebet kawaparo wachni kendo waseyiere siro BBI gi chunywa .
Duol mar CA kod telcos oyang'o lai mar lwasi mag yore ng'eyo manyasani .
Raila ne owacho ni gima ne ochikne Jo Kenya e BBI ok be dhi nono ekinde ma gi ikorene lweny mager enyim doho .
Ka owuoyo e yor mbui e romo 93 maduong' mag kembe ma ibago higa ka higa ( Nairobi Securities Exchange ( NSE ) listed firms 93rd Annual General Meeting ) , jakom Kakuzi PLC Nicholas Ng'ang'a ne owacho ni higa no kambi biro keto mwandu moingo gana 400 mag nyiewo giko manenore ( capital expenditures ( CAPEX ) ) e seche temo ting'o malo dhadhu tiye matindo e medo romo e yor
Piny owacho ne oketo kum mar tong'o e bunge mag piny owacho kod mag gweng'e e higa 2018 .
Jopuonje mag mbalariany duto okelo ywak manyien ma gidhi keto winjruok margi maluwo mar Collective Bargaining Agreement ( CBA ) .
Mano ne otimore ndalo 11 bang' yudo ringre John Ogweno e mtokane Kasarani police , Nakuru . Ogweno ne en polis constable .
Bang' kinde ma ok oromore gi mbalariany mar Trinidad State Junior gi Mbalariany mar Norfolk State mane ochopo e NCAA Division 1 , Bungei ne oriwore gi Jazine Arbanasi e Croatian Prva Liga .
Magoh ne owacho kama , """" Wageno ni skunde dhi bedo moikore chuth keto chike maluwore gi ma Migawo mar Thieth ne ochiwo e wi ritruok ne Covid - 19 . """"
Giduto ne gi dhi e tiegruok e mbalariany mar jokristo Lubock e Texas kuom sir mabiro nekech nguech kendo mano e kama ne gromoe .
Negi wacho ni omenda mibandhogi ne omedore kata obedo ni podi gin gi balang .
"""" Agombo ahinya tugo e okang mar jotene , kata obedo ni pod atin , ageno ni an gi gima dwarore mondo ngato opiem , """" nowacho .
Nikech Jo Kikuyu ema ng'eny kuno , Mpeketoni sungo ombulu 17 , 000 kendo mago mako kama duong' e yiero mag Lamu West kod Kaunti duto mar Lamu .
Jabunge ma Kipipirino ne osingore ni obiro wuok e kom kapo ni olo Jubilee Party e yiero matin ma Rurii Ward , man Nyandarua , thurgi .
E barup gi mar ywak ma ne gitero e migawo mar PPARB , kambi mar China Gezhouba ne dwaro ni migawo mar Water Harvesting Authority odog e chike ma tayo tijno ma ne giketo kendo ginon adimba otese ma ne gioro ka gikwayogo tijno .
Jotelo ang'wen - go osewacho ni digiher chung' mondo gikaw kom mar Ker , mano nyiso ni yiero ng'ato achiel kuomgi mabiro ting'o bendech patino ok dhi bedo mayot .
Kata kamano , tim mar Gor Mahia ne odong' gi jotugo apar bang' ka difenda margi , Sydney Wahongo ne oyudo kad makwar nikech ne otugo marach ne Hussein Abdul e dakika mar 43 .
Simon ma en jayuor nyasi ne owacho ka entie Kikwetu ni , """" Tuo mar Corona yudore kwonde nyasigi , kendo tek paro kaka jotaa nyasi lendo maonge dewo , koso donjo e nyasi maonge abuog rombe , """"
Jalupne e migawo no ne en Beth Mugo .
NBA chako kendo ayanga sison ne mar 2019 - 2020 kawuono gi timbe 22 , ma oboyore ei abundu mag geng'o korona e Disney World e Florida mondo otiek bath kampen modong .
Maina ne nigi migawo maduong' e duond bura mar Jubilee ka ne pok oriwore gi UDA .
Migawo mar weche yiero , nogolo ripot ma nyiso ni ne giseloso migawo mar Elections Operations Plan ( EOP ) ne Yiero Maduong , kod migawo mar Boundaries Operations Plan ( BOP ) .
welo ni giluw chike moket ma geng'o landruok mar tuo .
""""
IEBC wacho ni doho machielo ne oseng'ado ka be owinjore gi chik mondo komisona ariyo kata abich oti e lo IEBC , kendo wachno ok onego oter e doho machielo kendo .
Kaluwore gi chike somo ma sani , jopuonje duto mag praimar ibiro dwaro ni obed gi diploma ka rach nikech sirkal dwaro ni gibed gi jopuonj kod somo manie rang'iny mamalo .
"""" Tijwa en miyo jotugo mag adhong kod jotelo duto thuolo maromre mag dhiyo nyime e tijegi e kuonde gi mag lony , """" Benjamin ne owacho .
Chiegni ni ot moro amora ma iuso kata idwaro ni ji opang , nyaka wachie ni 'onyien' ! Mano nyiso ni weg udi ong'eyo ni ka owach ni ot nyien , odno dhi mapiyo .
Kambi mar ndege mar Renegade Air mane kachien tiyo kod ndeke 3 e buo kambi mar ndege mar Governor Air , machieg'ni e chenro mar yarruok osenyiewo ndege manyien .
Safaricom to wacho ni gin gichiwo mana kama inyalo usie wende . Weg thum kod joma gimiyo lisen mar uso wendegi nyalo kelo thumbegi mondo ji owinj sama girito mondo omak simbegi . Giwacho ni digiher mondo otiek ywaruokgo .
KICC ne ochano thumno mondo gimor joma ohero thumbe grubego e kinde Valentine .
mong'iepo kuome , higni ariyo kapok sirkal olando achiel ka chiel ni odwaro kawo lowono . """"
.
Omiyo , mondo gima kamano kik timre , onego ket nyithindo ochak somo buge chon e klese machien .
Eseche ma jomoko ne dwaro mondo ochwal nyime tarik mar yiero , jagoro maduong' Simon Sang ne odiro oko chenro mane oket mar Kanti Labour Officer tayo yiero .
Kata kamano , gie sani jotelo mag dwond bura nojiwo kot mondo olok paro ma gin go mar wacho ni Constitutional ( Amendment ) Bill ma 2020 ok owinjore .
Lek ma Kenya nigago mar tugo rugby e World Cup ne chiegni timore higni adek mokalo ka ne timno olocho kaka Afrika 2 e tugo ma ne otim Marseille .
Ne okwero ni ne ok oyware gi ng'ato ang'ata kendo ni ji ok ong'eyo gimomiyo ne owuoyo kaka ne owuoyo e vidiono .
Ne en nyirni piero auchiel mane jatugo Wilson Silva ne oketo nyime tim marauma , Gor bang' yudo kony maler koya kuom jaloyo gol mokuong'o , Miheso .
Orengo ne owacho ni jotend ODM moko chamo luch joma nosetiyo matek ne patino . Gikia lwenje ma ji nokedo mondo patino ochung' kaka ochung' sani .
"""" Nikech ok ne wanger kaka jo Kenya ne wonge gi barupe ma opuodhi gi piny owacho . Kuom mano , ok ne ginyal yawo yor ohala . Ne chuno wa ni nyaka koro wa tigi nying' osiepewa ma jo Kenya mondo wayud barupe mar goyo ohala , """" Muregerera ne owacho kamano .
Nowacho kama , """" Akwayo jong'wech ni gidhi gitiegre mabor gi taon . Ok ber tiegruok kama muya mantie ok ler . """"
Ne owacho ni kata obedo ni dongruok osebedo e lweny mathiro akwede ma dhoudi madongo , ma duong'ne en riti teko no kok dog chien .
Bende , ne obed koch kod jatugo ne tim mar Simbas kuom kinde machuok eka bang'e obedo koch mar Shujaa e kind higa mar 2006 nyaka 2011 kokawo kar Bill Githinji ma ne en koch mare ka en Impala .
Nyasi ma timoro gotieno oduogo kendo dhi medo ler e bor polo ma ni e wi Fort Jesus
"""" ne osiro gi chir .
Pod nitie kiawa moko ka be Kenya kod piny mangima biro nyalo tieko tuo mosiekoni , kata kamano , nitie geno mar chanjo to mano dhi miyo ochumi oduogi nikech koro idhi chak yawo ochumi mabiro gero yore mar ochumi .
Nowuoyo gi The Standard Sports kowacho ni en gadier ni jotuke biro locho kaka gisebedo ka gitimo seche ma gibiro tugo gi Gor Mahia .
Pogruok e gige pimo timore kaka achiel kuom tiyo mar moko kuom kido maggi kata lokruok mar aluora ekindgi ng'ich ekor lwasi kata liet .
Ndalo matin mokalo , jathum kendo jataa nyasi Muthoni the Drummer Queen ne okelo paro mopogore kuonde mag tudruok manyasani bang' kudho jotaa nyasi ma dwaro gi maduong' en jwang'o jii mang'eny kaluore kod chal masani mar dak .
Kata kamano , bang' dakika abich , Thomas Harun ne oloyo golkipa Justin Ndikumana ka ne Jo Bandari ok ogeng'o opira ma ne omi David Owino thuolo mar free kick .
Kariobangi Sharks omako namba adek gi points 31 ka KCB oriwore kodgi e nambano bang' timbe ariyogo tugo tuke 16 , to iluwogi gi Bandari FC ma koro namba abich ka timbe ariyogo oloyogi mana gi points ariyo kende .
E wi mago duto , ne oyudore ni thoth jopuonjre ok nyal somo e utegi nikech weche mopogore opogore , moriwo bedo maonge gi masinde mag dijitol kod intanet , bedo maonge sa , kod bedo maonge gi alwora mowinjore ne somo .
Saa 8 . 27 modiechieng' ne oket ringre Kangogo e bur .
Mana bang odiechieng achiel ka piny owacho ne oyombi e kura mar referundum no gimoro ne otimore e Kenya .
Kaluwore gi ng'wech kod yot , apiko oseng'ere kendo yudo thuolo e apps kaka Uber gi Bolt .
Ripot mowuok e migawo mar thieth nyiso ni nyithindo ema tuono ogoyo ahinya .
Ruto ma ne oromo gi jobunge 12 mag Nam Chumbi ne owacho niya , """" Nyaka mi oganda thuolo moromo mar chiwo pachgi . Ibiro ter chenrono nyaka e ward kod mieche . Nikech en chenro mar raia to ok mar josiasa . """"
Chemuren nowacho kama , """" Wasetieko chano kaka kama ibiro tiekie ng'wech biro chalo kendo wasenono wech moko duto . Chike mag Covid - 19 be wabiro luwo . """"
Gigo ok bi timore po nono ni oket jopuonjre mondo osom mana buge Jokenya kende , to bende mano biro mayogi thuolo mar gik ma dine gitimo oko mar Kenya .
Ne oyangorene ni dwach CMA en rango ahinya weche telo gi chike kagi ng'iyo aluora malokore mapiyopiyo e gik miuso e chirni ( capital markets ) , gigetich gi telo .
Maye ikelo gi yore morem mag tayo omenda .
"""" Dongo mag hola ahinya ahinya ne ochual kod medruok kembe mag rego , ohendni , wuodhe aneno mag jii owuon / mag jo ot , sekta mar math kod magawa , """" lupod nonro mar afisa mar hola , wacho e wi dwe mar adek higa 2020 .
Gavana manyien ne ochamo muma kendo okawo komno kata obedo ni doho ne ogolo chik ni mano kik timre .
Piny Kenya sani nigi lach mar bunge maromo atamalo 7 . 4 mar aluorane kopim kod atamalo 12 e higni 50 mokalo .
Jopuonjre ma odak e gwenge mag risaf ka ma onge intanet kod stima ne ochandore somo gi redio kata tv , to jomoko ne onge gi yore mag dijitol chuth chuth .
Nikech Tuju ne ongeyo ka jo lendo nyalo gero kit ngima jopiny , Tuju ne okone jo fwambo kod keyo ni nyaka gi ne ni weche mag jo Kenya bende omi thuolo e lendo magi .
Rawere ma e gwenge ma jo ni gi somo mar praimar ne ogeno kuom nyakalondo mar redio kuom weche mag Covid - 19 .
Tim mar Kenya Sevens miluongo ni Shujaa ne obedo namba ariyo e tielo mar ariyo mar Rugby Africa Solidarity Sevens ma ne orumo chieng' Ngeso e Markötter Stadium , Stellenbosch man South Africa .
Kata kamano , ok nyal wach ni mago kende oromo nikech nitie okenge momedore ma onego okaw .
Adiera en ni joma ouso low ne sirkal ng'enyne dhiga hasara kopim gi jowetegi ma ne ok otimo kamano , nikech nengo low siko idho .
Ka orange e yo mar tich , tij Tuju ne en siro chike mag sirikand Kenya ma wuoyo kuom kaka onyalo tiyo kanyakla gi pije mamoko .
Nderni moko kaka mag Western Bypass kod James Gichuru Junction - Rironi ma koro ochiegni tieki , bende ne omiyo ochul weg lowo pesa nikech ne giyie mondo obar lopegi .
Shahbal nowacho kama , """" Jotend Gor Mahia nogona simo gidwaro mondo akonygi , to nikech ne ang'eyo tugo margi gi Congo Boys , ma ne dhi miyo jotugo mantie Coast ong'ere . Naneno ni en gimaber konyo Gor Mahia chopo e tugoni nikech mano en achil kuom yo manyalo sirogo tuke e pinywa . """"
Frank Ouna ma chon ne en jalup koch mar Harambe Stars ne oyier nyoro mondo obed koch mar Mathare United bang' timno riembo kochgi Salim Ali gi jalupne Patrick Gitagia .
Sigendni nigi teko mar miyo ng'ato obed mochwiny e pache kod timbene .
Kata mana ka Court of Appeal ne winjo kes ma ne jong'ad bura abich ong'ado tarik 13 Mei ma ne paralysed Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill ma 2020 , Jo - Kenya lawo sa ka giikore ne goyo ombulu ( General Election ) .
Jatend ODM Raila Odinga , nitiere e kampen mar osiep e gwenge mag boma ma Kisumu motelone limbe mar Ker Uhuru Kenyatta e nyasi mar Madaraka Day .
Jotugo mag rugby ma ne somo Maseno School oyudo thuolo mar dhi e yunivasiti bang' kalo penj mar KCSE .
Ne jatiek mar Chelsea Ja - German Thomas Tuchel loch biro bang' tim mar Paris St Germain nogo radar gi tim mar Bayern Munich e fainol mar e season mokalo . Olocho mana bang' dweche ang'wen bang' kawo telo kuom Frank Lampard e klab no ma imbo mar London .
CS - no nowacho ni kar tiyo mana gi Facebook kod Twitter onego wachak tiyo gi yore mamoko mag teknoloji e kindegi mag Covid - 19 , kendo neno ni weche ohala duto kod kaka giringo otenore kuom barupe mag kwayo ma ji oro .
Jaloch mar bronze e tuke Commonwealth Games flyweight ne obedo namba abich en kanyachiel gi Elizabeth Akinyi bang' ka giduto ne girem e piem mar kidieny mokwongo .
"""" Ji te ohero chenro mag UDA nikech en pati mabiro dhi maber . Joma here medore pile ka pile . E dweche abich mabiro noyud ka wan mabor ahinya . """"
Jotelogo ne oywago kaka ataro osekelo chandruoge madongo Kenya duto kendo omiyo ji owito ngimagi kod mwandu mang'eny . Ne gikwayo jo sirkal ma omi migawo mag konyo e wechego mondo otim mapiyo kaka nyalore mondo gires weche .
Machiegnini Mudavadi nolimo constituency ma Kieni kama ne orwake gi MP ma kuno Kanini Kega .
E dweche adek mogik mag 2019 / 20 , kwan barupe mawuok e pinje ma oko ne odok chien gi pasent 35 . 2 mochopo milion 1 . 7 kowuok milion 2 . 6 e dweche adek motelo .
Kata kamano , owacho ni kata ka ot en manyien kendo manyasani , nitie gik manyalo miyo kik oywa ji .
Notimo gima nomako dho ji chieng' ma MPs mag Jubilee ne dwaro ni okwa ng'wono nikech gik ma nowacho e wi Jalup Ker kata ogole e migawo ma malo e patino .
Tungnino ema ne omiyo polise okawo okang' mar kweyo weche kar kwenono .
Chenro mar dongruokno mabende iluongo ni The Coast Regeneration Plan , oting'o weche kaka ; chiewo kendo kembe mag loso gik moko ma yande osepodho , ohala mag nam , medo bero gik mayudore e alworano mondo okel ohala momedore sama iusogi , keto chike mag ohala ma bet ok oridre ahinya mondo oywa jo ohala , bero ohala mar welo mabiro bayo , kod loso weche pur .
Ma en lokruok ma patino otimo , ne gikwongo giwacho ni gibiro chwalo yiero mar gweng' nyaka higa mar 2022 .
Chauvin ibiro mak nyaka wuoktich mabiro e seche ma telo nigi pek mar neno ni ochopo e nyim doho e boma mar Minneapolis kendo gengo tulo manyalo wuok .
Ka koro gik moko duto oseikore mondo gedo ochakre , jagoro , injia kod jopim lowo biro dhi achiel kachiel e lowo midwaro gedie .
Achiel kuom filimbe mag nyisruok ma orit gi geno ahinyo mag 2020 , kae to 2021 : Onge Sa mar Tho , Filim mar James Bond mopangi e kidienje mopogore opogore , ose deki golo mare nekech luoro mar lala ma dipo ka gibedo go ka digole e yor nyisruok mar mbui , mopogore gi gole yore mag sinema .
Be obiro timo maber ma obed ng'at michulo osara nikech en jatugo ?
Ni nitiere ywaruok ewi lokruok mane onego tigo e higa mangima kata kane moko kuomgi ne dwarore .
Kipruto ne oweyo ringo mondo oket pache e somo , to nenore ni oluwo gima jandiko moro mawuok Amerka nowacho niya , 'Dwachi onego bed chopo e dwe , mondo kata ka bed ni mano ok onyalore to pod ibedo ni ichopo e sulwe mamoko . '
Wetangula nowacho ni ok gibi ling' aling'a gi wechego , kendo nyiso Maina kod Wamatangi ni kik gikwed ker to komachielo giriwe lwedo .
Muturi nopenjo kama : """" Be ne iwacho wechego koso ooyo ? """"
Pinje ma moko ma owuok e Africa gin Morocco gi Algeria .
Nowacho wechego bang' ka jotelo moko ma Wajir noselando ni ne gi dhi riwore gi Gavana Muktar e romo mar jo pres , ka ginyisogo ni gimakore kode .
Peter Gachangi , ja nonro maduong e duol mar nono tije mag kawo okang ( Performance Monitoring for Action ) e ICRHK , neno kata obedo ni nitie obadho mathoth , West Pokot pod dhi nyime timo maber ahinya kuom tiyo gi yore mag komo nyuol , ka omedo ni mana ata malo 31 kende mag iye ema ne ok ochane higa2020 kopim gi ata malo 39 e higa mokalo .
Jang'ad Bura , Mumbi Ngugi , ne ong'ado wachno niya Mei 4 , """" Onge gimoro amora e chik ma geng'o CMOs choko pesa ne jothum kendo chulo jothum kata chulo jothum ma ok nie riwruogno . """"
Chief , Elizabeth Achieng mar Agoro location , ma en chuny sexual gender based violence , wacho ni kochakore October higa mokalo , gwengni osendiko kes mang'eny mag bembo .
Nyaka chop kawuono , kwan mag joma osetieg gi DigiTruck en rowere mokalo 1 , 500 e alwora 13 mayudore e kaonti aboro .
Ka mago dhi nyime , KRU oyawo nafas ma timbe nyalo kawogi jotugo e yor hola ( loan transfer window ) ka pok ochak tuke mag Kenya Cup .
Jong'ad bura nowacho ni chenro miluwo kitimo lokruoge e Chik kaka Komiti mar BBI dwaro en chenro ma ok owinjore gi chik kendo ok onyal tiyo .
Ne Ichako tugo opich okapu kar ang'o ?
Ng'eny jothum mane onego gochi ne ok ogocho , nyaka Reekado Banks , mane owinjore otelne nyasi .
Mungai nowacho kama , """" Ma ok eg gima wendo , kar mano imedo mana ler tiend gima nitiega ni inyalo donj ne ker e doho e wi ketho moro motimo ma ok otudore gi tije kaka ker . Kuom ranyisi , ka ker omonjo bengi mokwalo pesa , ibiro make kaka jakuo moro amora to donjne kaka ker . """"
Nonro ne iwuyoe gi ji wang' gi wang' kendo notimore kochakre Oktoba tarik 4 higa mokalo nyaka Januar tarik 8 , 2021 .
Kata obedo ni pok gitugo ka gipiem gi timbe mamoko chakre Mach 26 ka ne ochak ochor nyime weche tuke , Kwaka nowacho ni giikore mokalo ne tugo e lig moloyo kinde moro amora bang' tiekore gi weche moko ma ne chandogi kinde mokalo .
Nowach ni gima duong' ma ne omiyo ata malo 47 mar nyiri kod ata malo21 mag yawuoyi ok oduogo skul , en nikech gionge pesa midwaro e skul .
Koketo ketho kuom joma nigi teko e ng'ado buche mag siasa , Wambora nowacho ni okang' mar golo Mohamud e ma pok okaw .
DCI pok onyisowa gadier kabe ne onego ng'ato kata ooyo .
Jotugo mang'ula Peter Ogoti kod Agoro Mitch ne oyudo A - ka Jack Mungala , Emmanuel Odhiambo kod Samwel Oketch ne oyudo B + .
Kata obedo ni ne orem yudo loch ne piny gi ka ne en e sikund sekondar kata e mbalariany , Bungei ne ochako goyo ondamo ka osebedo jalony e higa mar 2018 .
Sama koro jangwech ma thiri nginyi ma iluongi ni Conseslus Kipruto ne ok odhi nyime bang weyo ngwech ma itemo go pinje mane otimore e dwe mar auchil higani , Kenya koro nigi geno kuom Leonard Bett , Abraham Kibiwot , kod Benjamin Kigen mane oluwore e kawo namba achiel nyaka adek e tugono .
Alwora mar Gusii ong'ere gi tim mar yiero joma wuok e pati matindo tindo ma ok ong'ere , kendo weyo jopati madongo dongo ka neno e kor yamo .
Kapo ni nyaminwani ne otimo gimoro marach , ne obothne .
Ongwae kawuono ( Tich Ariyo ) biro dhi eDanish Lig kama Bakken Bears biro rakoree gi Elite Basketball Akademi Aarhus ( EBAA ) ekwota fainol .
To mano ne olokore nade ?
Pesa duto ma ne KCB otiyogo ne ok omedore e higano . Ne giloro higa gi bilion 11 . 1 .
Kaluwore gi Bichiang'a , pesa nyalo bedo paro .
CMA kendo noketo e ng'eyo ni moko kuom mwandu mawelo miketo , mochan gwelo e kar hola kod uso mwandu mar piny Kenya oridore ahinya ne chike lwasi masani .
Mahamud medo dwacho kama : """" Mano nyiso ni weche ma nodonjnegodogo ne ochan maber koa e chakruok . """"
Jolos chikego nowacho kama : """" Wasetemo luwo nondi kod paro ma in - go , gik ma isetimo ne sirkal , to kod kata mana lony ma in - go e weche mag lo , kendo waneno ni timo winjruok kodi en midhialo makende ahinya . """"
Kata obedo ni ji mang'eny ne ochako ng'iyo gi wach tiyo gi intanet , ne nitie ji mang'eny ma bende ne ok nyal timo kamano .
E taon ma Mombasa , Wilson Kamau noloyo gol ma nojiwo Muranga Seals oloyo Coast Stima 2 - 0 e paw Mbaraki Grounds . Ne dwarore ahinya timno oyud loch .
Ka luwore gi weche ma ne ochiw gi Tourism Research Institute , kwan mag welo ma a pinje maoko ma ne obiro Kenya e dweche auchiel nyaka Jun ne en 305 , 635 .
Moko kuom jotelogo osewuoyo e kinde mopogore gi josiasa mamoko moriwo jatend ODM Raila Odinga .
Jatend Equity ne owacho ni pesa ma gitiyogo DRC biro medo dok chien kaka gimedo riwore kendo tiyo kanyachiel kodgi . Owacho bende ni DRC timo dongruok mang'eny ahinya kendo pesa ma gichulo bengi sama gitimo ohala kodgi biro dok chien .
Jotend Tanasha kata kamano owacho ni ok gibidwaro kendo timo kodgi ohala .
Nonro ne ogol kuom puodho yuto mag osuru mag riuruok jii giwegi kod kanyakla mar jaso yuto mag osuru , ne jotijgi .
Janeneno ne owacho ni sirkand kaonti ma Wajir ne ochako ng'iewo gik moko ohel - ohel to mano ne omiyo e kinde mar Covid - 19 joma ne chamo pesa monego tigo e thieth obedo momewo ahinya .
Mogik , moko kuom pesa ma ni e bajet mar Yiero Maduong' ma 2022 onego obed e bajet ma higa 2021 - 2022 , ma ibiro som ndalo matin kochakore sani .
George Kinoti ma en Director of Criminal Investigations ( DCI ) ne owacho ni polise ma jonon wach ne oyudo miyo moro milion 5 . 7 ma ne otero ne jong'ad bura .
Ohala mar NCBA kosegol osuru duto bende ne omedore gi pasent 74 mochopo bilion 2 . 8 kopim gi bilion 1 . 6 e dweche adek mokwongo mag higa mar 2020 . Mano ne otimore nikech kwan joma ne okawo lon e intanet ne omedore ahinya .
Riwruogego ne okwedo Kidieny mar 5A mar ( lokruok ) pend chike Mbalariany ma 2016 ma lero yieyo lwedo , yango , lesen , kaka ichiwo kwan jopuonjre kod pwodho chenro moro amora mag mbalariany , biro bedo ting' mar Kamisen mar somo mag Mbalariany .
Migao makedo gi timbe mahundu miluongo ni Interpol , ne owacho e ripot margi mar 2020 ni nitie jojonjore moko ma tiyo gi kambi moro moloso oro pesa kitiyo gi simo e Afrika , to gino dhi medore e pinje mamoko .
Orengo ne owacho niya : """" Sama weche tek , ji te manya , to sama weche okuwe , ji ochaya . """"
Jalup ker William Ruto ne odhi nyime gi kampen mage kolimo kuonde mopogore opogore mag Kenya kendo temo ywayo ji kod chenroge mag kelo dongruok mondo giwuog e pati ma gintie kendo giriwre kode kapok yieroma 2022 ochopo .
Omar ne owacho niya : """" Wabiro tero chenroni ne ji duto nyaka ei mieche . En chenro ma oriwo oganda duto . Kendo wamor ni jalup ker oyie ni wabiro winjore motelo e wi gik mobiro timonwa eka wayiere mondo okaw telo mar ker . Waseloso chenro mar jo Nam Chumbi e ndalo adek mokalogi . """"
Jo Od Bura mag kaunti aboro mag Central wuoyo e wi ber ma Jo Central ok bi yudo kapo ni Doho mar Apil ok oloko bura moseng'ad ne chenro mar BBI .
Mano timore e kindegi ma maka mar kidi oseketho muya ahinya kendo pinje mang'eny koro ok dwar ni oti kode , moriwo kata mana pinje mag ulaya ma ne otimo dongruok margi chon ka gitiyo gi makano .
Okil miluongo ni Jackson Awele ne owacho ni ka jong'ad bura ma Doho Mamalo ok nyal winjore kabe Ker ne oketho chik kata ooyo kare en ting' mar Doho mar Apil mondo oler wachno .
Wachno ne okelo ywaruok mar nengo e kind Safaricom gi Airtel , nengo gocho ne owuok siling 12 e dakika mochopo siling 3 e dakika .
Dewo pach jomoko kendo weyo bedo jaguondo gin kido maber ka nyithindo obedogo , nikech ka ji dwaro ni gidag gi kuwe gi jowetegi , onego gidew paro ma jomoko nigo kendo gichik negi itgi .
Kane gin oko kanyo ka giwinjo maber kendo gimor , ne an eod orako ka atiyo matek kendo ka amedo berora .
Kata kamano , ibopar Ayimba kaka ng'at ma ne oloso mise mar rugby e piny Kenya bang' tiego jotugo mang'eny ma moko kuomgi nodhi kata mana e tuke moriwo pinje .
Ripot ma ne ochiw gi Deloitte ne owacho ni migawono pod romo gi pek moko , nikech Covid - 19 dhi nyime kelo chandruoge momedore ma miyo kwan mar omenda ma giloso dok chien .
E seche ma piny Nigeria pod otelo e wechego mag filim , Kenya osewachore nidhi riwore kod pinje madong'o mag filimbe ma gin South Africa kod Ghana .
Nowacho ni joma tayo mang'wech mabiro romo gi jong'wech onego orwak mask .
Bende , nikech Bet22 Kenya ochiwore mar chulone kar dak kod tiegruok ka en Florida , Amerka ka pok kata piem ochopo e wi pesa maromo siling' 350 , 000 ma ne omiye , nyiso anyisa kaka dhawono dhi bedo maduong' kendo malich .
E dwe mar apar gachiel 2020 , Evina - ma en jalony arita mar riasruok mag mbuyi , ne ogolo duoko mag nonrogi ma ne nyiso pinje abich mayudore Ugwe ma Diere kod Afrika , ma kuo mitimo e simo olandore ahinya kaka e piny Cameroon , Kenya , South Africa , Jordan kod Oman .
E ndalo mokalo machiegni , ji osetimo kinda mar tiyo gi teknoloji e yore mang'eny mag ngima .
Kuom ranyisi , sama idwaro ger udi moko kamoro to idwaro goro moriwo gik moko duto , ber ka jal ma nigi lony mar nono kar gedo ema ochung' ne tijno . En ema obiro wacho kuonde mowinjore ogedie kod kaka udigo onego ochanre .
Kata kamano , chikno nogol bang' ka Muktar nosechamo Muma .
"""" Nitie ng'ichno mang'eny ahinya malo kanyo ekinde ma jatugo loyo kendo mau mag dhi maber opong'o ngima gi . Iywayo gi mayot e math kong'o , chode kod timbe kethruok ngima e yore ma moko mana mondo gi pand wang' gi ne adiera , """" Bungei nowacho .
Ndikre e oboke wa mar weche mayien kendo ibedgi ng'eyo mar dongruogwa kod mich mayudore !
Ndege mar Dash 8s ema bende nomiyo Silverstone oluar kakulowore kod masira kod gwenyruok mang'eny mane okelo .
Omedo wacho ni , """" Onego wabed moikore e yore duto kaka pogruok , piem mag mayo ng'ato opira kod gwecho . Mago e kuonde ma osebedo ka chandowa to wadwaro ni watim maber kuondego . """"
Kaluwore gi ripodno , kembe mag gedo ma Kenya wacho ni kinde duto ma gedo maduong' timore , gin iweyogi oko kendo kembe ma oko ma imiyo tijego ok migi tich kaka chik owacho to mano miyo kembe matindo timo dongruok mos .
Nomedo wacho ni osiptende mang'eny mag sirkal e kaontino onge gi yedhe kod masinde moromo manyalo konyogi odiechieng' kodiechieng' .
Riwruok mar yiero ne oyawo kar yierono dakika matin bang' saa 1 mokinyi .
Mr Murigo wacho ni arita maber , pi , kendo ute modus e yo ma nyasani ywayo ji . Kata kamano podi ok ong'eyo gimomiyo udi manyien ywayo ji ahinya .
Ndiko mag jotim penj mag Knec go rumo chieng ngeso , ma chako ayanga wuoth mabor mar ikruok ne penj go .
Owacho ni , """" E kindeno , Sammy Wanjiru ne piem e ng'wech madongo . Nahero neno kaka oringo . E kindegi be pod ji mang'eny neno vidio meke . Yo ma ne oringogo ne ber ahinya . To gimamora en ni ng'at ma ne otiege ema tiega sani . """"
Kata kamano , kwan nopogore Nairobi kama noyudore ni nyiri mang'eny tiyo gi simo e somo .
Onge kiawa moro amoro ni nochodore ne tugoni .
En adier ni Kenya kod Uganda gin osiepe . Kendo wageno osiep manie kindgino .
Weche ma MCA - go odonjonego jood Mohamud gin weche mapek ahinya nikech giwacho chi gavana ne ng'ama chiegni ahinya gi """" Jatelo Maduong' Mogik """" ma ne tayo joma nigi migepe madongo ahinya e sirkand kaonti .
KRA osebedo katemo geng'o lokruok e kwan gi chike e yor temo duok piny chacho jochul osuru .
Somo buge mag Kisungu oriwo puonjore dho Kisungu kod somo buge sigendni mag Kisungu .
Nyathi ma jahigni abich ma wuod Maureen Kibet , ne oringgo e osiptal mar Misen Arror bang' ka dende nochwakore kendo nong'ok .
Chelogot nowacho ni kama oyang ne welo modhial mondo obedi oromo ji 200 , kata kamano gidhi keto mana ji 60 mondo kik ji bed machiegni gi jowetegi .
Jordan mondo obed ja kaw kar Bryant e kiru mar Hall of Fame .
"""" Wang'eyo ni wan gi chandruok kendo wabiro yware kode , """" ne ochiko .
Komitino ne obedo gi romo chakre Tich Adek , Mei 12 nyaka Tich Ang'wen Mei 13 . E giko juma ne gindiko ripot margi .
Opich okapu : Lakeside obuogo joting' loch Ulinzi ma Kisumu .
E yiko mar ja ohalo moro miluongo ni Gregory Kipruto Koech ma nodak Mombasa ma notim Tich Adek , josiasa nochung' e altar e nyiso kuyo margi , kendo jiwo Raila Junior mondo owuo gi wuon - gi mondo oriwre gi Ruto mondo gibed e winjruok achiel e Yiero Maduong' ma higa 2022 .
Muktar nowacho ni nokete e kom kaluwore gi chik bang' ka nosegol Mohamud ma bende noramo ni en e ma pod en gavana nikech Kot Maduong' nogolo chik ni mondo kik ket jalupne e komno .
Kipruto ma ne oloyo mich mar okombe molos gi mula opogore gi Jo - Kenya mamoko ma jong'wech .
E wi mano , nikech ji mathoth nyocha tiyo gi intanet , kambino noyudo pesa mamalo e mobile data kod home fibre kopim gi kinde mokalo .
Jaloyo ma ng'ula Victor Bosire ne otelo ne Woriors gi loch mar point 19 kiluwe gi William Ochieng gi point 18 ka Erick Mutoro gi James Mwangi ndiko point 8 moro ka moro .
Buge nyithindo nyalo konyo japuonjre mondo otim dongruok e winjruokne gi jomoko kokalo kuom jiwo jopuonjre mondo girwak jomoko kata ka gipogore kodgi , gibed gi winjruok gi ji kendo gilos osiep .
Kwarwa , Philip Harmon , ne otugo ne Mbalariany mar Kansas e higni mag 1960 .
Achiel kuom yore ma inyalo tigo e pimo tuo mar Leishmaniasis en ka watemo loso yo mar yude kama entie ka imanye gi yor map kod tiyo gi gik ma sani ma nyalo fwenye mapiyo .
Juma mokalo , Abdi noyudo ripot mowuok kuom Council of Governors , ma nonyiso kaka ok ne gimor gi yo ma ne ogolego e kom .
"""" Mano ema omiyo wasundo sirkal mondo opwodh wuodhwa mar piny Filipino kata piny Yuropian moro ma ma ni e ranginy ma malo mar tuk adhong , """" ne owacho kamano .
Filimbe kod jotugo manitiere e Sincerely Daisy , Family Meeting , Midlife Crisis , 40 Sticks duto oseyudore e grube mineno kaka Best Original Screenplay , Best Sound Design , Best Director , Best Lead Actress kod Best Lead Actor .
Nowacho niya : """" Dhoga omoko gi gima jotelo moko mag Wajir notimo , ka gichano nyasi ma ok oluwore gi chik kendo gimiyo ng'ato chamo Muma mana ni mondo gigol gavana ma ne ni e ofisno . """"
Kaluwore gi ripot mogik mar higa ka higa mar Safaricom , ne giyudo bilion 94 . 4 kuom simu migoyo , ne gi dok chien matin nikech e higa mar 2019 ne giyudo siling 95 . 7 to e higa mar 2018 ne giyudo siling' 95 . 6 .
"""" Dwaro na maduong e higani en tieko kaka ja tuk tenis ma matugoe piyopiyo moloyo ji duto e Kenya ka gik moko odhi na maber e tok chandruok mar Korona . Angeyo ni ok obi bedo na mayot kaluwore gi kinda mar Changawa , to kata kama no ageno kuoma . """"
Ogur wacho ni , """" Wachno ne otimore okinyi osrawende ka ne ji ariyogo dhi e tich . """"
Lakeside manyo resruok ka girakore gi Ulinzi Worriors .
"""" E wi mano , Kenya e piny kende ma ma pogruok ma nitie e kind mon gi chwo ma tiyo gi intanet omedore , koa e pasent 34 e higa 2019 nyaka pasent 42 e higa mar 2020 . E higano , joma mine ma tiyo gi intanet kwan margi ne ok omedore ka chwo to ne omedore . """"
Mokuongo ne ochakre kaka kuom mar dweche adek kapok ne omede nyaka dweche auchiel kendo bange nyaka higa achiel .
Ma nyiso maler gima omiyo ka ne giwere gi Odinga to ne ok oyiere kendo Rarieda kaka jachung mar gi .
IEBC wacho ni Jong'ad Burago oketho , giwacho ni chik ma gitiyogo e ng'ado ni IEBC ne onge gi komisona moromo kane gipwodho chenro mar BBI en chik ma ne oyudo oseruch gi doho machielo motelo .
E kindeno , Jo - Safaricom nokonyo Jo - Kenya e dwoko chien landruok mar Korona kuom golo pesa ma ji ne chuloga ka gioro pesa ma tin ne siling' 1 , 000 , to mano nomiyo pesa ma moromo bilion 4 . 4 ma dine giyudo odhi adhiya kamano .
E nyasi kama nyo jogi ma oloyo ji 200 ne sirikal omiyo kipande kod barua mar bedo ja Kanyono , minista mar Kenya ma ochungne arita mar piny - Interior Cabinet Secretary Fred Matiang'i nyo olando ayanga ni chakre sani ibiro kwan gi kaka oganda kuom ogendni mag Kenya .
"""" Inheritance """" madhi nyaka 2022 ibiro kaw kare gi """" Parliament of the Owls """" kochakore Januar 2023 .
Maye luwo kwayo mag jokanyo mar dwaro mondo ochiu ang'uola nono kata oduok chien nengo mondo nyithindo manyiri oyudgi .
Yo manyien mar timo ohalono biro konyo sirkal golo kembe kod riwruoge mang'eny ma ok ochuno e migawono .
Tarik mar oro kwayo mar mich mong'ere kaka Pulse Music Video Awards 2020 ochwal nyime .
Gima tamo jo Nam Chumbi bedo gimoro achiel kapok yiero ma higa mabiro ochopo gin gik matimore e kind jotendgi , kaka ywaruok mag telo ma nyaka nene , bedo ni ok gigenore kendo ng'ato ka ng'ato manyo mana ber makore .
Turkana , West Pokot , Isiolo , Wajir , Marsabit , Garissa , Mandera , Kitui , Nakuru kod Nyandarua gin moko kuom kaonti ma wachore ni tuo mar leishmaniasis ng'enyie .
Mae ne onyiso idho mag hola tee kod atamalo 2 . 62 koya e siling tara 2 . 774 e dwe mar Desemba higa 2019 nyaka siling tara 2 . 847 e dwe mar adek higa 2020 .
Jathek Nelson Otieno sidho osimbo mar Middleweight ne jatugo Emanuel Olai ( Achwich ) mar Kampala City Council bang loyo jatugo Arnold Ochieng mar piny Kenya e kinde rakruok mar angwen mar Harold Obunga memorial mane otimore Kaloleni mar goyo opich alwedo tarik 2 dwe mar apar gariyo higa mar 2017 .
Koni , kot ne ogolo chik ma ne omiyo MCSK ochiwo ripot ma ne nyiso pesa ma jothum ne loso kowuok kuom wendegi ma ji golo e intanet . Jothum 14 ne odonjo ne riwruokno e kot ka giwacho ni gitamore chulogi pesgi .
Japuonj mar Gor Mahia Carlos Manuel Vaz Pinto ne ni kod wachni ; """" E tugoni ne watugo maber moingo KCB ahinya ahinya e kidieny mar ariyo . """"
Amerka bende nigi chenro mar dwoko chien gi nus chilo duto mar kabon chop higa mar 2030 .
Chikno ne okel enyim ker kod spika mar od bura mar senet Ken Lusaka enyasi mane oyuor kod spika mar od bura maduong Justin Muturi kod jatend migao mag omenda Ukur Yattani .
Tuke go itugo ma onge joneno , to """" joneno eyor tipo """" wuok e tipo mag neno piche mag LED ma ofundi e alwora mar alap mar tugo kendo ranyisi mag koko mag pak mag johera mag tugo inyalo winji kawuok kuondego .
Tiegruok ka an machiegni gi ng'ama tiega miyo weche bedo mayot .
Nonro ni okan e lupod apisa mar hola mar bengi maduong' e piny kenya ( Central Bank of Kenya Credit Officer Survey report ) , ma nyiso ni e dwe mar adek higa 2019 , dwaro mar hola jii owuon kod hola mar dhoudi ne ochung' e atamalo 39 , machalre kod mar higa 2018 .
Maimela , ma bende gorogi pensil pok oyudo thuolo mar nyiso gorone e duke moyang mag nyiso kendo uso goro , intanet ema otiyogo e lando tije .
"""" Kaluwore gi milieko mag kweno mar mar oganda 2019 , nonrono ne nyiso ni nyiri 270 , 350 kod yawuoyi 137 , 113 ma ne nie skul e dwe mar adek 2020 ne ok oduogo skul e dwe mar Ariyo 2021 . """"
Sudi nowacho magi gin kinde ma koro Raila onego oriw lwedo paro ma Ruto nigo mar kawo loch higa manyien bang' Ker Uhuru Kenyatta .
Ka ng'ato otiyo gi chenro mar AI , Nyumba Mkononi onyalo tiyo gi simbe mar lwedo mondo ong'e kwan mar gik madwarore , mondo oger ot moro sie kendo oyud chenro mar chulo pesago .
Ne owacho ni oyiero goyo mbakane gi ji nikech thoth ji ok ohero ga wuoyo e wi tuoche mag paro . """" Ang'ado rieko ne jok ma nigi chandruok kaka mara no mondo omany kony mar jalony . """"
Jakom mar Gor Mahia , Ambrose Rachier kod meneja mar tim , Jolawi Obondo nogoyo erokamano ne Shahbal ma ne ochulonegi pes wuoth kod kar nindo .
Nonro dak koya Kenya Bureau of Statistics 2020 e lupot mar kwan mag jotich mag filim gi moko ma otudore kode ne osiemo ni machieg'ni ni tije 123 , 290 ne owuok aching' e chiro mar filim e higa 2018 gi medruok mar atamalo 5 . 3 e higa mokalo .
Kananu bende ne okone ni mondo ongad oko tije ma sani imiyo Njenga Maina and Company Advocates .
Ka ne ochune mondo owuo , ne owacho ni moko kuom romo ma ne gitimo ne gibedego e od gavana .
Ka ne pok obedo koch , Ayimba ne otugo ne Shujaa e Tuke Commonwealth mane otim e higa mar 1998 , 2002 kod 2006 , bende ne otugo e tuke mag Rugby Wold Cup Sevens ma ne otimore Argentina e higa mar 2001 kod Hong Kong e higa mar 2005 .
"""" Sani koro wadong' mana gi dhoot moro achiel ma odak Tana River kendo chakre dwe manyien jog ma watiyo go biro loso kaka inyalo miyi barupe mar bedo jo Kenya , """" Matiang'I ne owacho kamano .
Jo misen ne ok opuonjo mana thumbe kende to bende ne gi tiyo kod gi to ngeny ne ne mana thumbe jo wagunda go , to kata ka ne giluongo ga band to ne gigoyo mana dwol machiko kor Britain .
Riwruoge mamoko ma ne oketo seyigi e stetmentno ne gin ; Human Rights Agenda , Kwale Community Development Programme , Big Ship , Prohome , Green World Kenya , Chema Initiative , Malindi Rights Forum , Preserve Africa Initiative , Eco Ethics Kenya , Tree Growers Association of Kenya , Power Youth Network , Mica Miners kod Friends of Lake Turkana .
An bende achiko wang'a e otikowa mar okombe mar piny ma ngima gi konyo Kenya ngado otiko mare mokuongo nyaka nene mar laro okombe mar piny ngima .