engoye zibuguma , Museveni yali ayambadde ebibomboola
Opolot yakkiriza ekibuuzo kimi
Bwe yabuuzibwa , Museveni yagamba nti yali
Naye Museveni yagamba nti yali
Museveni yagamba nti okuggyayo
Omuduumizi wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo
wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo bya
bantu bangi abawakanya Museveni ku Somalia .
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze w'ekibiina
ngamba nti kisingako Museveni okukozesa omukisa gw'okukyaza
nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu
bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia
Brian Bwesigye , nga
Brian Bwesigye , nga 11
nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu
bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia
Brian Bwesigye , nga
Brian Bwesigye , nga 11
Mukwaya yaasaasaanya olugambo mu
Mukwaya alabika yasoma ku
ku biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
yagaana enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano
enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano ,
ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano , ekyaleetawo
bakozesa mmeyiro ya Jessica Banturaki .
mmeyiro ya Jessica Banturaki .
Twala ekyokulabirako kya Timothy , bbomu ezaakubwa
embi okugeza Pulezidenti Kagame ajja kukyusa ssemateeka
basika ba mwami Kagame .
Frank Habineza , omumyuka
Frank Habineza , omumyuka we
nti oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja
oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja kusaanawo
Joseph Habineza , Minisita
Joseph Habineza , Minisita w'ebyemizannyo
ku lugendo lwa Kagame .
Kati bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano
bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano ng'akaaba
Democratic party ya Mao n'ekibiina kya Bidandi
Mao n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago
n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago ogutaba
by'ebyobufuzi guve ku Mao ne Bidandi gutandike
ku Mao ne Bidandi gutandike okutunda ebirowoozo
Pulezidenti Museveni bwe yatandikawo bonnabasome
Museveni yasuubiza abantu ba
Simanyi ki Museveni ky'ajja kusuubiza balonzi
Abbey Kibirige Semuwemba asaka
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire okuva
abantu okwogera ku Andrew Mwenda .
okwogera ku Andrew Mwenda .
Obukyayi bwa David butondebwawo mbeera si
Ochetol asobola okukusonyiwa olw'obutategeera
Naye singa Kagame alina ekirowoozo ng'ekyo
Mwenda agamba ebyafaayo tebifugibwa
ku nkolagana ya Tiger woods ne Elin
nkolagana ya Tiger woods ne Elin Nordegren
Tiger woods ne Elin Nordegren kumaze ne
woods ne Elin Nordegren kumaze ne kuggwa
Nakasi agamba nti ,
Dominica Banire okuva mu
Dominica Banire okuva mu Zimbabwe
Emboozi ya Nakasi y'emu ku ky'amagero
Rukiga Maluma agamba nti
Rukiga Maluma agamba nti olukugaana
Eriya Kategaya , omumyuka
Eriya Kategaya , omumyuka wa
Museveni , eyannyonyola abayeekera
Museveni yabuuzizza , be
bwalaga , nga Rose Asha Migiro amyuka
, nga Rose Asha Migiro amyuka wa
nga Rose Asha Migiro amyuka wa ssaabawandiisi
Migiro n'olw'ekyo yakubira amawanga
Okugeza , Mutharika yagamba nti ekiwandiiko
pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo
wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo gw'Abafirika
okuwakanya okuvunaanibwa kwa Bashir .
Sam Tulyamuhika , ye
Sam Tulyamuhika , ye yapanga
mu Afirica , Thoraya Obaid , ssenkulu
Afirica , Thoraya Obaid , ssenkulu wa
Obaid yagamba nti abakyala
Bience Gawanas , omubaka
Bience Gawanas , omubaka akola
Byamugisha yawagira ekibiina ky'amawanga
abakozi n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti
n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti gavumenti
Omwogezi w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba
w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba nti
, Charles Peter Mayiga agamba nti tewali
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga
Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga 31
bwali bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka
bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka obulala
Budo , Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II
, Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira
Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira ddala
eyali mukwano gwe Yoweri Museveni .
mukwano gwe Yoweri Museveni .
Mayiga agamba , Obwakabaka
ennyo amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
Buganda lwakisuula ebbali Mulwanyammuli n'agenda nakyo .
Mulwanyammuli kati akomyewo okutulugunya
kati akomyewo okutulugunya Museveni ng'ayita mukukolagana n'omukago
Mayiga yali kitundu ku
Mayiga naye yagamba nti
ssentebe w'e Luwero Abudul Nadduli , eyazirwano
w'e Luwero Abudul Nadduli , eyazirwano w'e
Okusinziira ku Nadduli , kyali kisuubizo
kisuubizo kya Pulezidenti Museveni okuzzaawo Obwakabaka mu
Nadduli , ku ludda
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali aggyiddwako
embeera ya Kabaka Mutebi ey'obuswavu waakiri tennatuuka
kitaawe , Sir Edward Muteesa 1 .
, Sir Edward Muteesa 1 .
Sir Edward Muteesa 1 .
Muteesa yawaggaangusibwa mu London
n'Abangereza oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
ne Apollo Milton Obote .
mu gavumenti ya Museveni .
Museveni yali mukyamu okusindika
Mwenda , osuubira nti
Olowooza nti Museveni asobola okwogera lwaki
ku igendererwa bya Museveni .
Museveni aliwo ku lw'ebigendererwa
kubaawo kw'obukulembeze bwa Museveni .
Ocheto yagamba nti Abasomaaliya
Seezi Sewagaba yabuuza ,
Seezi Sewagaba yabuuza , bwe
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo ,
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo , okukola
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka engeri
Fillipponio agamba nti yingini
Pulezidenti Obama yatuuzizza olukiiko lw'abakulembeze
Ocheng yasasudde obukadde munaana
minisita w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga
w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga y'okussa
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu wa
Chris Baryomunsi omubaka wa
Chris Baryomunsi omubaka wa paalamenti
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita wa
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe wa
Nsuubira nti Pulezidenti Museveni bye yayogedde byabadde
mmanyi kyonna ku Charles Taylor .
kyonna ku Charles Taylor .
Nalulungi wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu
wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu kkooti
ku musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor .
musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor .
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa nga
Ssenkulu wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku
wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku bulumbaganyi
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti mu
George Bush ayogera eri
George Bush ayogera eri bannalipaabulikaani
Iraq , nga Bob Woodward bw'agamba .
, nga Bob Woodward bw'agamba .
eyali akulira amagye Idi Amin yafuna ssente
akulira amagye Idi Amin yafuna ssente okuva
wa Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti
Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti yayonoonera
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala
mbiranye , ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore
, ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo
Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National
Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National Resistance
Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa
wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa nga
eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna
Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna mu
kyazuulibwa muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien
muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien mu
Napoleon Bonaparte , Lucien mu 1843 .
Albert Calmette yalaze nti
Albert Calmette yalaze nti kyali
Rafael Baku awaayo kkopi
Rafael Baku awaayo kkopi y'ekifunze
amawulire , bya Lutalo Bossa ku Media
, bya Lutalo Bossa ku Media Centre
, okutegeera obulungi Binaisa Bannayuganda balina okuddirayo
Taata we Canon Binaisa yatambula ku
Taata we Canon Binaisa yatambula ku bigere
Maama we Nalongo Naoeme , muwala
Maama we Nalongo Naoeme , muwala w'omwami