y'okufeera aha irwariro rya Case
aha irwariro rya Case clinic
irwariro rya Case clinic ebiro
agizire ngu UPM ekasingwa akaruuru
Ekitongore kyebyesente ekyensi
Ekitongore kyebyesente ekyensi yona
Ekitongore kyebyesente ekyensi yona nikitebereza
kyebyesente ekyensi yona nikitebereza ebyentatsya
amaarwa eya Nile Breweries eki
eya Nile Breweries eki yaretsire
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera
Orukungano rwa African Union rukabaho
rwa African Union rukabaho omuri
kampuni ya Nile Breweries limited
ya Nile Breweries limited ekaheerezayo
Nile Breweries limited ekaheerezayo kureeti
kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga
omu kikopo ky'amahanga ga Afirika
kikopo ky'amahanga ga Afirika omwaka
ky'amahanga ga Afirika omwaka ogurikwija
rw’amakuru orwa Daily Monitor omukwikumi
orwa Daily Monitor omukwikumi n’ebiri
ye ekahangura liigi y'emanzi omwaka
ekahangura liigi y'emanzi omwaka oguhaigwire
Ekitongore ky'eby'enyonyi ekya Uganda
Ekitongore ky'eby'enyonyi ekya Uganda kikatandika
ky'eby'enyonyi ekya Uganda kikatandika emirimo
Onduparaka tekaterwagaho omu
y'ekitongore kya Ethiopian Airlines .
kya Ethiopian Airlines .
Yunivaasite ya Makerere
Yunivaasite ya Makerere etungire
Yunivaasite ya Makerere etungire omwanya
Ekitongore ekya Red Cross omu
ekya Red Cross omu Uganda
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi ,
y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi , neija
Kiraabu ya Vipers neeza kujwekyera
mpaka za Africa Cup .
za Africa Cup .
Afirika ni Confederation of African
ni Confederation of African football
Confederation of African football .
of African football .
Afirika ekya Africa Cup of
ekya Africa Cup of Nations
Africa Cup of Nations nizireebwa
Cup of Nations nizireebwa omunsi
Afrigo band niyo
Afrigo band niyo eine
kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
omu minisiture y'eby'amagara .
b’ekitongore kya Allied Democratic Forces
kya Allied Democratic Forces batwire
Allied Democratic Forces batwire besherekire
ky'ekitongore ekya Kampala Capital City
ekya Kampala Capital City Authority
Kampala Capital City Authority nikishangwa
Capital City Authority nikishangwa aha
Onduparaka ebaasize kwebeisaho
Abahekyera ba Allied Democratic Forces
ba Allied Democratic Forces bakaba
Allied Democratic Forces bakaba nibaza
kuruga omu irwariro rya Entebe
omu irwariro rya Entebe .
irwariro rya Entebe .
Minisiture y'eby'amagara eine
Minisiture y'eby'amagara eine kwongyera
Lagardre ekafeerwa omurimo
Afirika ekya CAF kisharizemu endagaano
ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement
ekya National Resistance Movement .
National Resistance Movement .
Omurimo gwa minisiture y'byamashanyarazi omu
gwa minisiture y'byamashanyarazi omu Uganda
kampuni ya Bamburi omuri Kenya
eza ahamuheru ez'ekikopo eky'ensi yoona
ahamuheru ez'ekikopo eky'ensi yoona .
ez'ekikopo eky'ensi yoona .
Ceeyamaani w'ekigombe ky'eby'amagara eky'ensi yoona
w'ekigombe ky'eby'amagara eky'ensi yoona atayaayire
ky'eby'amagara eky'ensi yoona atayaayire Uganda
Bugirimaani eya Vaginal Care nekora
eya Vaginal Care nekora kandi
Kurugirira ahari Stockholm international peace
ahari Stockholm international peace research
Stockholm international peace research intitute
international peace research intitute ,
peace research intitute , Uganda
Ekitebe kikuru kya
Ekitebe kikuru kya America
Ekitebe kikuru kya America omu
kikuru kya America omu Uganda
abahekyera ba Democratic forces for
ba Democratic forces for liberation
Democratic forces for liberation abarikukomooka
forces for liberation abarikukomooka Rwanda
Mexico ahari National Autonomous University
ahari National Autonomous University .
National Autonomous University .
Abashagiki ba Manchester United omu
ba Manchester United omu Uganda
nibeshereka ahabw'okuba Tottenham ekabasinga .
Gavumenti ya Uganda
Gavumenti ya Uganda ehiire
Gavumenti ya Uganda ehiire ebyapa
Kampala ekya KCCA ekateeba Onduparaka
KCCA ekateeba Onduparaka goora ibiri
Ofiisi z'eby'itaka rya Buganda
Ofiisi z'eby'itaka rya Buganda nizishangwa
z'eby'itaka rya Buganda nizishangwa Bulange
Minisiture y’ebyokwerinda eya
Minisiture y’ebyokwerinda eya Burundi
memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika
w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa
ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba
minisita w’enshonga z’ekibiina ky’amahanga ga
w’enshonga z’ekibiina ky’amahanga ga burugwa
z’ekibiina ky’amahanga ga burugwa izooba
ky’amahanga ga burugwa izooba agambire
ga burugwa izooba agambire aha
okuhika aha irwariro eririkugurira abarwaire
aha irwariro eririkugurira abarwaire ba
irwariro eririkugurira abarwaire ba kokoro
eririkugurira abarwaire ba kokoro ery'omu
abarwaire ba kokoro ery'omu Uganda
ba kokoro ery'omu Uganda .
kokoro ery'omu Uganda .
Uganda omu ishengyero ry'amahanga ga
omu ishengyero ry'amahanga ga Afirika
ishengyero ry'amahanga ga Afirika y'oburugwa
ry'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba
Attafuah akatongoza United Nations Development
akatongoza United Nations Development Programme
United Nations Development Programme Accelerator
Nations Development Programme Accelerator Lab
Development Programme Accelerator Lab eya
Programme Accelerator Lab eya Uganda
kitongore kya Basque Center for
kya Basque Center for Climate
Basque Center for Climate Change
Center for Climate Change omuri
for Climate Change omuri Spain
eb'ekitongore ekya Electoral Boundaries Commission
ekya Electoral Boundaries Commission .
Electoral Boundaries Commission .
omu kibiina kyamahanga ga Afirika
kibiina kyamahanga ga Afirika y’oburugwa
kyamahanga ga Afirika y’oburugwa eizooba
ahabw'okwita omuserukare w'amahe ga Uganda
omuserukare w'amahe ga Uganda omuri
w'amahe ga Uganda omuri Jinja
Uganda ekya United Nation Development
ekya United Nation Development Programme
United Nation Development Programme .
Nation Development Programme .
Ucom ekagarukana emirimo
Omurimo gwa minisiture y'ebyesente ,
gwa minisiture y'ebyesente , niguuha
makuru ekya Independent kikatayayira ekibiina
izoba ekya East African Community
ekya East African Community .
East African Community .
bahekyera ba Armed Rebel Miltia
ba Armed Rebel Miltia bakaba
Armed Rebel Miltia bakaba bagyendereire
itendekyero erya Makerere inizishangwa omu
obuhango omuri Church of Uganda
omuri Church of Uganda .
Church of Uganda .
okwakozirwe aba Africa Business Magazine
aba Africa Business Magazine .
Africa Business Magazine .
Afirika ekya Pan African ,
ekya Pan African , omuvugi
kampuni ya Raxio Data Center
ya Raxio Data Center .
Raxio Data Center .
Ekitongore kya Electoral Commmission ,
kya Electoral Commmission , nikyo
ky'eby'obuteki ekya NRM omuri Kampala
rukiiko rwa Kenya Media Council
rwa Kenya Media Council orubaire
Kenya Media Council orubaire aha
siminti ekya Bamburi nikishangwa kiromita
abakugu omu EALA abari kwetegyereza
Onduparaka eine obwesigye
ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement
ekya National Resistance Movement .
National Resistance Movement .
Uganda Cranes aine
Uganda Cranes aine obubonero
rihango erya Coastal General Hospital
erya Coastal General Hospital .
Coastal General Hospital .
Minisiture y'ebyamagara ekongyera
Minisiture y'ebyamagara ekongyera ahamubare
Gavumenti ya Amerika
Gavumenti ya Amerika neeshagikira
Gavumenti ya Amerika neeshagikira kimwe
Orukiiko rwa National Resistance Council
rwa National Resistance Council rukakorwa
National Resistance Council rukakorwa kuhikiiriza
enteekateeka ya NRM .
magaziini ya Independent nikagura shiringi
Lagardre neyenda eshashurwe
ky’omupiira ekya CAF .
Tiimu ya Onduparaka eine kukora
, aba NRM baine amaani
Akakiiko k'eby'oburuuru nikajunanizibwa
Akakiiko k'eby'oburuuru nikajunanizibwa aha
obwengye aha Uganda Christian University
aha Uganda Christian University .
Uganda Christian University .
yaabo omuri St . Lawrence
omuri St . Lawrence University
St . Lawrence University .
. Lawrence University .
Yunivasite ya Makerere
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo omukoro
eky'ensiyoona ekyetwa Grant Thorton .
ekyetwa Grant Thorton .
ekitongore kya siminti ekya Hima
kya siminti ekya Hima .
siminti ekya Hima .
ba tiimu Express bashemereire kutandika
orukiiko orurikutegyeka NRM rukiriho .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona nikyeenda
ky’ebyamagara ekyensi yoona nikyeenda kurundana
obwahati omuri Kampala Capital City
omuri Kampala Capital City Authority
Kampala Capital City Authority kurabira
Capital City Authority kurabira omu
Yunivaasite ya Makerere
Yunivaasite ya Makerere ti
Yunivaasite ya Makerere ti yunivaasite
ngu akyige Daily monitor .
akyige Daily monitor .
ky'ebigyezo ekya UNEB .
ahansi ya Bank enkuru eya
ya Bank enkuru eya Uganda
Bank enkuru eya Uganda .
enkuru eya Uganda .
ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala
Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala ,
Orurembo rwa Kampala , nibatunga
ahaby'enguuto ekya Uganda National Roads
ekya Uganda National Roads Authority
Uganda National Roads Authority nikiija
National Roads Authority nikiija kutwara
Islamic University in
Islamic University in uganda
Islamic University in uganda neija
University in uganda neija kuhinduka
Lagardre terafe kufeerwa
y'omupiira eya Onduparaka ekasingurwa omu
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere
aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire
Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara
w'orupapura rwa Independent Publications Limited
rwa Independent Publications Limited .
Independent Publications Limited .
kitongore kya NAADS .
mushanju , gavumenti ya Libya
, gavumenti ya Libya erikurabira
gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore
buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya
ekibiina kya NRM n'obukiiko bwakyo
omukono kugaruraho ekibiina ky'amahanga ga
kugaruraho ekibiina ky'amahanga ga Afirika
ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwizooba
ky'amahanga ga Afirika y'oburugwizooba .
ga Afirika y'oburugwizooba .
rayini ya Warid
omushoro ekya URA kiri ahansi
ahansi ya minisiture eby'esente .
ya minisiture eby'esente .
nta okutunga endanga muntu ensya
okutunga endanga muntu ensya ?
bashemereire kureeba Makerere nk'eitendekyero ry'ebyafaayo
Ekanisa ya Uganda
Ekanisa ya Uganda eyine
Ekanisa ya Uganda eyine ebintu
ogwa " Leonardo Opera Omnia
" Leonardo Opera Omnia "
Leonardo Opera Omnia " .
ry'amaaarwa erya Uganda Breweries nirimanya
erya Uganda Breweries nirimanya eibura
w'ekibiina kya DP , akarekurira
orikwebembera ekibiina NRM .
ky'amaizi ekya National Sewerage Cooperation
ekya National Sewerage Cooperation tikireije
National Sewerage Cooperation tikireije kukura
abakozi ba KCCA .
kuza omu kyampiyoni riigi ?