Manchester United postpone home Premier League match against Liverpool na hin dey don rearrange to 13 May , di league tok ham for Wednesday
Dis one follow motion of Deputy Senate President and chairman of di senate on top senate Constitution review Committee , Ovie Omo - Agege , for di floor of di Red Chamber .
Dis one na mata wey dey important like di reconstitution of di leadership , if e no dey important pass am sef .
We dey thingk am say wit dis kin call , president Buhari dey make way for Nigeria to host Africom .
Many of diz dem pastoralist dey follow law well well , dem dey speak di local language , dia pikin dey school , dia wife dey sell market and dem dey do things for inside di community
For instance , inside Adamawa , some dey wey dey stay for one place , and dem fit show diffence for di ones wey dey do season movement dem .
E add am join say ; Di oil refinin sector na one of dose segment wia NNPC dey revisit e strategy , so e go fit strengthen domestic refinin capacity and also guarantee National Energy Security .
Before dey even start wella , Bayern don get unassailable 71 point to Leipzig 64
CAMA ; Government introduce a law wey go regulate di business undertaking of di religious industry and wey go bring som transparency and accountability inside di spiritual business .
But na right of di citizen and e no suppose be priviledge .
plenty of dem no get access to healthcare .
Di source tok say dem kill di victims inside one filling station wey no dey function again ey dey close to di police station .
We believe say GID go get deeper engagement and inclusion of women , outh , PWDs , IDPs , and oda group dem wey dey marginalized for di electoral process .
Na like di same number dem release for groundnut sef
Daily Trust don gather say na woman wey hin don help for past save di Papa
for true we go meet strength wey be di relationship symbol
Dis suggest say dem don doctor di information wey di bank supplied
Dis concept no be to imprison di herder but to provide new opportunity dem .
Di police , we sabi dem problem ; that one don tey .
di ENDSARS be decentralised social movement and a series of mass protests gainst police brutality For Naija
e dey uncontrollable as she go mute for some minutes before eulogising di late crime detector
But , afta seventeen months wey e don dey in charge , di fortune of Arsenal neva improve and plenti pipo go argue say di performance of di team dey low pass wen Unai Emery , di man wey e replace , wey knock am out of Europa League dey dia .
I get problem wit pipo wey dey sit down dey sit down dey fix prices for petrol .
hin advised say make we no try win by all means
My husband , Sina Hasan na musician , and all im concert dey cancelled for dat time .
But intrinsically and essentially , di military for Nigeria still carry di capacity and capability to defeat dis threat to awa nationl security if dem get di correct leadership , doctrine plus motivation .
To awa plenti Muslim readers we tok say , Eid Mubarak
I must get freedom to dey worship Allah di way hin want make I dey worship am
Saaku tok dis one bikos dem dey chop cassava for many variety , unlike yam .
I make profit wey dey over N5 , 000 for short period
Di recent brawl for inside one match on Tuesday night Leicester mark di seven encounter wey Chelsea get wit Premier League teams .
Di minister tok am on Sunday wen e dey do save journey to dis team for di qualify , inside Nnamdi Azikiwe International Airport , Abuja .
why be say say some pipo no fit kom tell us say dem sorry for we dem do ?
Three days after Leichester beat Chelsea for FA Cup final for Wembly , di two side meet again for Stamford Bridge for one march wey be card to dia hope to finish for top four .
Rabiu Ali , na hero
Start up ecosystem wey dey vibrant dey highly critical to di future of awa kontri and na Vital to take find solution to awa various challenge dem .
For di first place , na breach of protocol for President Buhari to do dat meeting wit di American Secretary of State .
Vice - Minister of Commerce Qian Keming tok say with 1 . 4 billion pipo , China get large market and huge development potential .
Similarly , di chairman for inside Guma LGA , Caleb Aba , be tell newsman dem for inside Makurdi on to telefone say na Wednesday dem kill di two oda pipo for inside Mbayer - Yandev council ward of Guma .
I hear say hin wan climb di building for di station to escape wen dem kill am
Di Abia State Governor , Dr . Okezie Ikpeazu don explain why im differed wit di strategy of di Indigenous pipo of Biafra ( IPOB ) secession and dia strategy for gbege .
SWAN dey call on di goverment as a mata make dem set - up committee wey go look into di kasala wey di club dey face and wit a view make dem find solution wey go last
Di pipo wey dey try to evoke UN principle of sef - determination for dem secessionst bid must firts prove say dem dey do wetin pipo for di area wey dem dey represent want wit popular election or referendum no be through media or internet .
Anyway , Ikhlas bin di ogbonge yardstick way dey determine if weda charitable feeding and di sponsoring of Ramadan tafseer broadcast dey worthy or not , striking appropriate balance between di two go give better outkom .
power ministry don budget N 168m for generator dem , fuel .
Dem no get any recreation for dem
Kano Pillars dey top afta 1 - 1 draw for Katsina United
Dis no dey just
Even Ortom don call press conference before wia im for read anoda statement wey di group put for online to di extent say Benue state na dem own and dey e dey sweet dem to kill Tiv pipo dem !
I been don make my mind up to write give you openly before I see di viral video by Dr Shadi Sabehwey dey beg you do wetin you wan d wit human feelins regardin di 20 , 000 staff of the Kaduna State Goment wey you propose to sack .
No holocaust or final solution go eva work
Im sign one decree for Tuesday as he set out one military council wey get 15 generals dem , including imsef and 14 odas wey dem know say dey loyal to late president .
In contrast , China way still far to take expand di size of im middle - income group .
E get code of conduct wey bankers don agree pon wit CBN
Allocation of plots must dey transparent too .
She tok say di pesin wey dey investigate di matta don follow an intelligence report dat Abdulrahman kidnapped children from Niger State and com sell dem into different parts of di kontiri .
Di Lagos state chapter of di All Progressive Congress ( APC ) don tok say hin primary for Saturday wey dey ahead of di July local goment election dey successful
Plenti of di farmer and market pipo want make di border dey lock so dat dem go dey chop beta for di market wey we dey do for awa house .
Chelsea get plenty thing to play for for Saturday as dem wan secure top - four finish and guarantee a place for next season Champions League .
My name na Thomas Favor
As dem dey support di mining industry , we fit grow awa business and support plenty efficient and safer production for mines
Di party don dey for confusion untop plenti aspirants , as dem dey set up screening committee wey go dey unda di supervision of di Deputy Governor , Dr Obafemi Hamza .
my last pikin be 16 days wen di tin apun
She no gree wit wetin di US experts tok say dem go keep Asange make e no do any tin to im sef say oda pipo like di US financier , Jeffrey Epstein , wey dem disgrace , don manage kill dia sef even as dem dey always dey watch dem .
Force Rivers United go 0 - 0 draw for Port - Harcourt
Tor be however express fear say di nature of di rainfall fit affect di well - being of di crop .
According to di National Bureau of Statistics , Plateau State dey among di ten poorest state for Nigeria as dem poverty rate pass 70 % .
NNPC don tok say di NGF only made a proposal wey fit be accepted or discarded by di federal goment .
look around Naija , and di plenti checkpoints roadblocks , really for highway across di Kontri by numerous security agencies , dem dey see am a reson for loss of time generally , or even for consumer goods and services
To celebrate dis year Children Day , Fidelity Bank pay N150 , 000 to 62 pipo wey get Sweet Account ( SWEETA ) tru - out di kontri , wey be di total of N9 . 3 millionthroughdia savings loyalty programme wey dey go on .
Governor fintiri administration , by im sheer resolve and commitment wey dey towards capacity development ey dey in partnership wit various global and indeed local partner like di United Nation and Development Programme ( UNDP ) and di Nigerian Content Development Board ( NCDB ) , upgrading vocational and fabrication centres like di vocational
Di last phase of di campin go be for Kisarazu , Japan , from July 3 to 23 , wen di first batch of dem athletes go enter di Game Village for di Olympics proper
Dis dairy production component of di policy dey also align wit one of di targets of di ALDDN programme """" to increase milk yield of at least 75 , 000 cows from 15 , 000 dairy house dem wit like 30 per cent thru genetics and breedin improvement , increase access to animal dem health service dem and to dey train smallholder dairy farmers on dairy farmin practices wey dey improved .
Dem no think di general ban for EU well bikos some farmers don already dey comply wit di GAP standard dem
Di aim na to transform Naija into a gas - powered industrialised economy by 2030
Di future dey youths hand so dem must dey get proper trainin to use meet di challenge of new world orders , him tok
Analysis of di report show say di food inflation for April dey high for Kogi for ( 30 . 52 % ) , Ebonyi ( 28 . 07 % ) and Sokoto ( 26 . 09 % )
Na like dis e don be for five years
Controller General of FFS wey don tok before , Dr Liman Ibrahim , tok say di service operational scope don span all ova di state wey dey di kontri and di FCT
As combine team from National Assembly and Ministry of industry , Trade and Investment don visit , we hope say di issue go dey addredded for due course , e tok
Di danger to dey travel to Kaduna don hamper many of us to kom see dem achievement , but most pipo know say El - Rufai na man of achievement and stickler for standards
The exlosion wey apun for gas plant for inside southeastern Nigeria kil like 100 pipo , a local journalist wey dey at scene nah im tok am on Friday .
di advantage of celt na to pursue pest and disease
dis dey as im urge di police to hand over drugs wey dey no dey legal and make dem arrest suspects wey dey in connection wit drug trafficking to di NDLEA for prosecution as e no fall under Police jurisdiction .
Di Malam Alu Agro Allied Company , wey be farm wey dey on top 100 - hectare of land inside Faru village , along Maiduguri road , Birnin Kudu Local Government Area of Jigawa State , don dey change di prception inside mechanised farming for Nigeria , di GM for di Mansur Dau Aliyu tok .
hin death horrible
He add say plenty rain wey fall be enter awa farm and e stop di crop to grow , and e also make di cotton ball make dem rotten for early stage .
One recent document from EU don announce extension of di ban , he tok say Nigeria no implement di Union food safety plan wey dem submit for 2018
One senior official tok .
Apart say dem dey smell good , di business side of turaren wuta don dey aprt of human existence for ages
Stakeholders dey against di nomination form moni for aspirant for july 24 Local Goment election for Ogun State
For di graduation ceremony recently , some beneficiaries and coodinator speak for di programme
I dey hapi say dey don win di President for di argument
Cavani don confirm say him dey stay for anoda season and na him belief for Solskjaer persuade am
Betting dey too much for di game and na why evri bodi sabi am .
di wfe do am , but na dat be di last conversation as she no fit reach her husband again
For us wey dey inside Edo , dis victory means freedom and emancipation ; e means say we must rededicate ourselves to our pipo bikos democracy dey all about di pipo .
We kon like dis mata bikos say na gun dey take rob di for di pesin wey get di phone .
I dey for Apc to change di poor outing wey di parti get for di state for past years , as he tok .
But Harry Kane , on top wetin fit be hin final appearance for Spurs , Kasper Scheichel goal and di late double wey kom from Gareth Bale secure dem seven place for di Premier League for Tottenham and kom place for next season for Europa conference leaugue
Di Chairman , caretaker committee , Nigeria Golf Federation ( NGF ) , Prince Olugunsoye Oyinlola don tok say since hin and hin pipo enta post for 2017 , hin federation been dey attend International competition witout goment support
And forensic experts go need verify everytin .
Di ministry for budget and di National Planning go join bodi wit Follow di moni for di Connected Development ( CODE ) to track di constituency project for Kaduna wey be N6 billion for di 2020 and 2021 budget .
Any State or individual that opposes ranching , we shall get you .
research don touchlight say 86 % of cereal biomass na em be say na material wey human no dey consume dem take do am .
Di pipo wey dey sell di president no fit sell di idea welwel bikos , as a matter of fact , di issue of RUGA setllement no be to take kolekt land .
I get two wife and eight pikin , six of dem dey school , and na di only hope wey I get to feed dem and to dey pay dia school fee
di grandmother of di deceased , Madam Modlyn , wey narrate di incident tok say her grandson dey di house wen dem accost am and kill am allegedly .
We dey very proud for wetin you don do for sport Development inside Nigeria and Africa .
more auto firms dey investigate heavily for electric vehicle production wey dem describe as di future of automobiles
Wuse market , di bank Chairman Alhaji Tanko Isiaku Gwamna tok say branch dey part of di bank mission to serve as catalyst for dem Micro , small and Medium Enterprises ( MSME )
For now , dem neva return any moni enter Delta state , as one statement from di office reveal , wey di director of information , Press and Public Relations , Henshaw Ogubike sign .
For di end , di projekt be cost whopping 1 . 5 million US dollars of 1938 .
For dis side dem suppose hear cry for help of d pipo make dem try reduce as illegal weapon dem waka evriwia .
Omo - Agege described Gulak as Nigerian wey no dey do tribal something , wey give im best to di service of di kontri .
Sasakawa Global 2000 ( SG ) don tok say im don find way wey farmers dem fit take colabo wit buyers to see say di wahala wey Covid - 19 kos no get power ontop farmers dem
her words stop intermittently as she dey try kontrol her tears unsuccesfully
Wen Mickelson performance for PGA Championship go provide more wey no too late to pad dem career resume wit anoda major victory
We go get beta result for rice production if we fit close di gaps wey dry season dey always cancel for rice cultivation .
E don reach sixty years now wey all my dream leave , some die , bikos ravishin drought wey follow dis land wey get plenti water .
Na allegation wey be illegal disbursement wey be N5m
Di Office of di Accountant General of di Federation ( OAGF ) reaveal for Wednesday say di Federal Goment neva return di £ 4 . 2 million loot wey dem recover from former governor James Ibori to delta Goment .
hin care for me wit evri evri wey hin get
Admittedly , wetin Dutch oil giant claim na fact wey dem fit verify but e fit no be di only explanation
But wit inadequate knowledge and how dem go utilize modern and cost - effective storage and preservation methods , tonnes of maize and pear just dey waste Evri year .
Di charter tok say dem don free all member of army wey dem call to di transitional goment from all military work .
Na Sharp Uzoigwe keep out im initial header but di ball roll back to am and ovr di line .
For recent years , skiled workers no reach for China , and dem income don kontinu to det rise .
Bremen make di worst possible start wen dem leave Gladbach captain Lars Stindl for di penalty area and fire am into di bottom right corner wit just three minutes gone .
I no dey kolekt vaccine today bikos today no be my turn and di priority na for di medical sector wey don do dem duty and present big sacrifice ,
for now I no get concrete information but for next month , you go sabi Musa tok about di next place wey hin dey go
One lawyer for di US goment don begged Baraitser before say make im no release di Australian publisher , kom tell am how e take plan to challenge im decision to block block im extradition on top mental problem .
All contract wey dem go award go dey fair and transparent , and expert inside and outside di government bureaucracy must evaluate am .
As he dey tok recently for Ado Ekiti for di public unveilin of the Ekiti rice pyramid project and flag - off of di wet season rice cultivation , di CBN Governor , Mr Emefiele , tok say ova N300bn of di moni wey almost reach N700bn wey dey don already distribute on top agriculture , dey don share am for di southern part of country includin Lagos , Edo , Ekiti , and Ondo state dem .
If dem sanitise di banking sector , we go get ripple effect for oda sectors of di economy
forget Abuja for one minute
Di consequence be say di final na one of di topic wey dem dey tok pass for inside sports at di moment and fans of di premiereship club don kontinu to dey predict as di finalresult fit be .
On di amalgamation argument , Nigeria own no be special case for Afrika or for di world .
Di shareholders approve all di resolution wey dey submit
For FCT here , na government funding we depend on solely
Di national question , insecurity and di declaration for inside Asaba .
Di same dey apply to oda agricultural commodities for Naija
but di checkpoints horror Tori no end for there
Di farmer dem call for support from di Edo State Goment to invest put for cocoa farming by make dem wake di extension service again , make dem re - establish cocoa seed garden to take avoid travel to oda state dem for seed and also to take generate more money for di state .
Di leader wey dem kill , im rule wit strong hand for lmost 30 years , he give to wound wey im get wen im visit battlefield wia Chad soldier dem dey fight rebel group for di north , as di military announce for Tuesday .
So tey , dis part of di constitution don dey ineeffective by those wey suppose dey implement am ordinarily
For 2015 , dem reject some beans from Nigeria bikos of di Eu export regulations
Na Sir John Major , befor - befor British Prime Minister and Chairman of di Queen Elizabeth Diamond Jubilee Trust .
gunmen don break into reseidence for ex - Manchester star
Di word ranching wey we dey tok so neva get clearly define for dis kontry wey we dey so , na why intensive or enclosed livestock production system dem as ranching
Nigerians dem still dey experience discriminatory aircraft leasing agreement and insurance program dem .
To add join dis one , na as dem dey do ojoro dey help dere family dem , as dem dey selfish , ethnic partial wey don cut to dey togeda ontop decision making troway , and as di political representative no dey too do dia work .
E neva reach 24 hours afta di new commissioner of police wey dem appoint for inside Anambra , Christopher Adetokumbo Owolabi , resume , na im jaguda pipo attack Obosi Police Station in Idemili North local government area for inside di state and kill two officers .
For inside di 78th minute , dem presence pay off as Reuben Bala reduce di deficit for Eyimba for one lucky fashion .
Na attempt to implicate Odumakin family
Trump dey always tout hin friendship wit di strong president and repeatedly pull punches against hin goment until hin hand dey force by political pressure , includin from congressional Republicans
Mohammed Buba Marwa ( Retd ) tok for Wednesday inside Abuja wen im host di acting Inspector General of Police , Alkali Baba Usman .
Two - wheel drive version of di Ariya get 466 litre of space available for dia boots to allow user to pack more holiday luggage but di four - wheel drive versions of di Ariya get small space
hin tell me say dem beat my husband and burn am alive
Wia traffic light dey , dem go ignore am ; wia protocol dey , dem go bypass am , and for places wia dem don get standard for gud service delivery and operations , dem go abandon am .
Na 60 motorcycles , 150 horses , and a pharaonic music ensemble wey renowned Egyptian maestro Nader Abbassiconduct follow di mummie .
Mellawella , Di Oga Commissioner for di Police for Ekiti State , Mr . Tunde Mobayo , don call evribodi for di state to dey sekuriti conscious and make dem dey tell di police if dem see pesin wey dem no sabi for dia area .
Also , the produce , especially garri , don dey cost more bikos vendors dem don dey evriwia for villages dem mopping up di chips wey dem desire to sell go Northern market , as he take note am .
Minister of Youth and Sports Development , Sunday Dare , on Tuesday , tok say im ministry no abandon former Super Eagles coach Samson Siasia as di former striker claim .
Graduates of university and vocational school dem plenty and are dey well educated and get skil , wey make am possible for dem to become middle - income earners .
To tackle dis kasala , e go dey important make Federal and State authority join hand make effort , wit donors and investors help .
FG neva return £ 4 . 2m Ibori loot to Delta Accountant General
I thingk say di minimum price wey dem guarantee since di intervention be don dey good , as e tok am .
Di uproar begin when di warder dem for inside di prison be detect and sieze cannabis , wey dem allege say dem bring for inmate for Thursday evening .
Agu add join say di colabo wit d ministry dey good for to joinbodi fight corruption , illict financial flow and to dey track to finish , development of projects for village make di pipo fit dey see good water , standard health care and primary education sef .
Dem dey use am as raw material wey dem dey use make ferterlizer , antifreeze , plastics , pharmaceuticals and fabrics
As dem dey commend federal goment say dey revive di cassava flour programme , di association dey complain bad bad about regular flour price wey just increase anyhow since di last six month , wey be say one flour truck no reach 6 million before kom be 9 million now .
According to her , di kidnapper be leave her afta dem some few metres wey dem don pass house when dem notice say she no fit waka bikos of old age .
EFCC and ICPC wey be di anti - corruption agencies for di kontri don get petition wey one of di chieftain dem for di parti write ova di matter .
Im identify di officer wey die as Inspector James and Awalu .
Afta she konsult di relevant materials and experts , she finally realize wetin cross - pollination be .
E note say di exercise dey consonance wit di National Livestock Transformation Programme wey di Federal goment dey do
As im take tok , to open di eyes of farmers dem as research ontop dis new type dey go front , dem carry dem join bodi to see how e dey go and to record result .
Dat one add nearly 1 , 000MW
Di next thing be say di gunmen kom out of di Audi car and drag di bus driver out of di steering kom fire am for close range
Na witi dis tournament we dem sabi dem .
Hin con urge di goment and di private sector to look back kom figure out wia di problem take start from so as to treat di problem kom find lasting solution
by di one wan remain and hin answer di clarion call of hin parti MPS
witout any sweet tok , di technical and Development Committee na di engine room of di NFF
Afta she graduate from college , Song don do different businness like catering , gypsum processin and rearing of sheep , but she no make am for any of dis business .
Bryant's wife , Vanessa Bryant waka go podium for Saturday go speak movingly about di love wey hin get for basketball , hin family , hin team members and hin fans
I don carry my pikin relocate go my village for Niger state
But as I don tok am , I dey look forward to rebuilding Minneapolis
Di group don make dis disclosure in a communique issue afta dem hold emergency meeting for Iseyin area of di state make dem address di plight of maize farmers for di state .
Distrust don plenti for Middle belt , place wey be say fight between farmers and herders too plenti bikos of land , even though peacemakin and effort wey di military dey take since 2018 don reduce di blood shed
From di tubers go enter di di one wey dem don process , e don bikom crop wey dey bring money .
Dis go go hand in hand for di already existing togada wit newly - hatched programs and campaings of di two institutions
Some farmer wey don prepare dem farm earlier in di tear tok say dem no fit begin to dey plant until one week ago , as odas dem just begin to clear land at di wake of di rainfall three times withing two weeks wey pass .
De Gea no go gree to be No 2
Moyes follow West Ham fans dem tok
some of dem don dey stuck for inside Internally Displaced Persins ( IDPs ) camps .
Beauty Akanmu don urge di goverment for all level make dem ofer dia pikin scholarship
Police don arrest three pipo , witi di neighbor wey get hand fot di tif and kill of Kabir .
Speak against ranching or RUGA even for internet : awa fighters dem wey no dey make noise go find you and dem go fix you
But she tok say di extradition go dey oppress am and e fit affect im brain for di US penal system , wey fit make am kill him sef .
For oda match wey dem play yestaday , Spartans Spikers of Yola lose 2 - 3 ( 21 - 25 , 22 - 25 , 25 - 17 , 25 - 21 , 12 - 15 ) to Kwara United , Katsina United flog Caliphate Spikers of Sokoto 3 - 1 ( 25 - 23 , 25 - 19 , 22 - 25 , 25 - 12 ) while Kada Kings scatter Equity Spikers of Kebbi 3 - 0 ( 25 - 14 , 25 - 15 , 25 - 14 ) .
Prof . Mobolaji Aluko wey be Director - General , Office of Transformation and Service Delivery , tok give di News Agency of Nigeria ( NAN ) say identity card go dey issue to farmer and herder dem wey register for free of charge .
Although Nigeria follow sign to di UN charter wey di provision of sef - determination follow , e fit and dem get right to block attempt from any group withing wey wan break di kontri if dem use dat provision .
dem kill three policemen for di attack , but na good samaritan save Enemali
Beauty James Akanmu tell awa correspondent say she follow her husband tok a few minutes before dem kill am
Dis trend get spirally limiting effekt on top di cotton value chain development localy , na im add to take kos make plenty textile industry ( 83 ) fold up between 1995 reach now , as di few wey dey function dey perform for low capacity utilisation , as Professor Hassaini Ibrahim Doko , the director - general , RMRDC tok .
Dat time sef , Aloba dey fight for hin job as e be say dem dey probe di Post bikos of dia finance
Manchester United neva lose any away game for di PL for like one year and four month
Di lawmakers don express im worry dat almost seven years now Niger East Senatorial Districts wey dey Niger Delta don dey under eviriday and dey sustain plenty deadly attack by heartless , venomous , hydraheaded Boko Haram terrorist .
For early morning , Mi Xiaohong from Yuzhong County , Lanzhou , Gansu province for Northwest China start work for cowshed , she dey clean di cowshed , and give di cow new feed and water .
President Muhammadu Buhari for October 13 , 2020 , nominate one of hin aide , Lauretta Onochie and three oda pipo for commissioner in di National Electoral Commission
di Federal Capital
Ruogang tok am wen e dey tok give journalist on a tour to assess di level of progress on di construction work for Lekki Port project site
According to di medical expert , Dr Mustapha Ajakaiye , seizure na sudden , uncontrolled electric disturbance for di brain
hin no be troublesome man
According to wetin e tok , dem don estimate say Lekki Port go generate economic impact of $ 361bilion ova 45 years , wey go create 169 , 972 jobs and revenue for state and federal goment agency dem through taxes , royalties and duties in di process .
Pipo get fear say di shutdown wey affect di transport , finance and power sector fit affect di robust economy of di state , wey we feel say e dey part of di top performers for Nigeria .
So marks for inside email wey ey satisfy di tradional requirement of writing and due execusion .
For awa community , we been dey sell Igbo take make moni , but Aiye group use di drug business use police arrest Eiye members .
In short , if dem use dis principle , e go start di course to begin a new scramble for Africa by di old and upcoming world powers , and like befor , na Afrikans go be di victim .
For P & G , we go kip to use di voice of awa company for forum as we see equal to drive tok and action for issue wey mata
wiaas Nigeria don kom disrespect di police , but many still dey fear di intelligence service dem seek of say we dey see dem as elite corps .
He tok sef say if farmers pay dia loans , CBN fit put hand for more areas thus urgin di farmers wey benefit from the loans make dem pay back .
Di rep dem dey greet NDLEA say dem well done for di drugs wey dem seize .
As he dey tok for di AGM , Di Chairman , Mr Moyo Ajekigbe , tok say : Di operatin environment wey dey challengin for 2020 plus di company commercial and financial performace for di year show big improvement if you compare am to last year own
I follow play wit ham for Kano Pillars
Dem neva urge dat di kin massive amounts of resources dia elite role spend on top say dey wan maintain dia big lifestyles suppose dey diverted for di feeding of di poor or to take give dem shelter
DI Turkish goment wey be President Recep Tayyip Erdogan neva respond to Biden designation , but hin foreign miniters don warn before for dat week say declaration go make relation worse
When e dey present di statement of di kontri on item 7 for Thursday , Marwa tok say , Nigeria notes with great concern di incidence of illicit financial flows , we dey pass through di financial system evri year , from developing and developed analysis .
Dem quote Gbajabiamila say hin tok am for hin address for di Zonal public hearing on top constitution review mata wey dey apun for Lagos state
About 70 percent pipo wey dey work for Nigeria dey get moni from Agriculture
100 youth dem wey do well well go get seed grant of N45 , 000 and N60 , 000 each for inside di 600 pipo wey dey participate for di project
Afta di success of di ELPS , di goverment agree make dem dey supply Ghana , Benin and Togo through di Western African Gas Pipeline wey dem commission for 2016
Na one farm hand dey feed di fish dem .
plenti pipo for awa neighbourhood no no am until he kpeme
Di kind intercourse wey dey between ideology and ignorance no dey follow logic .
For some context , I dey very delighted to learn dat di state goment don establish di ministry of entrepreneurship and Development wey go help lay focus on entrepreneurship and to acquire technical skil .
Dem gather am on top di Monday kilin say di hang wey allegedly waylaid one commercial bus driver for 3rd circular road by Esigie junction and shoot am
Shey di framework get evrithin like legal solution for di issues of violations wey relate to oil ?
before dem kill am , nobodi know say na police officer for di neighbourhood
Di Federal goment for Monday don formally launch di national policy on top virtual engagement for public insttution
Hin tok for di programme say , pass to dey be tool for economic empowerment , job creation and weak redistribution , don galvanise financial inclusion for rural communities
di protesters wey demand say di goment fulfil early promise to expel di French ambassador by April 20 , ova di publication of cartoon wey dey show di prophet last year
somethin new for ginger seed
Instead , dia conscience go kom alive wen resources dey for only , say , Hajj , Umrah , Daourh
As matter of fact , ranching na di solution for dis problem bikos for evri well meaning Nigerian , RUGA , wey stand for rural grazing area , don dey wit us since 1946 , but e be don dey dormant .
Na like 50 , 000 woman gadther for di protest , and for dat time , e dey noted to be di largest gatherin wey dey represent women for history
E depend on how big you wan start , to dey do di business no too nid plenti capital
Green - White - Green
We thank di IOC President and you for di role wey you play inside making Nigeria di Olympics capital of Africa .
experts tok say like many organophosphate ( OP ) insecticide , e get enzyme cholinesterase sef wey dey kos disruption of di nervous system and muscular system
Gbaja : 1999 constitution na product of national consensus wey dem do quick quick
Daily Trust report say ; even say dem neva fix one particular date for di commissionin , dem don plan am to happun for June .
Shey Legislative work no dey ?
Na honour to waka follow you go di hall bro
Di Programmes Associate , Mr . Kingsley Agu , wey lead di team tok say CODE join bodi wit di MacAurthur Foundation dey set di pace wey go start governance and budgeting reforms from one campaign to take deep citizen interest for goment spending and tackle any tiin wey corrupt .
Nigeria Year Book and Who is Who
Di next thing wey dey most important afta purpose na your mindset .
On Wednesday , na over 100 bipartisan members for congress send letter to Biden wey dem dey call on am make him use him proclamation to officailly label atin apun for genocide
Delta state police commando don arrest a gang wey dem suspected to be ritualist , dem also arrest a native doctor wey two skull dem dey im hand .
Experts dem don give warning of say variants wey dey more contagious fit spread quick , especially as dem dey take roll coronavirus vaccine dey very slowsince dem launch am for mid - February .
If some pipo choose to keep native sympathies for pipo wey dey take innocent lives , how go fit stop di bloodletting stop ?
Make mata no too bad , di United States suppose fit change my mind .
River state Governor Nyesom Wike don counter transport minister Rotimi Amaechi claim say hin link insecurity for River to Unempolyment
for your time , na 500 , 000 refugees we don get
Mahamat don take over to take replace im papa , Idriss deby wey dem kill dis week .
Prince Philip cofffin na hin inter for di royal vault of St Georga chapel
As in be so , den dey yarn for som quarters say time table go soon show .
Cattle production dey face myraid of challenge dem wey dey associated wit husbandry , di misconduct of herder dem , climate change and local politics
scent wey sweet and e dey potent to dey clear or to dey diffuse odour wey dey bad / offensive
I divert plenti times wen I still be novice , but now my fellow villagers dey always come meet me for advice .
Di women , wey di Market women leader , Alhaja Idiat Yesufu dey represent , tok say di pipo know di level of development wey di present administration don achieve since dey enta office
Abi una no know how dem dey do business
Of kos , una fit get pass dat
When di girls notice say dem dey try to break window , dem run come my room to hide , but di kidnappers be follow dem come my room , and dem carry all of us komot , as she take tok am .
For Sunday , Kano Pillars wey dem force to draw 1 - 1 for Katsina United move go di top of di table wit 41 point wen Akwa United wey neva play Ranger kom down enter second position wit 40 point
Although him refuse to say hin di next place wey hin dey go hin tok say next month , hin go know
Di rice pyramids don return for di kontri
Mustapha don note a recent statement by Senator Ali Ndume wia di lawmaker tok say Nigerian troops dem lack equipment and operational funds wey dey fit use tackle di multifarious security wahala , and dem call on goment to probe moni wey dem release for di purchase of arms from 2008 to date .
Health workers go on strike recently untop di lack of protective equipment and poor salary .
As e dey so , na how many company dey put money down for di Aso table tennis tournament ?
Hin also get rabbits for anoda farm for Kwara state
Na diz touchlight why kilo of beef dey sell for N1700
Some politics dey go on for there .
For starters , take for instance one of di checkpoints wey dey Wuse II , particularly di one wey dey lead from zone 4 treach Wuse II , just before e reach di bridge
Na di reason wey make di whole Ndigbo and oda tribe wey no be Igbo , wey sacrifice , wey dem no fit forget gree protect di republic wey still small
Odah explain say dem intercept two of di IPOB suspect for surveilance mission for front of police headquaters for inside di state
E don do for all dis false and misleadin engagement
State ministry and parastatals dem generate N17 . 35bn
Oda challenge wey dey contribute to low yield and loss for harvest to di potato value chain include disease like blight and bacterial wilt , plus poor seedlings .
Di violence wey Boko Haram and dia splinter group , ISWAP , the Islamic State West Africa Province , don spread reach Chad , Cameroon and Niger
na three pikin hin get
Emma Powerful wey be media and publicity secretary for IPOB threat to dey kil any Igbo pesin wey no follow hin warning don dey too serious , and dey no suppose ignore am except say we no get goment , wer small small fascist like Mr Emma Powerful as he call himsef go dey tok say hin go dey drag pipo kom out , dey send dem go meet Baba God as he tok bikos dey no follow am or hin organization .
Dis type tall pass other one wey farmers sabi .
which means we go look at odas , lyk di Federal Road Safety Corps ( FRSC ) and dat of VIOs
Musa Yohana and Halima Thomas , farmers for inside Doma and Lafia , Nasarawa State , tok say dem don plant maize , groundnut plus oda crops dem like casava and yam but fear say dem fit get anoda horrible experience like last season when dem dey forced to plant maize and groundnut two times .
He kom still tok say di standard of di game improve and dey done make effort to find new talent and na to improve am .
Small seconds before Kano Pillars week 21 clash wit dem Adamawa United for last Sunday , Ali give di Musa captian band wey kom make di team win 1 - 0
European Union leaders dem don signed , get dia post - Brexit trade deal wit Britain and dey send am go London on top one RAF jet on Wednesday , as dey put dia seal on one drawn - out divorce hours before di Ukend dia half - century European experiment .
Di member of di royal family look up as di choir sing wen di queen bow her head
Na di biggest gatherin of dem supporters for inside stadium since coronavirus pandemic don start and dey treat dem kon show some kind drama for di 140th FA Cup final
Dem don report say dem kill two person for one clash wey apun between two cult group for Benin City wey be Edo state capital
Di whole family no hapi to hear di full extent of how challenging things don dey for Harry and Meghan for di last two years .
as she take tok , hyfroponics na technology dem dey use grow plants for inside nutrient solution wey dey supply all nutrient elements for plant to take grow
We don start preparations and we make requests and recommendations wey go enable us prepare adequately for Delta 2022
And we don dey find way wey we go use perfect rollin weeders bikos pipo don dey complain say farmers dey use hoe wey dem dey use hand hold comot weed
For 2015 , di power grid don dey between 4 , 500 megourtts ( MW ) wey don bikom useful by di commissioning and utilisation of Geregu , Omotosho , Olorunshogo , Alaoji , calabar , Ihovbor NIPP GesCos
So make we try dey do am for our house .
Dis function dey make am achieve di double objective of providin energy security for di kontri and to stimulate di nation economic development and growth .
Di small space wey dey here no reach to describe di late Dr Mahmud Muhammad Tukur , politician for inside Nigeria and former minister on top commerce and industry matter for di administration of General Muhammadu Buhari .
As di Federal Goment open four land borders last week don slow down keepkeep wey dem dey do for katsina , Daily Trust fit tok .
Di question now be say shey electronic sign - off dey constitute valid sign - off contract by email or by binding ?
All di old men don die
Wetin dey una mind
Na Jolification and sadnees dey Liverpool .
awa scientists dem don dey create machine and tool wey we go fit use reduce drudgery for some years now
Economy kasala dey plenti as bakers increase bread and biscuit wit 30 %
Muyiwa Adejobi wey be Lagos State tok tok pesin don yarn for one statement wey dem issues for Wednesday night say di crime occur for di early hours for Tuesday , April 13 2021
NIN / profile code : NANS don raise voice concerning disenfranchisement of students by JAMB
Di chief Magistatrate , Mutairu Oare , thereafta , convict di 39 persons dem and he order dem say make dem pay N5 , 000 fine per person , and make dem go get di rider permit withing 24 hours .
We don experiment am , but then , e no dey apun as you dey always want .
My perfect Kaduna don dey fall apart , and families and friends don dey part ways , no be say dem no love each oda but bikos say dat na di safest thing to do .
Harry , Meghan and Arcie go always be family member wey we love very much .
From 1966 to 1979 and 1984 to 1999 , Kano still maintain im position as di second to Lagos .
We don get som argument wey dey compare di break up of Nigeria wit dat of Eastern European states and di Balkans .
Wen a group of pipo wey no dey informed get an idealogy wey dey fit die for , dem go do di illogical for am .
Tarnongu tok say one plant breeder for inside University don advise am to wait until May 20 to start to dey plant im maize bikos di nature of di rainfall since di season don suggest say e possible make rain no fall for two weeks .
Virtually wetin rabbit dey chop na almost free , and e dey get much easier
Vera Uwaila Omozuwa , wey be 22 - year - old university student inside Edo state , dem see am say im don die for inside one church afta dem don rape am .
Development on top entrepreneurship : Purpose and mindset
Urban agriculture go mitigate against issue of herdsmen , Boko Haram , banditry and di remainin one
Di kasala wey big pass for Nigeria na di fact say na fanatic dey rule am .
Market dem dey wit open and close stalls and abbattoir dem .
Daily Trust hear say until dat very day , di woman and her pikin dem dey always sleep for neighbour dem house and dem dey go back home bikos dem dey fear kidnapper as dem house na just few metre from di river .
Daily Trust report say di pocket of violence na hin dey record for some local goment area wey include Surulere wey dem fear say two pesin die
You confess am yoursef
Onunaiju dey write from Abuja
Di News Agency of Nigeria ( NAN ) report say SEC for March don share circular give general public and di CMOs for di periodic renewal of registration by di operator wey dey wan introduce again
Naija don dey battle case like corruption and money laundering and dem dey accuse bankers and banking officials say dem be part of it
afta all , if dem get chance to choose , dem go certainly choose food hangout ova dat kin sponsored broadcast , as e don be say public tafseer session dey evriwia for Ramadan wey persin fit choose wich to attend .
Na how much di Aso Tennis Club dey contribute give say make sport grow for FCT ?
Inside Lagos , many Nigerians dem don express shock ova di don already propose fuel price increment from di governors dem who suppose to dey defend dia pipo .
Di parti , inside one tori wey di National Publicity Secretary for di parti , Kola Ologbondiyan tok for Tuesday , e tok say as INEC don get power to dey use technology dey do election to dey register di pipo wey go vote , wey be to kari di data of voters go for dia central server , dem go fit send di result from di polling unit enta dia central server sef .
Mr Emma """" di Powerful """" wey be dia media and publicity secretary don use hin arrogance and petty fascist inpunity spoil Igbo basic framework wey be say na to dey consult pipo and to dey agree for somethin generally before dey do am .
For example to dey carri rice kom kontri from Thailand fall 644 , 131 metric tone for September 2015 to 20 , 000 matric tone for September 2017 , wish account for drop pass 90 %
Our health pipo kon do test for di children see say na tru true say dem dey abuse dem wit sex .
hin be my papa and my mama
Malam Bashiru don express im idea and understanding wey dey around reforming and improving di capacity of ministries and agencies of goment , arguing dat di desire transformation only fit be possible if dem enhance di culture of innovation , embrace di use of technology , and if dem improve internal processeces and procedures so dat
Na afta we cross river , wey I no fit waka again na im di oda gang member tell me say make i dey go back house as dem komot wit my two pkin dem , she add .
For one joint statement , Juventus for Italy , and di two Spanish side tok say dem remain committed to take modernise football through open dialogue with UEFA .
Afta she give am one slap hin mellow
hin be recorder
As di forma head of state and di chairman for National Peace Committee ( NPC ) take shuk mouth for di mata , e don show say we suppose take governance serious ontop plenty die - die tins for di kontri .
Di team wey go go Tokyo Olypmics for 2021 , go nid play well pass wetin dey play for 2017 wen dey win Silver medal .
One Saturday , di join - bodi of military wey Saudi dey lead don tok say dem double - cross and scatter one enemy air target wey dem do to enter Riyadh
Di goment of Abia state , Dr Okezie Ikpeazu don tok say di state under him admistration go like build dry port instead airport
On top of bed , I con look around my old room again , evrithin just dey as I leave am before im coronavirus lockdown .
Im tok say di site we be 1 , 562 hectares of land , get hundred farmers , wey be man and woman wey dey do work on top am .
Drug traffickers wey dey find easy way to smuggle illegal drugs don follow di religious route as dem load di statue of di Blessed Virgin Mary , Mother of Jesus wit drugs .
The mind say na di amalgamation of 1914 wey secessionist group dey say be di foundamental move wey cause plenty inside di current challenge dem wey dey face Nigeria need make dem challenge welwel and debunk am totally .
FARO 66 go tanda wit flood wahala bikos e tall pass FARO 44 and FARO 52 .
Di executive secretary of di National Agricultural Land Development Agency ( NALDA ) , Prince Paul Ikonne , tok say di agency di engage about 2 , 000 fish farmers and dem go start di trainin of 1 , 040 soil doctors for Borno State .
Na for nearby Wulgo forest di jihadist launch attack , a place where we know say be hideout of Boko Haram
Dem don kill securities and dem destroy security facilities in di South - east now
awa fear for now be say wetin go be di fate of poor Naija pipo wey dey depend largely on top di basic food items wey dem dey get from maize , e dey easy to predict say scarcity of maize go dey next year wit wetin don apun for dis year , unless goverment go quickly evolve way out to assist farmers wey go help surmount dis problem .
Di committee sef get one important work to see say evrithing in order for di parti , make dem organize congress , wia dem go form new ward , local goment , state and zonal executive dem .
For August 23 , 2020 , di committee wey Buni lead call di minister for transportation , Rotimi Amaechi and di minister of state for petroleum , Timipre Sylva , to di parti national Secretariat for Abuja , wia dem settle dia fight and tell dem say make dem dey work togeda for di parti .
Founder for di company , Farouk Adamu Aliyu , wey be former member for inside House of Representative key into am , di GGM add .
You go at peculiarity wey each state get to take decide if you fit establish settlement or not .
hin dey nice to motorists
Make we no mention sorghum wey account for 50 % of di total cereal wey dem produce and e occupy about 45 % of di total land area wey dem devote for cereal production
Di postpone na as di goment take extend di state of emergency inside Tokyo plus three oda prefectures dem until until di end of May , and dem add two more regions wey be Aichi , Fukuoka for inside di measure .
Oyinlola tok say Golf no dey depend on goment for foreign journey .
Di Minista of Transportation , Mr Rotimi Amaechi and im Information and Culture colleague ,
Make we renew awa nation through as we dey pursuit di truth and resolve on di fairness doctrine
He urge di examination bodi to extend di registration period and postpone di exam to do justice and fairness .
Witness dem tok say dem carry out di attack on top di community dem at di same time betwwen nite for Saturday and early morning for Sunday for Tologa , Ndi - Obasi , Odoken all inside Ekile Council Ward of Ijigban District , Ado Local Goment Area .
For di Beijing Winter Olympics specifically , di IOC tok say im Evaluation Committee don hear wetin plenti NGO tok , plus dia consign about human rights .
di statement add say ; about di same mata , di parti want join aspirant wey dey provoke , make dem approach electoral Appeal Committee wey Mr Lawal Pedro ( SAN ) dey head to lodge formal complaints .
And wia dem get light vegetation , e fit low reach N100 , 000 .
one state don give official money wey reach N15m make e go use am monitor proceedings for combat sports
Maybe make I do am .
For Ngeria , di scent wey common pass na sandal wod , Kajiji wey dem ground , Hawee ball , sandal stick
And as e be , di National Task Force for Small Arms and Light weapons and di office of di National Sekuriti Adviser for di President ( ONSA ) must tight moremore to tackle di illegal arm wey don plenty wit to disturb and to stop am .
Accordin to one report by di Oxford Business Group for 2020 , na since 2015 di state don get investment , in excess of $ 800 million .
We also gather say of di di daughter of di woman , wey be class teacher for di area be dey prepare to do wedding for next month .
As we don tok evri evri , di nation leadres , political and odawise , get plenti wey dem go take from di lessons of Ramadan
Last year , di total retail sales of consumer goods for inside di kontri reach 39 . 2 trillion yuan ( $ 6 trillion ) , and final consumption be contribute 54 . 3 per cent to di GDP of China .
Howeva , Dr Sabeh dey right to extend say Keynesianism don back world ova and goment must necessary think about di impact of hin policy on di pipo wey hin dey service
Accordin to di road map wey di Permanent Secretary of di ministry release , Nebeolisa Anako for Thursday , di final stage of local campin go apun for May 15 to July 6 for Beyelsa , Abuja , Lagos and Port Harcourt
Di USA back down to dey establish di command post for Africa soil , bikos Nigeria , South Africa and Libya voice dey loud opposition to di plan
Di news of Chidinma wey stab her sugar daddy to death don spread
Wit potato production inside Plateau State wey don jump from 1 , 656 , 650 metric tons in 2017 to 2 , 359 , 890 metric tons in 2020 , di establishment of Potato Value Chain Support Project and dem expect make diconstruction of tisue culture lab kos make production triple pass seven million metric tons by di time wey 2021 go end .
As im follow awa news pipo talk , di oga for di NCRI station for Birnin Kebbi , Andrew Shema , say di FARO 66 go tanda wit flood if dem quick plant am .
We direfore dey urge awa leaders make dem imbibe lessons for Ramadan
And I dey sure say one year reach to garther N5m .
Pillars win no tey as Ahmed Rasheed kom later score di goal wey he lose before from di spot as he dey go home , Usman Bara cross to go level scores for di 34th minute .
But as discouragin as di outlook be , and as temptin as di outcome dey appear , separation no fit be di solution to awa current challenge as a nation .
Di association of goverment Farm Settlers , Ipapo - Iseyin branch wey represent farmers wey dey Oke - Ogun area of Oyo State used di occasion of di emergency meeting to call on President Muhammadu Buhari make hin evolve new measures wey go help assist farmers determine weather forecast and also provide basic supports to genuine farmers .
I google statement by FUNAM so I go fit get some direct quote for dis article and one statement from 2018 pop komot
Di report show say di amount wey dem generate inside di first quarter , 152 . 33bn na from local industries dem as dem generate N184 . 59bn as foreign CIT payment .
Champions league final before dey force am comot afta one power struggle wit Sport Director Leonardo , Tuchel quick comot any doubt for hin mind about hin sustainability for Chelsea
di candidate wey get di highest numba of votes na im dem go announce as di winner .
China don give reach 140 million COVID - 19 vaccines
But for late 1980s , we don begin not to just dey saturate di public service dem , but be like dem don employ too much .
Over 25 , 000 players dem from across Nigeria and West Africa dey try get laurels currently for inside di maiden edition of Governor Okezie Ikpeazu open golf championship wey start on wednesday , May 19 and e go end for May 23 for di famous Aba Golf Course .
Amaechi don make di comment wen di defection of two former commissioner for Wike administration to di APC for Port Harcourt
But for 2019 , di number don increase to ova 84 million .
dis life no hard
Di pesin wey sabi transport well tok say why di cold chain logistic no good na bicos of di road wey no good , as di cold chain dey continue , high capital investment , light and like that like that .
As Tolu Olasoji take analyse di report for inside leadership newspaper , e tok say as Nigeria fit do make mouth for di biggest numba for startup for Africa technology ecosystem , e dey back for oda metrics wet dey important .
Chad don pass new chartes as dem call Deby son president
My pipo , some of dem don run go hill , and dey no get food and blanket .
Work , relas your brain , and dey work as e suppose be .
Fatima kom tok say di season she dey sell pass na rainy season , na bikos di smoke wey dey kom from di incense burner apart to dey kip di house warm so customer fi always wan buy more
Di statement yarn .
We even dey see dem on top few occasion wey dem go dress like ninja , dem go complete like balaclavas plus some out - of - this - world machine guns dem .
We no get money wey we go use take hire athlethes wey go win medals
UEFA don open formal disciplinary waka on Tuesday against di three clubs dem wey no gree to give up on di Super League project wey dem don abort .
Na dey expect favourable responses
E no suppose disparge VIOs and FRSC personnel
Goal wey Mauro Icardi and Kylian Mbappe score won a largely uninspiring final for PSG who now go into the weekends final round of Ligue 1 fixtures with a record - equalling 10th league title still a possibility .
Group wey base for US plan to receive basefall for NIGERIA
Di particular appointment nah demonstration of reward say im dey loyal to di parti and say dem recognise im selfless service to di kontiri , attributes wey fit clearly describe your persona .
For di review , wey draw di expertise of america Military , intelligence , political and academic personalities and institutions wey di America congress carry kom for dem secret sessions , di Americans dem consider and realise di need to set up one AFrican command to add to di oda command wey don dey already and dey cover oda continent for inside di world .
Di Managing Director , Flight and Logistics Solution , Amos Akpan tok say e go be big task for private investor dem $ 250m to take establish national airline .
Ren tok say e dey confident say Huawei go survive
Plenty Nigeria pipo don dey hail Ortom say im na governor wey love im pipo on top im public show dem .
He tok say in line wit National Digital Economy Policy and Strategy , di facilities wey dey commission under di National Information Technology Development Agency and the Nigerian Communications Commission supervision go enhance security , create digital jobs , promote knowledge - based economic growth , increase wetin pipo dey produce and e go improve commercial and administrative methods .
Di victory na e lift Dortmund enta di Champions League place , but Eintracht Fankfurt fit knock dem comot for di fourth place if dey beat Mainz for Sunday
To dey grow consciousness na critical role MSMEs play for economic development
Dem still dey wait for di money afta dat dem go resolve di issues dem wey wit am before dem take any further action .
Na di bad tin be say as dis industry dey important for di economy , dem neva dey even give am 10 percent of di attention wey dem dey give oda sector for di economy .
hin dey total support of achieving hin dreams
Dem suppose do di meetin wit Blinken's Nigerian opposite number , Geoffrey Onyeama , who o kom carri di detail go meet president later .
Indeed e go take to do plenty good things to take build good perutation , therefore di contribution wey Tukur put to take develop di education sector durin im time for Bayero University and im tireless effort on top peacebuilding process and socio - economic development of Norther Nigeria no sometin wey dem fit forget .
Norrie , 25 don play for Saturday morning afta wey hin beat French hope Arthur Rinderknech 6 - 3 , 3 - 6 , 6 - 3 for quarter final wey dem suspend ovanight wit di last set wey neva still play
No governor go get total kontrol of di treasury and na competent staff go dey in charge .
Una fit sell rabbit meat to those wey want am ; una fit get income through di sale of dia poo or from di conversion of dia poo into gas wey dem dey use cook or generate electricity and wetin dey ground of dat left of di process wey dem fit use as fertiliser
Di new head of state go dey declare legislation wey di 69 members of di national transition council adopt , wey Mahamat name directly .
I dey suspect say dis na tell - tale sign say Harry dey seriously dey doubt hin tenure for Spurs and hin dey find way to comot
Dis delay get impact on di operations of INEC wit 21 months away from 2023 elections
We don also make request for sporting equipments for sports like Karate , Judo , Boxing , Wrestling and a host of odas
Buhari don specifically mention di Academic Staff Union of Universities and urged di striking teacher dem make dem appreciate di efforts of im administration as im dey fix di infrastructure wey den already collapse .
Dem gather am for di quick arrival of di patrol team for di Bayelsa state police command wey rescue di woman from di angry mob wey wan retaliate di boys death .
di forum , for di statement by im Director - General , Hon CID Maduabum , tok say di invitation of di officials ova a spurious petition by a disgruntled former member of PDP don raise quesion on di seriousness and impartiality of di anti - graft agency to do im work .
Una suppose understand say lots of opportunity dey as dis kontri is concerned
Di Speaker , House of Assembly , Femi Gbajabiamila , tok say di 1999 constitution wey dey wan correct recently na to tok about di place dem wey no good .
One fresh wahala don dey gather for inside Lagos State chapter of di Peoples Democratic Party ( PDP ) concerning di release of guidelines for di conduct of di local goment elections dem wey dey kom wey di Chairman of di state wey be Engr Deji Doherty release .
With population wey don grow pass 200 million and army of youth wey no get job wey dey waka for street , expert dem be tok make goment give priority to sector like agriculture big attention , both for budget , policies and financial intervention dem .
Di spirit wey stan gidigba for di back of di Act of 1986 na to make clear , di financial standing wey bank employee get for di time of employment , and afta years of service , in a bid wey go make dem ascertain say dem dey commensurate dia legitimate earnings wit dia lifestyles wey dey current
Until di kontri get ways wey dem fit process di fodder dem , banning open grazing no fit apun
Oda space dem dey for future development .
Hin tok say for di lockdown wey COVID - 19 occassioned families dey kom farm kom request for rabbits cages and rabbits to startup farms for dia backyards .
Why rice wey flood nor dey important to farmers dem .
Statistics from di National Cotton Association of Nigeria ( NACOTAN ) show say di nomba of farmer dem under di association don grow from 90 , 000 for 2018 reach 134 , 000 farmer dem for di 2020 wet season .
You no say wetin we dey depend on pass na local manure from awa domestic cattle
Austin Ihenacho wey bi dia fan wey dem sabi too much tok say hin think Enyimba fans don tire to dey put wit osho and hin local tactics
Di sultan add say wit adequate political will , di insecurity wey dey show di kontri wayo go waka pass
I wan take dis opportunity to officially respond to di issue of airport
Disciplinary tribunal wey get power for di high court dey and e dey ensure say dem bring reported infractions , unethical conduct and indiscipline before di tribunal , and sanctions wey dem recommended for formal prosecution .
For present , China get 400 million middle - income earner dem wey dey account for around 30 per cent of dem population .
Economy kasala for Nigeria don worse as plenti food item don double dia price for di weekend and pipo wey dey bake sef join dem as dey add 30 % for evritin wey dem dey use flour do .
Technology as we develop am dey go through two stage
Di task wey dem give di council na to move enter free and democractic election withing 18 months .
For 2019 , di farmers dem achieve 120 , 000 to 130 , 000 tonnes , wey amount reach increase of about 80 , 000 metric tonnes .
And na d same way di report tok say for Northern Nigeria side , as per say corruption don plenti for dat side , dem get plenti land wey no get pesin wey dey rule am , and dem no too get work and na dis tins don make criminal and wahala mani for dia side .
sometimes afta dat , and afta I don get like two popular strip wey dey for di now default news paper wey dem dey call The Democrat , I get my first four letters wey reject me from Mavel Comics , I gada myself remain a young man wey still get hope .
He also study for Northwestern and Oxford university dem .
Gunmen dem don kill traditional ruler plus 3 oda pipo inside Benue
History sef dey wey fit show how events for Nigeria fit affect how institutions of higer learning wey dey United Kingdom fit survive .
For dis report , Daily Trust Saturday show how profit dey di business to dey sell Turaren Wuta don bikom
e rare to find dat kain kind - hearted husband
We tok am clearly , we go confront any state or individual wey dey oppose RUGA
holocaust wey we no fit forget
No be say dey read too much inside di statistics wey consine Roland Garros .
To dis end , dem don call upon residents for di state to dey follow wetin law tok , make dem dey vigilant and make dem report suspect quick quick for police station wey near pass .
Whether na North , East , South ot na West
To tame Nigeria oil spillage and gas flarin scourge
Di UN tok say di sentence no good .
no forget di fact say while plenti checkpoints fit be legal , plenti are not
in all , we dey grateful bikos we do better dan 21 states
According to one document weu aviation ministry release last week , di federal goment expect make private investor dem raise $ 250m for di carrier wey dem dey propose as dem insist say dem go deliver di project before 2023 kom .
Hin tok say 21 agriculture commodity na e dey target pass di rest wey be Rice , maize , wheat , oil palm , cocoa and di rest
Anytin wey dey affect di kontri , na we be di agent wey cause am .
Consumer dem dey look for more electricity , why energy from NIPP GenCos con dey restricted ?
Governor Sani Bello tok plenti wen hin warn Boko Haram fighter don raise dia infamous flag for hin domain and dey walkin distance of Abuja .
Im enter office for di first day inside di 34th Ordinary Session of di Assembly of Heads of State and Goment inside Addis Ababa .
Di president don direct State Department say make dem resume visa processing foe kontri dem and make dem develop plan wey go address pipo wey e affect , like doz wey dem deny make dem enter U . S . A
Isaac Danladi , Alhaji Dahiru Sadi , Mr Victor Ikpeba and Alhaji Mutiu Adepoju
Na make e for be proactive agent for development , wey go dey expect kasala , dey tackle am and make e clarify issues before e too serious .
Any plan dey wey go make am dey sure say dis tournament go be evri year ?
dat go maybe explain why despite dia pedigree , awa arm force dey bogged down by number of ragtag brigands
Evidently , Naija's power sector dey challenged wit electricity facilities wey poor , shortage for natural gas supply , distribution network wey dey inefficient and transmission system wey dey inadequate
One bystander tok say di security operative wey plenty reach ova 50 kom for inside pickup truck dem wey dey unmark and dem block access from Kia motor hop wey dey near to di way to di secretariat , wey dey along Muritala Muhammed Highway for Calabar
Na dis be di platform wey dey kontinue to dey generate athletes for di FCT
wia dey wan put pipo wey be say wetin dem dey do nah buying and selling ?
Dem require dem make dem declare dia assets evri four years
Di MD don explain say di passengers wey dey kom from Lagos fit fly to Bauchi via Abuja using di di 06 : 45 am flight wey dey commot Lagos .
Di President don tok say as dem dey settle fight jejeli go make dem understand dia sef wells .
you fit register as many athletes wey you want
Ontop di mata for di 28years old Solomon Isaac , Bille tok say dem arrest am bikos say e jump enta di NSCDC state head quarter , for Akwa for May 24 .
you fit wear suit for farm instead of for banking hall , him tok
Issue of quality seed
Mohadi , wey be retired soldier and foreman of di kontri liberation war , na one of di two vice presidents for Zimbabwe .
And I supposed be example .
E kom from Jerome Mario - Utami
Dis dey largely bikos of discriminatory social norms , marginalization and economic disparity , wey dictate di live of women for Nigeria
wen dem tok power distribution , di report tok say di NIPP intervention bin don see di completion of ovr 360 NIPP injection substations wit a combined capacity wey reach 3 , 540 MW .
After one season back in the Premier League we again say goodbye to West Bromwich Albion .
Di plenty of cases end wit off - the - mic like as di Nigeria Delta Development Commission ( NDDC ) case take end like family affair .
Wetin di pipo of costal state for inside Niger Delta region get culturally and historically wit Yoruba pipo of southwest ?
Even witout dia star stricker Erling Braut Haaland , Dortmund dey 2 - 0 up for di start of di second half thanks to di goal from Marco Reus and Sancho
Ramadan na month of mercy and bonding Muslims wey dey all over di world dey help one anoda , and those wey dey dia community , make dem dey spread happiness all around
Wen he dey able to rein in di impulse for self - gratification and greedy accumulation of wealth , man dey more liable to make hin society a better place wey pesin go live in , no be only hin but for hin neighbor also
Aero don follow Abuja - Bauchi expand flight
APC tok say di parti dey appreciative of dis gesture of Mr President di best in dis endeavour .
Loan repayment na di hallmark of every credit wey pipo collect and the sustainability of di programme dey on top farmers ability and willingness to repay dia loan , and we dey engage dem wella wit dem to increase dia trust for di system .
Daily Trust hear say som of di industry wey dey outside di city centre no dey affected .
Barr David Aigbefoh , wey be anoda resident , yarn say di community don provide land wey dem go use take build police division , call on di IGP for speedy implementation and construction of di station
One military officer wey be Muhammadu Buhari dey lurk for shadow , e dey ready to distrupt di Republic wey pledge dem big moni wey be tuition fee
Afta time don pass small , we start to dey call di states wey dey near us put .
Government go kom and go , but Nigeria go remain .
Indeed Nigeria don loss rare gem , na patriotic Nigerian par excellence , na academic extraordinaire and na great author , wey don serve dis nation wit merit , man wey get strong character and convistion wey live life wit impact wey any pesin fit wish for , as e follow im well defined role for di growth of humanity and im untiring commitment for inside nation - building .
But wetin go apun to all di lesson wey we don learn afta Ramadan
I neva pass dat phase
Even though say Ramadan be di month of di Quran wey be say Muslims suppose dey commited in terms of reading , learning wetin im mean and to dey live dia lives accordingly
duo of George Findi and Nwankwo Kanu lift am with Ajax Amsterdam for 1995 .
she tok say dem suppose promote greenhouse farmin technology for to use boost food production wit self - sufficiency
E good say dem dey sponsor tafseer broadcast , especially for Ramadan , di amount wey dem dey spend for dis regard be like say im dey imbalance if we consider di kin hunger wey dey wire di needy
Thus , to follow on di reccomendation of experts wey gather , wey dem kom form all angle of political and security establishments for inside America , na di Bush Junior administration set Africom up wit mandate wey wide pass to contain Nigeria but also to keep eye on top di strategic penetration wey Chinese pipo dey do for inside Africa .
DI police command for Enugu state don arrest 16 suspect dem withing two weeks , one female sef dey there , for cultism and say dem get firearms wey dem no suppose get .
Saturday report say di caretaker committee neva still set di convention subcommittees wey go help for di planning and to dey do plenti work wey dey before di convention .
E tok say 33 of di 200 pipo wey dey graduate wey get better performance go get grant
Dis reporter wey dey Karshi , visit di farm wia di pastor kom share hin knowledge of rabbit farming so odas fit tap into am
For January 1 , 2020 , one new morning , two red line change my life .
Ndidi , Iheancho Leicester City win dia first FA Cup afta wey Tieleman scream
Make proper dialogue dey between state dem wey dey fit for dis project , and dis one go put harmony for di relationship wey we share .
Na small scale livestock producer dem wey settle for different different community wey dey Nigeria
Chidinma confess say she stab am for hin neck region
some village pipo dem see fourteen adult elephants on Thursday
She kom tok say di ministry wit relevant stakeholder dey work to get environmental sustainable transport sector
Di National security Adviser , Major General Babagana Monguno , don state dat beyond di pandemic and climate change , terrorism go still be di greatest threat to human existence .
Pass all , dey no allow women to dey make important decision makin , leadership position , access to high education and professional aspiration
We need to dey imbibe di lessons of Ramadan
I don tire
nobodi fi don dey able to accurately pinpoint why di fight against di Boko Haram insurgents wey plenti consider as ragtag assemblage , don confound awa armed force
Oda dem included : Ozor Chidubem , 22 ; Amina Inalegwu ( female ) , 18 ; Benard Bright , 20 ; Ugwu Chidera , 21 ; Ani Chukwuebuka , 23 ; and Onoh Obumneme , 20 ; wey dem arrest on April 19 at about 3 : 30 a . m .
Dem tell me say e don gree two years deal .
Di two farm wey dey near each oda show di power to tanda wit flood wey FARO66 type get , wit all di wahala , e grow and strong .
di board declare dividend payment of N18 . 22BN to di shareholder , wey dey ammount N1 . 50 kobo per share of 50 kobo each
Dis issue dem include electronic evidence cybercrimes , security and data production , e - payment system and inevitably trans - border issues , plus plenty oda ones .
Woman carry like 49 : 33 per cent of di Nigeria population , wey dey approximate to 99 . 13 million for total
Nigeria and 54 oda kontri dem neva produce one vaccine for dem pipo wey pass 1 . 34 billion .
Dey kom observe say di heavy rain wey fall , wey dem record toward end of season no favour di roselle plant , e no make dem grow to dia usual height , wey go don enable am to produce seed wey good wey fi produce zobo
Melania Trump chief of staff don resign
Di Igbo pipo dey very peaceful , but wetin dey apun recently inside South - east don make us to dey doubt di assumption
Dem know Igbo to be republican ; dem dey open to robust arguments and dem dey subject evri thought to scrutiny .
Dr Philip Idinoba , wey be rice commodity specialist for AfricaRice , don show im consign untop di increasin population wey dey affect Federal Government effort to boost rice production .
He kom later add say , For di night of di meeting , Aiye members set trap for dem , dey kom shot Eiye members as dem dey go di meetin venue , dey kil one of dem wey dey later carry go mortuary .
wetin go be dia fate now ?
awa military don get distinguish record for di field startin for regional and international peace kipin
Dem don establish di British colonial rule on top Nigeria and na dat one make di amalgamation pure administrative measure by colonial overload wey im no need permision from im subject to carry am out .
Howeva , Fatima note say for recent time , she don receive female customers wey plenti wey dem kom from di eastern part of di kontri
We don accept di change and we fit help ; di earlier we know say we suppose dey work togeda , na di better e dey for us
I thingk say no be secret say na for Saudi Arabia di fight go apun , as Hearn tell Sky Sports television .
Di Kaduna State Chapter of di National Association of Nigerian Students ( NANS ) for Tuesday tok say thousands of candidates no go take part for di Joint Admission and Matriculation Board ( JAMB ) dis year
Apart from di fact say plenty family for Nigeria dey inside dungeon of poverty and e dey hard to take care of dem children , some of di children don bikom breadwinners , as e be , e no legit .
wuta , Fatima too dey make hurah wey be di bodi oil and di one wey dey fit use am for cloth
Liverpool na 140 days and Chelsea na 103 days .
Di commission tok am for one circular wey di management sign on Monday for Abuja
Na almagamation of all diz form wetin be Nigeria and dem collect power from di pipo and give small pipo .
So far , we know say about 15 million Nigerians dey use drug , number dey very high and we dey work on di mandate wey di President give us to mop up all illicit substances and make Nigeria bikom a drug - safe haven , di NDLEA don remain upstanding by radiating up our activities .
do Dragao for Porto and di men dem wey go take charge of di technical area .
Dis dem pyramid don dot di skylines for state like Kebbi , Niger , Katsina , Jigawa , Ekiti , and di rest
I go sing for my life
official theme for 2021 na Arts , Culture , and Heritage : Levers for Building di Africa We Want .
If e fail to do am , e go get negative effect on di way citizen dem dey see di commission and di composition , na wetin Rafsabjani tok
NDLEA scatter or destroy most of di spots wia dem dey sell di drugs .
we no go outside FCT go look for athletes
Fatima dey sell her turaren wuta sef for litre for di pipo wey fit like join di business and no go wan go through di stress to dey make am demsef
I even dey fear to send di only family member wey dey live wit me , my husband to komot go buy food storage .
One word for di youths be say make dem work hard
A vibrant commodity exchange enhance post - harvest handlin , guarantee effective pricin for farmers dem , minimize di adverse effect of middlemen and commodity hoarders and ultimately transfer to gains from primary production oda nodes of di value chain .
CBN big support for agriculture na to ensure say food dey sufficient , empowerment for dem small farmer and to dey help save foriegn exchange for Nigeria as small food import dey apun
for many case , dem go pay farmer and take permission before dem do am
Manchester United fit get big problem wit dem fan wey dey show active aggression toward di owners but inside di club new belief dey , new harmony and new confidence say dem fit achieve
goment need check di activity of dis herdsmen from Niger Republic by closin di border , especially if e kom towards di end of season so we go fit peacefully harvest awa farm produce
42 Niger communities wey dey under Boko Haram dey control Senator Musa .
Di legislation don dey ready to pass , as e go be , afta wey influential faction of arch - Brexiteers for Johnson
By Segun Tomori
For hin final day wit former President Donald Trump for office , di Trump administration declare di Chinese goment treatment of Uighurs and oda Muslim ethnic minority as genocide , witout implementing sanctions
I neva enta any pact wit any pesin or group
Di best tin wey dem fit do na to negotiate for governor wey go serve di interest of a godfather or cabal .
For dis regard , e go benefit us to know say amalgation be don apun earlier for 1906 wia dem merge di Lagos colony wey don dey since 1862 wit southern protectorate .
Na dat one go make di numba one man for world be first pesin to win all di four major for plenty time for inside time wey pass half century .
Hannaty Yard tell di correspondent say she and her five pikin don relocate go village
We also get livestock section , wia we get over 300 herds of cattle , some camel , goat and sheep , as e take tok am .
A chieftain of di ruling All Progressives Congress ( APC ) and Director General of the Progressives Governors Forum ( PGF ) , Salihu Mohammed Lukman tok say dem governors wey dem elect on di platform of di pipos Democratic parti ( PDP ) don lack di moral standing to demand for executive bill and restructuring of di ogbodo .
Di users of compressed natural gas like buses and trucks go dey able to buy di product cheaper as di supply don increase
Malam Kwangwama tok say , we no get any fertiliser from goment truout di season , and na dat one make am difficult for plant grow early
Wetin change now ?
Independent investigation wey dis paper conduct last year show say most of di beans for di kontri dey perserved wit chemical wey dey dangerous to human health
Magaji live for Abuja and fit reach ham for facebook
Dis technique dey help to propagate disease - free crop , sometimes , plantin materials fit don get disease
E later affirm di judgment of di Federal High Court , Lagos .
Inside di internal strife wey dey linger for di State PDP , di Chairman release di guidelines , which as we hear no good for di eyes of most of di executive member wey tok say dem no carry dem long .
Since di bank don open for December 2019 , e don record plenti feat wey include record profit for hin first year operation
We need to dey renew di join bodi wey dey between us bikos di use of drugs don dey confirmed as a major precursor to criminal activities wey dey inside Nigerial .
Today na Eid day and pipo dey kom to di prayer ground wey dem no go wear cap , so I use di opportunity to make good business
On top all dis achivement wey don help to improve di operation of national grid , di report highlight threat to di infastructure especially for di one wey dey di power distribution level .
Di Ministas , plus di Permanent Secretary of di Ministri of Transport , Dr Magdalene Ajani , Managing Director of di Nigerian Railway Corporation ( NRC ) , Engr Fidet Okhiria and oda officials of di Ministry , begin di inspection from di Mobolaji Johnson Station ( Ebute - Metta ) befor dem move to di Bola Tinubu Station for Apapa .
We don make great progress for gender equality and we no fit allow ham make e erod
Ramadan get high spritual significance , na one of si five pillars of Islam be dat
unemployment wey dey fuel insecurity for Kaduna , Plateau , Borno , Yobe , Ondo , Ebony , Imo , Niger state wey dem All Progressive Congress APC him query
Irish potato for one market inside Jos
We go bring to bear our learnin experience ova di past years , adoption of hybrids dem and high yieldin varieties dem , supply of inputs wey go dey on time to take advantage of di plantin seasons dem , and good market linkage use sustain our effort to dey increase production .
Former Leicester defender Chilwell think say hin don do am , wen Caglar Soyuncu clearance go comot am , but VAR rightly sort di Chealsea man don stray marginally offside for di build up
ASP Maryam Yusuf wey be spokesperson of FCT Police comand ask awa reporter say make e send text , and e do so
Now she don get 69 . 6 million wey dey follow am for twitter and 213 million wey dey follow am for Instagram
As di income of dis major group go rise for future , dem go expand di size di middle - income group for China , dat one go turn di household income distribution to olive shape .
But if dem farmer kolet am finish , di threat ontop food about rice mata go reduce .
Di Sasakawa Africa Association ( SAA ) wey dey collaborate wit di Kano State goment and di Islamic Development Bank , don conduct pre - dry season trainin of seed multiplication for dem farmer
We no longer dey hear from di leadership for inside DSS .
Di three Super League stronghead no gree against UEFA coercion .
no mata how patriotic di persin fit be
One man fit die , nations fit rise still kom fall , one idea go still dey exist for life
As dey no mind di number , concept , provision and definition dem , dis law dem no dey useful again , dey don old to di extent say dem dey give pipo wey dey work for di sector corner corner to dey chop both di goment and host community dem .
E dey very excitin and refreshin , and e carry me straight go Coutts again .
How anybodi fit think say di model of Banana Island go work foreva wen provision no dey on how servants , drivers , gardeners and oda low pipo weey dey dis oga for mansion dem go survive ; how dem go eat dia lunch , how them go live and sleep close to wer dey suppose resume for 4am evri day ?
Why em be say hijab be problem to pipo wey no dey use hijab
Shey dem dey ask how many fraud and corruption allegation wey dem don investigate and discharge wit punishment when di accuse dey guilty ?
Edward Fitzgerald , wey be him lawyer , tok say dem suppose free am afta im don use 15 months to dey wait for di extradition proceedings .
Di principle na to give chance to independence and liberation movements so dem go fit gain dia freedom and determine dia path of future development .
Di reflect for Israeli response to di slightest of provocations , weyalso go to remind us from di parable of wan man wey dey kpeme wey refuse to godown alone
Almost all di state wey dey di kontri get natural resources wey fit sell market wey dem fit explore to tak create wealth and generate di foreign exchange wey di kontri need .
Why politician dem dey afraid to give power back to pipo wey dem don dey live and work wit
Na wetin I dey beg for be dis .
As e be so , e get plenty reason wey explain di poverty wey never stop since for governance for Nigeria .
E don remain small make Atletico surrender say dem no fit win Elchessay and dia lead ontop table give Real Madrid
Philip coffin na hin dey drap wit hin personal standard and dey con drive for one green military Land Rover Defender
He tok say FARO66 dey release two years ago but to kolet , as for di case wit any new tin , must be small small , tok say , if farmers dem don accept am wella , flood nor go be threat to rice farming again .
Power kom from two electric motors , but dia output , range and how plenti wheels dey drive depend on which model dem choose
Dis kind big scale set of spillage also include but e no dey limited to ; di big spillage wey dey history for place like Ogini land , Rivers State and Erovie community for Ozoro , Isoko North Local Goment for Delta state for 1990s , di two for Nigeria south south zone and negative impact still dey der .
make we say , di edge of governance for Chad na e dey say e get sef center feature witout collective effort wey di pipo make wey dem dey rule
I sell all my sewing machine use take care of am bikos I neva know say e go take dis long make hin regain consciousness
E cite example say Huawei don build 5G network for many city dem wey dey Europe , Asia and di Middle East .
Afta im don wreck , Roger Federers return to di tennis courts , Pablo Andujar tok say dat na di sweetest moment a lengthy career .
Dem say dem bury di pesin wey dem kill for di grave wey no deep for inside di bush and dem don comot him head and arm for mini ritual .
Also , need go dey make evribodi take space and amplify gender equality , to see say beta future for all woman
Hin say di SWAN dey call on top di management and players of di club make dem brace up and return di state darling team to its position of eminence
Right now , we dey receive order from some farmer wey dey find am .
Wetin be di economic benefit of di settlement for future time ?
Be like say di way to go na to look wetin go serve pesin , na 95 per cent of good u go find for di seaport for Apapa and One ports include di one wey dem delay for three month wey dey for pipo of Abia
For oda words , for kontri wey don develop di middle - income group dey usually accpount for 60 per cent go reach 70 percent of di population .
One eyewitness wey identify hinself as Okharedia say : hin board commercial bus from Ekiosa market go New Benin by upper mission junction wit oda passengers
Make una be worthy ambassadors of awa kontri ontop to do una self well to reach di best for qualifier .
According to wetin Bawa tok , dem take di decision due to di role wey dem dey expect make bankers play for di fight against corruption , as di EFCC don mandate am to ensure say dem comply wit di Act .
We get di road network , wey reach about 13 . 673 kilometres .
We still dey wait for di conclusion of di meeting wey dey go on between di organised labour and the Federal Goment .
Following dis result , Eyimba don move up to 5th position with 31 points from 17 games with two more outstandin matches dem .
New business like online shopping and influencer marketing don experience rapid development .
Di quality of food wey dem dey chop don reduce to and some of dem no fit go school again , nah wetin im tok be dat .
Make hin comot
Di Minister of Sports , Sunday Dare don tok say Nigeria go partner wit Egypt use explore area of mutual benefit for youth and sport development
As di sekuriti don look ground , na why dem arrest three pipo wey dem dey suspect who dem tok say dem dey among di pipo wey don dey buy phone wey dem thief for di state .
I com twist di rubber band round di sack of fotos two times , com put am back for inside longbox .
Domino pizza fraud dey , federal goment cash palliative fraud , N20 , 000 Dangote relief fund fraud and promo sales fraud among oda ones .
Mr Caleb Usoh be OCP Africa kontri Manager
On top di mata say whether zobo farmer for Katsina State get di capacity to produce large quantity for export , Makeri tok say ; why dey no fit
A similar message wey we send to di Senior Special Assistant to the President on Media and Publicity , Garba Shehu , afta phone calls , no get reply at di time of going to press .
plenti of us don target christmas and New year period , wit di hope say we go make good sales or di produce , but e shock us say we go end up for market glut
We don already start training bikos di next edition no reach one year
Zimbabwe don register 30 , 523 case of infection plus 962 deaths since wey di pandemic start .
So , di two parties no be di best option .
Mr Femi na hin write from Lagos
Tournament manager , Bashir Mohammed tell Polo Royals say di 2021 edition go beta as hin tok say many team don indicate interest to di for top laurel for di week - long fiesta
Di farmer dem tok say lats year , dem access to better seed wey get quality dey improved , wey get potential yirld of 2 . 5 tonne per hactareif dem follow di best agronomic practice .
chance no dey for di Kwara Goment house as all di pipo don get di mind to put government Abdulrahman AbdulRazaq for office again .
Wildcard Badosa become di first Spanish woman for di tournament wey don dey for 12 - year to make di semi with her 6 - 4 , 7 - 5 win over eighth seed Belinda Bencic .
Set of sporty 19 - inch aluminium wheel kom strandard and di 20 - inches dey optional
Di APC , for di time , don collect some oda PDP pipo wey include one former Speaker for di House of Representative , Yakubu Dogara ; one former National Chairman for PDP , Chief Barnabas Gemade ; one forma PDP senator wey dey represent Adamawa north , Elisha Abbo .
If dis framework dey , why e no dey work or make dem do am ?
Faith Ben don dey prepare large land for inside di Ugboju area of Otukpo Local Goment Area to take cultivate cassava as soon as rain start to fall , dis one na as dem dey demand for di product welwel for her vicinity .
E gast change
E be general critique for checkpoints and how we dey do am for dis part of di world
Di Governor wey start di tournament charge di player say make dem enjoy di game plus di hospitality of di pipo .
According to data wey National Bureau of Statistics ( NBS ) publish on top CIT yesterday , di amount pass di N295 . 72bn wey dem generate inside di fourth quarter of 2020 .
For 39 years , Arteta get reputation , wey e build wit Pep Guardiola , as a brilliant coach .
Inside other benefit , dis one go help comot di eyes of dem pikin for things wey no good
Di travel ban dey devastating to pipo wey get family dem for inside USA .
Di News Agency for Naija ( NAN ) don report say di club for di last two matches don suffer one devastating 1 - 5 away defeat for di hands of Katsina United FC for Katsina and a 2 - 1 home defeat by Nasarawa United FC of Lafia .
Hamman - Obels add say as dem dey look at 2023 election , di organisation believe say diz recommendation go help dem strengthen di integrity and credibility of di nation electoral process
Na dis be di heart of all religions but a virtue wey dey hard to imbibe by plenti pipo for Naija
As im dey tok from Abuja recently , di pesin wey dey tokabout Tennis tok say dem corporate organisations and individuals twey go fit sponsor more table tennis tournaments .
As e yarn , di government dey do plenti tins to boost rice production , sake of say na staple food , but di growin population of di kontri dey bring down di effort .
I remember one artwork wey dey tok about sometin like """" Age of Discovery """" for Internet wey I see .
Fernandinho enta di City for 2013 from Shaktar Donetsk and Pep donkeep am for di heart for team since 2016 wey im join .
By dat time , dem go don further actuvate di consumption vitality of China , and di kontri go release more dividends to di world .
I no too like Big Broad Naija , BBN , but I see say dem dey promote table tennis for do last one wey dem do .
Chief Jimoh Ibrahim ; one former Head of Service for di Federation , Mr . Danladi Kifasi ; Senator Is a Gamma Misau ; Alhaji Salish Takai ; Senator dem , members for di house of assembly and plenti pipo kom join di ruling parti .
Di strike get specific goal , wit equal opportunity for di workforce and free child care
Dia presence fit be say make dem avart backlash as di landlord don dey out to evict di parti wey dey indebted to am
Even among di four , some of im turbines don dey commission and dey operational since 2015 .
Di fish dey provide di fertilizer for di plant and di plant root dey filter di water for di fish
For di next few month wey go follow , FUNAM go attack some strategic human and material assests for inside states and non state group dem or individual wey we know say dem dey do anti Fulani campaign .
UK MPS want make dem Boycott 2022 Winter Olympics for Beijing
Di goal be give Eyimba some hope as dem kontinu to press for plunty nomba to secure a point at least
Di good thing be say anybodi fit do am ; an old person fit do am bikos of di management dey very easy
Dem go tell Jimenez for May 8th say if hin dey medically safe to play for final two games for dis season
Make we no dey deceive awasef say as we dey try break up awa kontri , som kontris go graciously assist us .
how farmers take use neem leaves for manure
Borussia Dortmund 1997 , Samuel Kuffour ( Ghana ) Bayern Munich 2001 , Benni McCarthy ( South Africa ) FC Porto 2004 , Djimi Traore ( Mali
Paris Saint - Germain don win di French Cup as dem beat Monaco 2 - 0 for Wednesday
Na wetin tok pesin fot Pillars , Alhaji Rilwanu Malikawa , tok for Sunday as dem play draw draw wit Warri Wolves for Ozoro .
Sake of dat one reason , dey suppose find way restrict hin and hin pipo to avoid kasala
Prominent indigene for Lagos under di name of Eko Pataki don ask Governor Babajide Sanwo - Olu to begin to revolution for agriculture inside di state .
Garnett tok say hin only regret wit Minnesota be dat hin no bring a championship
I born my pikin Roshomon Tara at di end of di first lockdown for Dhaka , Bangladesh ; she don enter nine months old now .
He appeal give prominent Nigeria pipo to prevail on top di management of JAMB to stop to make things hard for students dem inside Nigeria as dem dey try to get higher education and develop demsef .
Hin say , di divisional police officers for various police station dey usually brief di command for any development but I no dey aware of dis one
E also dey di enterest of West economy dem make Africa rely on import and e be safe haven for moni wey dem dey still inside Africa
I know say hin dey alive today bikos of hin good deeds
on top di palpable fear wey dey hover for around am , na di thought of hin pikin and dia wellbeing dey di top of di inspector mind
Bandit dem affect production .
For di most recent situation , na like 28 different Sorghum dem release
sapa don hol'me
During di summit , Dr Zainab Bagudu , di First Lady of Kebbi State describ di # WeSeeEqual Summit as platform wey dey inspire to motivate change for Nigeria towards gender inequality , as she dey tok di importance of collaboration between private and public institutions for di fight against gender inequality .
( dpa / NAN )
Has dem don mismanage dem opportunities to initiate all di recommendations dem wey dem bin don propose by di PDP governors dem between 1999 and 2015 , how anybodi for inside PDP go dey claim any moral standing to dey demand for any executive bill ?
We go hunt you down for your house , for your wrk place , inside your car , for your street .
FG get N392bn as tax from company dem inside 3 months
Di signs dey very tragic
By Chris Agabi , Simon Echewofun Sunday & Hussein Yahaya
Yes , doubt no de , di description wey dem give Tukur say im dey among di intellectual powerhouse na true since im na contemporary wit pipo like Mamman Daura , Liman Ciroma , Adamu Ciroma , and Hamza Rafindadi Zayyad .
Crisis dey di livestock sector for Nigeria , especially for di area of animal feeds .
dey broke , broken , no get house con dey owe join
But e tok say Baraitser don confam wetin dey for di US mata wey be say dem dey make di national journalist be like criminal .
Di US dey claim say nah im help di intelligence analyst , Chelsea Manning , tif di 2010 document before im put di confidential sources outside for di world .
di natural gas na one cultured industry wey dey drive innovation and e dey touch nearly Evri field and aspect of life wey we care about
Bille tell di journalist for Thursday for Akwa say some vigilante pipo for May 25 kon repot say Igbo dey sleep wit im small small pikin .
Rumour e dey say di prisoner dem wan break di jail to take attempt to escape as dem dey reject di food wey dem give dem to take break fast , on top say dem kolekt bug donation from philantropist dem .
Coconut na ocassional substitute wey dey close to pear dis writer get good authority ova am say plenti pipo dey find di coconut and a mouth - organ combination say e delicious
So as Dikko dey kom for dis critical period of time no be ordinary coincidence , but na divine play from God to take liberate di region from evrithing wey dey hinder am from growing and to compete with oda region dem , na so Kwassam tok .
Even as di economy don downturn wey COVID - 19 kos , trader wey dey Benin prayin ground for Benin - Auchi Road dey make brisk business as dem Muslims dey celebrate Sallah
Di tok pesin for di Kaduna State Police Command , ASP Mohammed Jalige wey confam wetin apun tok say di suspect don confess say na dem but dem no fit tok di mata for di pesin wey don dey military before until dem don confam .
Police don arrest native doctor for inside Delta , com recover two skull dem .
ministry inability to make International Oil Companies dey follow di international best practices as e relate to di environment wey dem dey work ; Di last one , clear responsibility / work details wey no dey and action plans for agencies and parastatals wey dey function under di ministry .
As we dey allow odas partake for awa wealth or material possessions , we honour di one wey make us
wit hindight , dem suppose do dis projects since di turn of di millenium
Many oda pipo dey spend more on top charitable feeding of di poor .
The best is yet to come from Havertz
Na she raise money for fashion insiders like Net - a - porters Natalie Massane and diorys Andrew Rosen , and capitalize am for her massive social media as di shill of di brand follow am
Di virtue of open grazing for inside Nigeria
dem see anoda bodies dem wey dem dey scata on top di foothills of di Kundoli reserve forest area of Assam , wey dey 160 kilometres from di state capital of Dispur , local wildlife official , M . K Yadava , tell Reuters .
Anoda farmer wey be Felix Tor , for Makurdi tok say im just plant melon and maize on di farm wey im just clear despite as rain no dey consistent .
Di declaration na break from hin predecessors and be risking inflaming tensions wit dem Turkey , natoally
why Abia like dry porto pass airport Gov .
For one stakeholder meetin wey Sahel Consultin organize thru di Advancin Local Dairy Development for Nigeria ( ALDDN ) , Nanono note say wit 60 per cent of di dairy products wey pipo consume for di kontri na imported , di dairy policy wey dem propose go unlock di sector potential and e go put renewed interest for hin # development .
Theresa May , wey for three year Brexit dominate premiership end for 2019 afta wey she fail to win support for close future relationship wit di bloc , wey she voice her unease for di agreement
Nissan join di SUVs market segment for 2016 wit di launch of di Qashqai
Before dey start prayer , I sell 17 cap wey range from N1 , 500 go N3 , 000
I hear say some hoodlums don carry part of hin flesh away while some dey chop am
for hin part , Agbai Michael tok say make di management of Enyimba no take fans for granted
Di projects include di second Escravos to Lagos Pipeline System ( ELPS - 2 ) Obiafu Obriko
Pesin wey represent Olofa , di Asalofa of Offa , Alhaji Isiaka Shittu tok on top di development mata wey dey ground for di state wey di governor do , especially for Offa town say na good work , e kom add di Offa General Hosital , di road wey dem repair and Offa water works na some of di area wia di governor done hep di town .
put am for rotation
. Tukur and small oda nomba wey dey distinguished be di pipo wey dem first recruit .
Him tok say , mix di dry neem leaves wit ash , con sprinkle water put for di mixture con allow di process take hin course
Howeva , we hear say som local governments dey wia dem don agree to use di consensus option .
As we dey tok of developing athletes , you fit tok say enough standard sporting facilities dey FCT ?
Na why we need give am anoda chance .
Blues wey Arsenal beat for last year final , go show face di fourth time for the competition final for di last five years
Di visitor kom end di match wit 10 - men followin di marchin oda to dia Ivorian import , Issif Traore wey foul Charles Atshimene for di edge of di goalie
Howeva , while almost , if no be all , who dey sponsor di broadcast tafseerb dey spend for di charitable feeding too , no be all wey dey spend for charitable feeding dey suponsor di broadcast of tafseer .
Dis contest dey open for pipo wey dey Africa and Middle East alone .
Need dey for us to start political organisation at di lowest level and make sure say na di members dey in kontrol .
Dis na less dan two days afta di kontri lose Foreign minista Sibusiso Moyo to di same disease .
e get comparable yield advantage to crop dem grow for open
As per wetin di Comissioner tok , dey arrest di suspect for armed robbery , kidnappin , murder , cultism , rape and oda tins .
Dey test di promise of hin birth soon for di crisis wey start for di early time of di First Republic
As e be , Sakin Noma of Bagwai , Alhaji Bello Gurdo don tok say for di irrigation site for Kano State , Corona burst kasala for farmers dem .
Some bankers be di forefront of exposing some of di mega corruption issues wey wedon see di EFCC making headway .
Ajuwon don tok say hinclub dey try make dem develop di game for FCT and beyond .
Dem tif N210 , 000 and some plenti things wey dey valuable , as dem enta three house for Monday around dat kain 1 : 30am .
Dem consider murder as di sin wey dealy pass for Igbo land .
Dis one no suppose apply for herder dem alone .
Di ranch dey for di Ranji Sakida Grazing Reserve inside Maradun Local Goment Area ; and na 2 , 218 hectares .
Dis shout of open border again wey dem shout down spoil di price of paddy rice from N14 , 000 go N12 , 000 , sorghum from N14 , 500 go N13 , 000 and maize from N15 , 500 go N14 , 000 .
Den , based on farmers opinion , dem fit still propagate am
Di recent news report say Okordia - Rumekpe 14 - inch crude truck line wey Shell Petroleum Development Company ( SPDC ) dey operate discharge 213 barrel crude oil for Ikarama community for Bayelsa don reach awa side say though Nigeria wey been dey proud say dey be giant of Africa and di black kontri wey get pipo pass for di world stil dey get plenti third world kasala
Winger Pedro Neto and midfielder Ruben Neves dem be di leadin scorers wey dey pinpoint di weakness for Wolves strike force
Dr Tade , wey be sociologist write dis piece pu for dotad2003 @ yahoo . com
Di committee , as dem enta office , don start to dey settle mata for di kontri and dem don dey so well for di process .
Hin tok say di hearing dey stage manage , anchored for prejudice , frame for puppeteerin indentification
afta di wahala don end , I begin face university with cautious optimism .
Dis kind thing wey dey see for South , along Iseyin - Igangan area for Oyo State , for Adada - Nkpologu - Adani - Iggah axis for Enugu State and along Awgu - Nkanu - Abakaliki axis in Ebonyi State make we use mouth tok small .
na 92 . 3m landmass Nigeria get , wit 70 . 8 ha wey dem dey use do agriculture but na only 34 million to 35 million dem don use since last year
E yarn say majority of dem be orphan and dia parents no fit pay for dem .
Di one wey dey before Africom na di Africa Crisis Response Initiative ( ACRI ) wey di Clinton administration set up to take counter di strategic interest of Nigeria for inside Africa .
one 14 - year - old twin of di late inspector tok say dem neva recover from di shock wey make dem lose dia Papa for tender age
Wetin I dey try tok be say make we find way to take stop di upward and downward movement .
Dat same year dem appoint Jose as managing Director for Daily times , he no fit be executive again for Di Guild again technically as e be say na only defacto editor dey executive position
We hear say police don catch some fishermen for inside di area .
Mouth don full ground say di caretaker committee suppose organize one elective national convention for June dis year .
Vardy don dey for spot again seven minutes make e reach second half make dem put Leicester back for pole position make dem use am round off one fine season afta dem don lift di FA cup for di first time in dia hitori for last weekend
she say I no sabi anything for like five days
He tok say more than 250 golfers don register to take part for inside di tournament .
Previous presidents don avoid to dey use di label even as dem don make di traditional , annual proclamation honawaing anniversary
Di mata wey di Chairman for di National peace Committee ( NPC ) and d former Military Head of State , General Abdulsallami Abubakar tok for Transcorp Hilton for Abuja say e pass 6 million illegal weapon wey dem fit trace to di kontri pipo , many of dem no get work and dem dey hungry and angry .
Di court suppose dey under no doubt say im wan run comot and say e point finger to go political asylum , wey be bigfish from Mexico , she add join .
One former governor for Ekiti State , Ayodele Fayose , don anoint Bisi Kolawole who be di Peoples Democratic Party ( PDP ) chairman for di state as pesin wey im like for di 2022 governorship election for di state .
Di coach yarn dis one on Wednesday afta im side beat Oyo State 3 - 1 ( 25 - 23 , 25 - 21 , 28 - 30 , 25 - 22 ) for di ongoin 2021 National Division 1 Volleyball League for Kaduna .
enterpreneurship na lonely journey , so you no go want anythin wey go discourage you
He win am with Barcelona for 2009 and for 2010 .
Ask any entrepreneur wey don dey successful , dem go gree wit dis tori on top vision , mindset and resolve .
Hamza Dalhatu , wey be tomato merchant and farmer yarn say dem borne di market glut out of protest against di indiscriminate taxes and levies wey dem put for di produce for Southern market
E no dey ancient pass dat one , wetin she need na rain , nature , di same tin wey dia ancient forefathers sef need dat time .
According to di airline say dem go follow di Bauchi flight closely by those of Maiaduguri wey dey Borno state and Calabar wey dey Cross River on dates wey dem go announce soon
Grazing wahala : why make state dem follow Zamfara template
As di Caretaker / Extraordinary Convention Planning Committee for di ruling All Progressive Congress ( APC ) show face for June 25 , 2020 , e make di parti members put mind for ground afta fight fight wey don dey too much for di parti .
Di tok pesin tok wetin di Technical Adviser for Pillars , Ibrahim Musa tok , say di tin wey remain for us na to go focus on top di match wey we get wit Adamawa United FC for day 21 for Ahmadu Bello Stadium for wey dey Kaduna next week .
We no suppose see RUGA as program wey go kos division .
Assume say na onli 10 percent of dem ( 400 , 000 ) go go higher - level , di government go fit sponsor dia education ?
Oben ( OB3 ) gas line and di Ajaokuta to Kaduna to Kano ( AKK ) gas line
Di farmers dey always kom buy from us ; we dey assist dem set up dia farms
Duncan don make immediate impact for di NBA , as hin win rookie of di year award
Di man wey dey responsible na Ole Gunner Solskhaer and afta him tok wit many United staff and supporters dis week , evribodi recognise say na time to praise di manager say him achieve plenti for inside eighteen months wey pass
If we get awa own vaccine wey we do for awa home na di ultimate for which case , we no go dey look to any oda kontri for vaccine .
ruling Conservative give dia blessin to di EU agreement for Tuesday , and di main opposition Labour parti give signal to hin reluctant backin
E no mata say dem com from di North or di south .
Mr Olubiyo tok say di wahala dem dey face include delay in taking over projects by di DisCos wich dem suppose capture for dia capital Expenditure ( CAPEX )
So , we must to find di way to dey go front , even say e no dey clear and we no fit settle am .
Inside di period of joblessness , dis grandson of one peasant farmer remember say him fit do somethin for agriculture
Na proud nationalist e be .
Diri don tok am for di inauguration of di new INC leadership at di Ijaw house for Yenagoa , as hin urge di Independent National Electoral Commission ( INEC ) make dem adopt electronic voting wey go help dem avoid conflicts during elections .
For true di state under your goment dey don again mention am as one of di best governed and we hear of your achievement for infrastructural development
We go rememba say 1050 aspirants wey be di combination of 250 chairmanship and 800 councillorship aspirant dey contest for di 434 positions wey dey di 57 LGs .
But do we know why dis moth dey so special to muslims
Material reward no go dey , but sacrifice .
We get six sports centres wey dey under construction for each of di six area councils
Of course , dis month dey to train us , guide us , and to remind us of how we suppose approach di 11 months of di year wey remain
Also , di content wey some tafseer and oda religious lectures dey feature get some serious flaws , to dey sponsor dis kin broadcast nah big misplacement of priority
Na di five match wey make Atletico be Chapoion for Spain be dis : Atletico Madrid 1 - 0 Barcelona , for November 21
Anoda trader wey be Abdullahi Abubakar , wey dey sell cap , tok say if evri oda day be like today , I no go complain of bad market
But dat na di reason why new generation of leaders must come up and take kontrol .
To promote energy wey dey clean and improve , di NIPP for di second phase don turn to major driver of di federal goment energy mix by 2030 wey dem dey call vision 30 - 30 - 30 wich seek energy wey go improve to at least 30 percent of di energy grid by 2030 .
Di pyramidswey dem open today dey part of di harvest from di different field from di South - West and oda neighbourin States to demonstrate di spread of di movement and provide evidence say rice production dey viable for all di State wey dey di Federation .
Also , Umar Isah , wey be an agric based Katsina yarn say market glut no be beta thing to pipo wey dey produce Tomato and Onion , and e go kontinue unless dem produce modern storage and and processing facilities , no be only by di goverment but agricultural companies and entrepreneurs
Di Federal Ministry for Youth and Sport Development don show comprehensive plan for Team Nigeria to win medals for di Tokyo Olympics
Indeed , dem argue say legislation no be di only means wey electronic transaction and attendant documentation fit dey legal .
We have to , therefore , no be to accept di reality say di public sector neva suppose dey dere to just to employ graduates alone but also to gladly accept di truism say di public sector suppose , instead , focus on to develop di enabling environment wey go see to di creation and growth of business of all size dem for all sector and crany of di kontri .
Afta job creation , MSMEs dey critical to dey improve di livin standard of citizen wey local capital formation
We go continue to dey do awa customer well well as we go dey create plenty better value
Wit di speed wey di internet dey take work on top commercial transaction for Nigeria , especially for inside banking and communication sector of di economy , di best wey dem fit suggest be say di legal issues and problems dem wey dey confront e - commerce presently for di kontri should be addressed directly and espeditiously , for di interest of di teeming population of Nigeria customer dem .
I dey happy say dis time around , we no host but e end up for 16th position despite di enormous challenge wey we face
For some oda places , yahoo boys mama dem dey form association to take celebrate dem pikin success nd justify di criminal thing wey dem do .
Make goment calibate solely to appeal to di whim and fancies of di moni class
However , politician wey be opposition for inside chad don reject di army appointment of President Idris deby's son to take over fter im papa die .
For instance now , awa annual budget wey reach $ 35 billion , e dey very inadequate to take cater for di need of 220 million Nigeria pipo .
Leipzig fight back wit Lukas Klostermann header before Dani Olomo kon return am back only make Sancho carry di winner wit superb footwork
One statement wey Sahel Consultin tok for dat event wey apun last month na be say , make dem ensure a stakeholder engagement wey wide wella for di Nigerian dairy sector to critically review , make dem provide recommendation to di draft national dairy policy .
di Governor of Ebonyi state dey eager
Na Yannick Carrasco score wey make Atletico win Barcelona for di first time for more dat ten years and push dia unbeaten enta 24 matches .
Di idea den na say make e go easy on you hard rhetoric say anyone wey dey earn less dan N50 , 000 make e return to village , bikos Abuja no dey for di poor
Di National president of All Farmers Association Nigeria ( AFAN ) , Architect Kabiru Ibrahim , as he react to di ban wey EU give dem , tok say he fit say he no dey connected wit di kontri noncomformity wit di Global Good Agricultural Practice Protocol
I meet Mr Bobboi for di first time wen I join one team wey e follow kontrol , we dey work untop one regional entrepreneurship acceleration programme under di supervision of Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) wia different community for di world join MIT for evidence - based practical approach to make di entrepreneurial ecosystems strongthroughinnovation .
Di commission tok say any CMO wey no renew dia registration before late fillin expire for May 31 no go fit operate for capital market .
Di tactical team wey di Assistant Commissioner of Police lead di tactical team get instruction to see on di spot assessment of di place .
Besides , China don take step to take include more pipo for dem vaccination campaign to ensure dem health , di official add .
Oda South West Governor wey dem be Ekiti and Osun State make donation of staggerin N1 , 000 , 000 . 00k and N2 . 500 . 000 . 00k respectively on top di same purpose
But honestly we must admit say thins don turn away for awa armed force for di last 10 years
Deal wey dey thin
We suppose dey tok di truth no matta whose o dem form .
Di order two na George IV and William IV
Di Spainard go play if na to defend Champion Novak Djokovic or Lorenzo Sonego wey kom from Italy for wetin go be hin 52nd Masters final
I call am wen I hear say prosters dey Ojoo
na di same CTU dey responsible for di presonnel manning for one checkpoint wey dey near di Naija Farms And Ranch ( NAFARLS ) , wia all kain tinz dey unfold
So di Aso table tennis championship na for di FCT , make di pipo wey dey Abuja use am well .
Di question be say , for which point dem fit make offer wit regard to electronic business transaction or now to differentiate between invitation to treat and offer electronic transaction , at which point we fit tok say dem make intention to enter legal relation ?
Na inside all dis kasala wey we take sabi wetin di link wey dey between governance and di illegal weapon wey dey evriwia be , wey be main mata for dis time of awa national life .
Na for Wednesday , May 12 dem start to dey do dis tin and na for one week dem go do am .
I no even dey der wen dey attack my brother
Lagos LG polls : Aspirants go face direct primary as consensus option don fail
If our secessionists cannot provide these basic requirements , the farthest their case could get within the UN system will predictably be the waste paper basket because the UN is not for frivolities .
E dey sure say as we no get marketing skil before wey go help us make moni wella for wetin we dey farm don cause plenty kasala for us , na so im tok .
To mitigate diz issue , di Buhari administration don commision gas infrastructure project make dem promote use of gas for domestic market
He tok say dem carry di lawmaker along Akwanga / Jos road wey close to di forest for Sanga Local Goment Area of Kaduna State .
hin say , e no good and we dey implore make goverment chook mouth for di mata and address am
Banks assets don declare and corruption war
Sustainable growth for Nigeria
Seqenenre Tao II wey rule Upper Egypt around 1 , 600 BCE , lead di parade , as Ramses ix , wey rule for di 12th century BCE bring up di rear .
Na dat explain why dem mark di exercise for Nigeria ( as elsewia in di world ) by private and group players , and abstinence from all forms of wordly comforts and pleasures
Dis na thin deal , I get plenti flaw , but thin deal dey beta pass make deal no dey .
Beta pesin fit kom outside on e own , or wit di help of oda beta patriotic pipo .
Di man go Twitter go reveal hin identity and tok about how di incident apun
I don dey practice am dey see positive result , I still dey pracrtice am
Facebook , twitter , Instagram , WhatsApp wit TikTok dey inaccessible for inside di kontri , wit Islamabad di capital join
Marwa tok say di strength wey di agency dey use target drug cartel don make dem fit seize different illegal drug wey reach 2 , 050 , 766 . 33kg , moni wey reach N90bn and dey don arrest 2 , 175 pipo wey dey carry di drug .
Di market dey big and if dem fit run am well , we fit save like $ 9 billion for evri year if we stop to dey let food dey waste and we dey keep dem well .
E - commerce transaction na transaction wey no involve paper wey dem dey do through magnetic material like tapes or disk .
Explanation of di report show say di NIPP intervention for di transmission section wey dey di power sector value di chain , NDPHC don complete 22 substations wey bin dey compromise 10 units of 330 / 132 kilovolts ( KV ) level and 12 units of 132 / 33KV substations .
Julian Nagelsmann , di 33 year old coach wey go comot RB Leipzig to take over for Bayern next season , offer tense congratulation for title wey hin deserve to hin future employer
Di development wey don apun for rice value chain for Nigeria don reduce urban - city migration and youth restiveness as plenty youth don dey engage in agreicultural practices , na Haruna tok am
For 2007 dis kontri dey position wet we fit get confidence for di ability of our Army as force wey strong , say hin be voiced opposition to AFRICOM , one combatant command wey USA create to dey watch ova Al Qaeda and oda terrorists operations for Africa .
Expert tok say to bring cotton value chain back to life and im glorious day dem , di federal goment must to champion di revival of industry dem wit many many policy dem and financial intervention .
China wey be di leading producer dey acount for 62 . 9 % of di production wey dey global , followed by followed by North Korea ( 10 . 4 % ) , Spain ( 3 . 9 % ) and Egypt ( 3 . 8 % ) , among odas
Out of all di three tins wey make awa secessionists dey agitate , no one dey convincing or compelling enough to justify dia action .
If you go fit buy three to five varieties of di scent
E tok say di association fit continue di strike wey dem stop if dem no settle di mata wey dey make dia pipo dey bikom poorer as we no expect .
He tok say traders and goment no dey see moni from beans value chain bikos of di ban
She tok say di center don agree and stand gidigba for INEC for di review and realignment of some of im department make im dey very very capable to fit produce result and efficient for di management of im human resources and assets .
Queen Elizabeth II follow dey back of di car
$ 64 . 1m .
Dey found out say dey kill Gulak for Obiangwu along Aba - Owerri road as he dey go airport go enta plane wey dey go Abuja for Sunday mornin .
I get large cassava farm wia I dey make money and my family sef dey chop some of di produce , as e take tok am .
Democracy no dey for individual or godfather .
no , as oda ones dey
hin tok say we neva know say e no easy as we dey think am before
E suppose set terms of how awa nation go be , make e define wu we be for manner wey go show awa common truth and aspiration wey high pass
As Nigeria dey go up and down for di last two decades don make plenti Nigerians sabi wetin be di poverty governance .
Di lawmaker don call for effective implementation of policies and programmes wey go aim at providing betta education and betta health care for di children
We no go deny say di 30 - year - old dey on top of im career , even say som pipo for inside di club believe say e don drop small for di past two years .
no be only us be di victims of di supremacy tussle wey dey between Edo and Delta
But as im be for most goment institutions , dis dey require discipline and dedicated effort to fit achieve dem
Di youth dem dey see as celebrate flamboyant lifestyle inside dirty .
Citizenship na call to duty .
Persin wey dey speak for NNPC Dr Kennie Obateru wey torchlight dis to Daily Trust on Thursday tok say as di fuel price be now , e don dbikom policy issue and nah only di federal goment fit direct di corporation to sell for a specific price .
However , as Thomas Tuchel wey dey lead technical crew for inside Chelsea neva win Champions league , im opponent for inside Manchester City dugout , Pep Guardiola don win am two times .
I dey hear tori for Tottenham say dem don follow Roberto Martinez tok say make im be manager .
Im dey kom afta president for South Africa wey be Cyril Ramaphosa as di rotating chair for di organization .
Di decline inflation rate wey dey slightly for 0 . 5 percent na di first for di last 20 months since di kontri record steady rise
On di nomination of hin aide , wey pipo conderm , di president dey look like person wey no know popi for outside hin circle wey dey goment
Some stakeholders don caution against di drama about stigmatisation , arguing say plenti bankers , from di highest cadre to di level wey low pass , dey live above dia means .
Hin tok say di position wey dey unanimous of di Nigeria pipo na total overhaul of di present constitution addin , nothin else go do
He and Gigi deserve dey here dey witness dis
E tok say di Eye Mark App , one website and application for phone go soon comot wey go dey make citizen dem dey write any tin wey consine di project of dia community and wia di work reach .
As dem dey raect on top di development yesterday , di group tok say need dey for goment to redirect dem policy towards to broad agriculture investment in order to help food surficiency for di state .
When we be start work , dem tell us say before Governor Matawalle be enter office , di rate of bandits make di no dey accessible , but im dey able to bring peace .
How e take start
As President , I don always take part for international competition .
di conduct of di officers for dere , for my experience , dey abysmal
Di power plant go provide electricity for households and many industries wey dey di Northern part of di kontri
Di West London club reach final as dem beat Manchester City for semifinal and di result dey fresh for Tuchel mind
Diz don be di arguments of Kwame Nkrumah , Sekou Toure , Amilcar Cabral , Walter Rodney , and many odas dem
Liverpool finish di season well as dem qualify for di Champions League for third palce .
Di students dey protest becos of di school fees wey di state government increase .
Afta wey dem suffer 4 - 1 loss for di first leg , Enyimba by force play Pyramid of Egypt 1 - 1 draw for dia return leg for Abia wey dem use comot di competition for 2 - 5 aggregate
Di statement dey expected , especially afta wen before candidate Biden mark last year remembrance day by saying silence na complicity
Dem provide platform for dubious character to take do cover up and di society dey worse with dem action .
Why you do face like shit abeg commot here
Dem kill 12 for fresh attack inside Benue
Munguno later go on to allege say plenty inside di arms wey Nigeria pay for under di recent military chiefs wey don turn ambassador na im dem no fit find .
Accordig to di 2018 estimate wey di International Energy Agency do , na only 60 per cent of Naija dey use natural gas
she tok say she stilll dey try put togeda di bits and pieces of her life afta di demise of her husband
By di way , di system wey hin enjoy delibrately lack check and balance if dey compare wit di bicameral legislature
So tey di discovery of gas for Naija , subsequent attempts to develop di industry
Afta a year , Federal Bureau of Investigation ( FBI ) also arrest Abidemi Rufai ( wey dem dey call Sandy Tangâ ) , Senior Special Assistant on Special Duties to Ogun State Governor , Dapo Abiodun for inside John F kennedy Airport , concerning criminal complain say e scam Washington State Employment Security Department of $ 350 , 000 ( N144 , 375 , 000 ) .
Action Alliance ( AA ) , Sanyaolu Abayomi don threaten di commission say hin parti go sue dem if dey still go do di election
Di attack for Capitol .
Asource wey dey reliable wey no want make dem write im name tell Daily Trust say dem burn okada and car during di attack .
Howeva , di grid continue to dey rise wit all - time peak electricity wey don reach 5 , 801 . 60MW as of March 2021 , according to di statistics wey we get from independent system operation ( ISO ) arm of di Transmission company of Nigeria .
Biden don lift travel ban on top Nigeria , Tanzania , Sudan and odas dem
dem tell am about her husband's death afta di sad event
hin be caring husband to me and caring father to hin pikin
E go also focus on sustainable development by and for Africa .
Di governor no go ever
Gunmen for Wednesday be kill traditional ruler , chief Hyacinth Ajon plus three oda pipo for separate incident inside two local goment area for Benue State .
We need tink outside di box .
Di police neva put out any official statement on top di incident .
we neva dey convinced say she dey insane
Five minute afta Suraj Ayeleso save di penalty wey Ahmed Rasheed play , Pillars captain wey dey Inspirational , Rabiu Ali show for di oda side score wey make Masu gida boys dey lead from one direct free kick as e reach 26 minute
Ren tok say Huawei create value to di whole ecosystem and di wider economy
South Africa carry second , but him start up don raise $ 241m for 2020 , wey no be like Nigeria .
For Sunday final , di 22 years old Greek go face Britain Cameron Norrie wey race pass Karen Khachanov 6 - 1 , 6 - 1 for semi final
Wetin we need now no be ambition but sustainable system wey dey in kontrol of di pipo .
A bomb blast wey apun for bus station inside di northeast Nigerian city of Gombe on Monday don kil at least 15 pipo and wound 21 , nah one official from di emergency services tok so .
Anoda fimily with two baby , wey be my neighbour wey I dey meet for di first time also go dere to go tok byebye for 2020 .
so tey di news wey I hea , dem roast am afta hoodlums don lynch am
We dey commiserate with Nigeria pipo on top di quench of dis courageous academic , who apart from say na match - maker , be get more distinguished career for service give di nation .
Di campaign be to put card scatascata for di flight , dem kon say make dem check di pocket of d seat wey dey dia front to sabi if dem win gift abi dem no win .
For im career as public servant , di scholar wey dey prominent and get fame worldwide be serve for di Adebo and Udoji National Wage Reviews and committee wey dratf Constitution of 1976 , he also be member of di sub - committee on top citizenship right , fundamental right , Political Parties and Electoral System wey Alhaji Aminu Kano be Chairman for .
EU leader na hin sign Brexit deal as UK MPs debate ratification
In fact , citizenship na call to duty for di state .
So , essentially , pipo no actually dye look awa side , dem dey fell apprehensive wit wetin we get bikos dem believe say e dey cost .
Dis tori wey we tok so be report for inside paper wey dem title Financial management in universities : The lessons from University College , Cardiff , wey dem publish for inside Financial Accountability & Management ( 1988 Jun ; 4 ( 2 ) : 99 - 112 )
Marwa tok say nah very few pipo proceed wit prosecuting those cases , dem no suppose do am since nah NDLEA dey in charge .
Di Oga pata pata for di Senior Staff Association for Nigeria Universities ( SSANU ) , Mohammed Ibrahim Haruna , tok say im pipo no dey safe for campus again .
Say Nigeria still dey exist afta im expiry date na somethingg wey secessionist dem still dey try to instigate oda Nigeria pipo against and make sure say dem end of dis joinjoin wey don expire as dem dey call am .
Bale den tapped home hin 16th goal for di season afta hin initial effort kom off for di post deep into stoppage time
For under 2020 wet season RIFAN CBN partnership , hin tok say CBN finance 221 , 450 farmer for di cultivation of 221 , 450 hactare for 32 state
Na true say fear for food crisis don burst evriwia , but we fit reduce am wit farming wit water .
And as we know , any organization , whether private or public wey no gree search for hin potential , hin survival na by chance .
Hin must understand say hin ability politically and democratically before hin go pay di price
two states , di host Edo and Delta dey battle for supremacy and na dat dey impact negatively for officiating
Dis level for confidnece neva no fit be by accident .
For im remark , aviotion analyst and Head of Research Zenith Travel , Olumide Ohunayo , state say no amount too small for national carrier if high credibility dey and contact with lessors , aircraft manufacturers and oda airline dem .
Afta one frustratin end for hin spell for Paris Saint - Germain , wer hin win French Title , wey hin reach last season join
wit just N25 , 000 to N30 , 000 farmer fit start rabbit farming
Hassa Diab wey be caretaker Prime Minister tell reporters dem for inside di Rafik Hariri hospital wia dem for put di first coronavirus case inside Lebanon for quarantine about one year ago .
Howeva , anoda persin wey dey sell turaren wuta Rahanatu Ahmad for Abuja tell Daily Trust Saturday say she no believe say turaren wuta get any spiritual benefit aside am
Di team lose to Tunisia wey dey host dat time and since dat time , dey be number one for Africa and number 22 for di world .
Tomori dey live for Abuja
I see social media as lifeline .
Di report tok say na as weapon dey plenti for Southern Nigeria n aim make kasala plenti for area like village wahala , cult , kidnapping , tribe and religion gbege , and militancy for di Niger Delta .
I don hear pipo dey ask why e no fit be airport
But farmer dem be dey hit 1 . 5 to 2 . 5 tonnes per hectare , e dey fantastic .
Plenty stakeholder dey suggest say one of di to move forward na to create ranches for herders to take tame grazing crisis wit farmer dem .
Sule also commend di founder of Keffi Polo Ranch , Hon
Mi , dey always go trainin programs wey di County government organise , and she don turn specialist for cattle husbandry .
For di end , as Abraham Lincoln don assert , no be year inside pesin life count , di life wey dey inside pesin years .
Some leaders of di ruling All Progressives Congress ( APC ) tok say di President Muhammadu Buhari - led goment don record plenty achievements for inside six years dan di goment wey don dey before under di pipos Democratic parti ( PDP ) between 1999 and 2015 .
Wan resident of Gada Biyu , Abdullahi Yahaya tok say di incident apun for Friday evenin wen di Adamu dey com from hin farm wey dey kom attack am wit machete
Di participant don get series of 11 master class by season facilitator pass various subsector for di economy
Indeed , E no dey probable say di world fit reach significant success for almost any action area of SDGs """" as dem dey ensure quality health care , education and sanitation for evribodi to reduce poverty , end hunger , provide productive employment or enable strong institutions """" witout say dem achieve wella for gender equality and dey reduce inequalities .
When e dey deliver statement from Nigeria for item 6C on Wednesday , Marwa tok say as nation dem dey renew dem desire to take improve international cooperation to address evri kind crime , Nigeria dey urge all state , once again , to make sincere effort , to address di cause from di root , wey include ; poverty , economic deprivation , inequality , drug abuse , plus oda socio - economic factors .
Dis no kom mean say di agitation of pipo to separate for di kontri no get som gud reason .
one most act accordin to di constitutional guideline as well as to dey pass hin idea to di three tiers of goment for critique , suggestion and support
Last year , di nomba of migrant worker for inside China reach 280 million , plus 180 wey work out of town .
Anyone wey give bribe to take a loan wit an interest component no get desire to repay am
Di AKK gas line project go pass through Abuja from Ajaokuta
As humanity dey make progress , no konpany fit develop gloibalise economy alone
Make we fix di platform or foundation first before we go fit build or launch on top am .
Di pesin wey dey for in charge petrol industry , Siraju Oyewale tok say arbitrary fixing of fuel price dey diffirent to di principle of deregulation .
E add join say say na part of di way wey di airline dey do dia show show love campaign .
Any particular arm of di society wey dem exclude in any way get di right to feel say dem cheat am or dey unwanted .
Dis greenhouse dem na all dey foreign - oriented , wey we don install to take produce variety of vegetable .
I don dey careful as dem put evri crime for Nigeria on top herders dem .
E dey bad for di oda game wey dey .
Gareth no go still tok wetin im dey plan .
Na only sevaal decades wey don pass , di general belief wey dey surround women role dey restricted to duties for house , to dey born pikin and to dey work for kitchen
Uproar apun for Kano prison concerning illicit drugs
Di day wey dem go mark inside one conference witi di theme : Diary Nourishment to Support Healthy Living , be di first time wey one company go do
Former Champions , Kano Pillars don dey top chart back for 2021 NPFL as Katsina United force dem go 1 - 1 draw for week 22 match wey dey play on Sunday for Muhammed Dikko Stadium for Katsina .
We suppose dey rocket ship dey go Mars , instead na inside mud we sink put , for one Jalopy wey hin engine no good .
Goodluck E . Jonathan ( YED4GEJ 2023 ) don tell former President Goodluck Jonathan say make e contest for di 2023 presidential election .
Di Super League disaster no be sometin wey pipo go forget for a long time
Befor di election , di movement or party need take detail inventory of di state and design comprehensive action plan wit specific targets wey dey measurable .
Di company for hin last statement , say di Ariya na di ultimate expression of style and technology
Foxes dey aim to win FA Cup for the first time for dia first appearance since 1969
Timely repayment no dey forthkoming for di ABP bikos of di fraud
Di statement by di tok - tok pesin of di Corporation , Dr Kennie Obateru , explain say NNPC National Oil Company of Nigeria get double role ; to manage di nation hydrocarbon resources , and to add value to di resources for di benefit of all Nigerians and oda stakeholders .
dem dey dia way for dat engagement for one fish depot for di Wema Bank area wey dey Gbagi for Ibadan wen dem meet dia untimely death
I am sure the coach is right however if De Gea doesnt regain recognition for the No1 stitched onto the back of his shirt and is left on the bench in crucial games , I am reliably informed he will move out of Old Trafford .
E dey make am easy reference to wetin dem don declare as legitimate income to check those wey dey live above dia means
Article 20 for di UN Convention Against Corruption dey explicit on top dis
One thing dey clear say : nah my mother , and father , and di kin relationship wey dem get or wey dem no get wit me , nah im make me di kin child wey I be .
na wetin I get I dey use take care of my pikin
I remember say I write give you den through my Daily Trust column , dey appeal for di same thin wey Dr Sabeh dey call for human face
Awa sale revenue and profit dem for 2020 dey high dat previous year , Ren tell journalist dem
Di mata wey dem dey tok say APC no dey reward him pipo sef dey cause wahala and di mata dey big evri day .
Di koko issue for contract inside e - commerce na documentation and signature .
As e take be like dat , e go beta for us make we sabi wetin governance be for simple sense and wetin in be for inside dis context .
As I dey di neighbor's house , I hear noise from di neighbors say she don stab my grandson to death
According to am , di $ 250m go dey more than enough to start di project depending on di strategy wey dem dey adopt .
Dem lunch the second phase for 2015 to include intervention project , wey go focus on transmission , distribution , and energy wey dem don renew towards meeting NDPHC mandate for lighting di nation .
Remember in adition to goment money , dem get oil companies wey be dem sponsors
Na wetin be di lessons wey we suppose take away in observing , di sanctity wey dey dis month
Den for di top of di range sit di Ariya e - 4orce 87kWh performance , wey offer reach 389bhp and range of 248 mile
Dey need teach pipo how to farm for on top dia rooftop , for container and polytine bag ; na wetin she tok be dat
Inside di congratulatory messages by di candidate of di APC , Osagie Ize - Iyamu and a former national chairman of the parti , Adams Oshiomhole to im , Obaseki tok say im neva receive original copies of di letterswey di duo sign .
Cotton na key component for di textile and garment industry dem bikos e dey provide fibre to take manufacture textile product dem .
Shey you go tok say dem dey try to dey develop di game of table tennis for Naija ?
Make Nigeria sanitise dem anti - coruption system and make dem put accoutability policy in place to take track lifestyle with material accumulation .
Also , civil servant , wey dey collect N150 , 000 per month , but get pikin for UK school , and property for all ova di major cities of di kontri , go abuse Nigeria and carry all im hypocrisy put for lamentation and insult to di state .
But , we need differentiate between any government and Nigeria as a kontri .
Im tok say di development dey capable to dey breeding widespread distrust , discontent , disloyalty , low morale and lack of motivation inside di military and oda security agencies dem .
No , e no go be democracy
Di present system wia state dey go Abuja to go kolekt federal allocation for inside di kontri dey breed indolence , e no follow di principle of true federalism .
How we take reach der ?
Dem arrest some of di suspects along Rail - line for Ikeja while dem nab odas for dia hideouts based on di confessional statement wey di suspects make
He tok say dem get di whole team for cell and dey go give dem orderly room trial
As Idinoba tok , we fit take advantage of dry season farmin to boost rice productivity .
Di request to boycott next year winter Olympics kom afta Secretary of State , Antony Blinken tok say e agree wit wetin former President Donald Trump administration tok about di abuse of Uyghurs for China as genocide .
I be dey vex say I no fit meet my parents , relatives , or friends to take share di joy of say I welkom new member inside di family .
One farmer for Otukpo , Ada hyacinth , tok say di ground still dey too strong to cultivate bikos di rain no dey fall frequent .
Hin call me around 12pm dey tok say EndSARS protesters don raze di station wey close to di highway for Ojoo
Di implication be say 50 million tons of crop go dey reduce if e no dey consumed by cattle
I dey expect dis year
tok - tok e don do kom dey go una house
Meanwhile from January 1 , free movement of pesin from Britain to di EU or kom Britain no go dey again
Prof . Okaba note am say INEC go fully support di recent pronouncement by governors of south Naija wey dey prohibit open grazing for di region , hin still tok say di organisation go provide necessary support wey go ensure say dem adhere to di laws wey dem aim at protecting di pipo and dia land against invasion from external forces .
We get 10 , 000 square - metre wey be fully automated soilles greenhouse , wia we dey produce tomato .
Im stem still hard pass other one .
One and half million Armenians na hin dey deport , massacre , or marched to dia death for one campaign of examination
Di kilin of police officers some of dem Igbo di targeting of northern residents ; di destruction of property and arsoning of police stations dem be di tragedies wey no suppose apun .
As of 2019 , di south - east dey reputed say e dey very safe pass any oda region for inside Nigeria .
If di ozone layer break down , di world go suffer am .
But stakeholder doubt di feasibility of di project , dem tok say investor fit no get will to put dem money for such venture .
Nah bikos of di challege wey most public and private institution dey seek to solve continue to dey generate demands wey only technologically savvy , innovation - driven , forward thinking , and efficient institution fit do .
Alcohol dey plenti , pesin fit see Pep Guardiola as im dey smoke cigar and im dey follow super band Oasis sing .
Garnett dey yarn from hin respect and admiration wey hin get for both Duncan and kobe
The ABCON president , Dr Aminu Gwadabe , gave dis charge for Lagos at di opening session of di 2021 annual ABCON nationwide training on BDC operations
former Deputy National Chairman of di pipo Demcratic paryi ( PDP ) Chief Olabode George , don describe di constitution review wey dey go by di National Assembly as charade
I go join di queue wey dey long reach like one mile for America or Britain or Canada embassy kom fly go
Did na bikos of how dem scata di parti structure from di ward reach di zonal level for di NEC meeting for December 8 , 2020 , wey dem do for di Presidential Villa for Abuja .
wetin we need na support
final wey dem play for di Stade de France .
E be like say di president no care about di efficacy of DSS and so dem sef don jejely withdraw enter dem cocoon .
Di rice specialist add am say for dose kind areas , improvement go need dey di cropping environmentthroughdi construction of water structures to kontrol , retain or evacuate water .
Lagos East Court of Appeal uphold Abiru victory
Since , awa idea no dey about how we go use resources employ di large population as Gajimasu ( 1095 - 1135 ) do wen e begin di city walls .
John Mikel Obi ( Nigeria ) , Michael Essien ( Ghana ) , Salomon Kalou ( Cote d'Ivoire ) , Didier Drogba ( Cote d'Ivoire ) wey win am with Chelsea for 2012 and Achraf Hakimi ( Morocco ) , with Real Madrid 2018 complete di list of Africans wey don win di UEFA Champions League .
Plenti worshipper no kom di prayer ground wit mat so dey kom end up to buy from us
we no fit forget im contribution for di history of awa nation and continent
Di capital for Uganda wey be Kampala wey dey buble normally dey quiet for Friday , wey be public holiday afta di vote for Thursday , as dem close most shop dem .
We work every day to experience this kind of feeling , reward and recognition , said Mbappe .
U don dey do to make us do yanga and we get mind say u no go fall awa hand dis time as u go qualify .
For IGR , di Oxford Business Group report quote wetin Governor Nasir el - Rufai tok say di state double im IGR from N13bn for 2015 to N26bn for 2017 .
Di CIBN Act of 2007 don dey regulate di banking system
President Buhari don choose di Vice President Yemi Osinbajo as di Chairman for di tripartite committee .
Due to coronavirus pandemic , dem advise member of di public say make dem no follow for di funeral .
She kom advise dem her customer to dey use charcoal burner instead di wan wey dem go dey use electric burner bikos of experience , di electric burner dey waste di turaren wuta and e no dey burn well like charcoal
Oyeyemi kontinue tok say di arrest of di first suspect na hin lead to di apprehension of di oda two members for di gang wey dey a factory for Ota
Niger republic and 6 oda kontries don lose di right to vote for UNGA - Guterres
NDPHC don start di NIPP intervention wit di first phase wey dey power generation .
Right now , wen we check di ideology and activity of awa present politicians , di youth and elders join togeda , we see say Goodluck Jonathan wey be true democrat , nation builder , and leader of integrity wey get beta goal na im get di solution to di problem wey dey face Nigeria presently .
Siasia don claim say Dare don abandoned am and di ministry afta im FIFA ban for alleged match - fixing .
hin dey respect pipo
Make us make we get policy wey fit work for all of us , plus make di purpose dey sincere .
According to di Minister , although vaccine be don dey for di kontri , we no go stop research institute dem from di one wey dem dey do resaerch put .
Anoda pesin wey dey live for di area tok say dem fit kill di boy bicos say e don sabi pipo wey kari am bicos dem dey live for disame area .
As dem take establish di farm almost five years ago , as we gather , na direct response to di call by di administration of President Muhammadu Buhari tok say make Nigeria return to agriculture as di mainstay of di economy for inside di nation , pass as dem dey rely on top iol as di source of revenue for inside di kontri .
No be say dem dey relatively cheap , as dem dey often dey technically uncomplicated , but farmers fit adopt dem readily
Accordin to data wey di small and Medium scale Enterprises Development Agency of Nigeria SMEDAN and di National Bureau of Statistics NBS , e dey about 41 . 5million MSMEs for Nigeria
Na events wey no dey capital intensive be dis
Emefiele tok say dem fit see di positive impact of di Anchor Borrower Programme or all ourr agrarian community as e don bring hope kom di farmin population through di timely delivery of agricultural inputs and di provision of market wey get guarantee for dia outputs for price wey di market go determine .
Di tori as dem catch all di suspect no dey clear but na dem carry di police go wia dem put him bodi .
Kurfi wey watch proceedings for Abuja with Sylva tok say im create time to take watch di match wit di former Bayelsa State governor to support and celebrate wit amm afta di match .
Bauchi State Chapter of Sports Writers Association of Naija ( SWAN ) don call for investigation into di recent poor outings of Wikki Tawaists FC for di Naija Professional Football League ( NPFL ) .
Di skil na something e fit learn on di job , from attorneys to welders to architects , truck drivers and accountants
I no get myself , but I don accept my accept
Di asset of di facilities get value of N350m
Saudi Arabia go host di world heavyweight boxing title unification fight between Tyson Fury and Anthony Joshua for August , as promoter Eddie haern tok am on Tuesday .
Di only thing wey no change , meanwhile , na di pandemic .
Instead , make di goment kontinu dey focus on top to streghten di various interventionist and enabling program dem wey go facilitate di creation of employmeny by youth demsef .
Dat one still be price regulation .
To plant quickquick dey save bigbig if flood come .
Di 22 weeks dem be like war .
Howeva , female participation for formal and informal structure , get and kom carry key decision makin remain insignificant
Di United States don tok say di ruling no dey good say dem don dey receive call from WikiLeaks and di right and media freedom group say make dem drop di appeal .
Na Tissue Cultural Technique dey call am , na der dem dey plant for bottle , make e for proliferate
And na di reson be dis
So , to get fertilizer no be dey easy for us .
Buni wen him dey tok for di parti secretariat for Abuja som month ago tok sayApart from di problem of di membership registration , e get som problem wey dey before about di constitution wey dem dey repair .
If di elite dey focus and determine , wit state leadership as e dey for di pre - colonial period , Kano no go go down to numba nine for Nigeria wit GDP of $ 13 . 30b afta Lagos ( $ 46 . 03b ) , Rivers ( $ 32 . 14b ) , Delta ( $ 25 . 48b ) , Oyo ( $ 21 . 64b ) , Imo ( $ 20 . 64 ) , Edo ( $ 17 . 50b ) , Akwa Ibom ( $ 15 . 26 ) and Ogun ( $ 13 . 82 ) .
probably di one wey worst pass na di checkpoint wey dey afta di popular Banex junction wey dem dey man by cops wey dey from di Counter Terrorismm Unit ( CTU ) no less
Ugo Udogu tok say Enyimba too bad , pass amateur level and wit no structure
Dem don set transition goment , wey di new president go name di members .
Dem show dia happiness to celebrate awa achievement , and dem describe us as special pipo .
Yes , America na superpower and all , but protocol na protocol and dem soppose follow am strictly for evri circumstance .
Dis don show say our crude oil don dey useless and dem no care about di dem lives of di common man .
We don find new new and plenty way wey we fit use overkom awa challenges
As di state of di nation take be , wey security and economic don bikom big challenge , na dis two sector dem suppose get di untimate attention togeda .
dem tell us make we accept awa fate and move on
For Nigeria here , wia Chelsea and Manchester City dey enjoy plenty followers dem from passionate football fans dem , expection don dey cause fever , and e don lead to interestin realignment .
If City win for Etihad Stadium , Pep Guardiola side go open insurmountable 16 point lead ova second place Manchester United , wey get five matches remaining .
Mrs . Elizabeth Ivase ( 1936 - 2019 ) be di first minister wey be female for northern Nigeria
Di group explain say Jonathan don see di reason why we need to restructure Nigeria wen e dey power , and na why e organise national confab for 2014 , but dem no allow am implement am , sake of say dem komot am for office .
As e dey always apun wit America military base wey dey outside America , Africom go be forward operating base for disruptive intelligence operations and e go source for act of sabotage and destabilisation against host kontri .
He tok say deman d wey dey grow than supply , wey be say population growth and urbanisation be parts of factor wey dey drive am , na em give birth to di strategy wey goment adopt to make sure say production increase wey go lead to self - sufficiency
For January 2021 , na em di Foundation get a $ 98 , 925 grant from Coca - Cola Foundation make dem use am empower 600 youths for inside Enugu State
DI minister of state on top health matter , Dr Senator Olorunnimbe Mamora tok say to achieve home grown COVID - 19 vaccines for Nigeria , need dey to support research institute dem .
tears well up for her eyes as she dey recount di experience of six months ago wey dey horrifying
Wetin West Ham manager David Moyes tok for di bid enta di European ball for next season laf me .
We get di doubles event for di men too ; di winner go carry N100 , 000 go house and dis go be di same tin for di ladies too , Akindoju tok .
ova - all , e dey easy to carry retirement flag , wen dey no understand how socio - economic infrastructure dey important if dey wan build kontri wey go survive .
she tok say e dey crucial make di president reconsider hin nomination and make e increase di number of woman dem for national commissioner
Dem don even complicate di case wit di fact say dose areas no be area wey dem dey fight untop , and no be area wey dey under any trusteeship wey go need UN referendum to give dem direct independence or ask dem who dem wan join inside di pipo wey dey fight untop di place .
We don set up committee already to take find out how dat kind illicit drug get into di house ; whether dem put am inside di food wey dem bring come for one of di prisoner or pesin conive wit some of awa operatives .
Oluwasegun Ajuwon : E dey wrong make di sport ministry to put eye for only ball .
According to wetin Oke yarn wen we hear about di suspension of di NIRSAL loans , we don know immediately say dis no good for di farmers and di sector .
Lynda Saint Nwafor tok say wit MSMEs wey go dey account for 94 % for all business for Nigeria and 84 % for employment
be like say anyone don eva bikom champion before wen team bus for di way go stadium
Di resultant free kick for added time na hin Olisa Ndah waste wey hin shot am wide from close range
Paul Pogba be like say him settle and dey hapi and him relationship wit di manager dey beta
Di group cahrge di governor to engage di plenty youth wey no get employment for di state to take drive di agricultural revolution .
Afta , I follow Sir Major and Lord Wadegrave yarn for private , I ask dem som question about public service , banking and finance , innovation and young pipo generally .
New wave of pandemic don hit more for inside Japan prefecture dem .
so Amaechi dey hapi say di weapon of dis slain security personnel na hin dem hoodlums carry comot
Her turaren wey cheap pass na hin be N3500 and di one wey expensive pass na N23 , 000
Hin tok say ABP don fit support some of awa macro economic objective as to dey allow employment opportunity wey dey drive financial inclusion and to dey provide access to finance for awa rural community
Dr Femi Oke wey be di AFAN chairman for South - west zone say di suspension of di NIRSAL loans go impact food production for di kontri greatly
Ren tok say di Intelligent Mining Innovation Lab go result for better service for mines wit 5G
Governors dem wey dem elect on di platform of di pipos Democratic parti ( PDP ) don warn di Economic and Financial Crime Commission ( EFCC ) make dem no dey witch - hunt im parti officials dem .
Thank you my pikin , my daughter , for who I be mama and a successful fighter wey survive dis pandemic .
bikos , I think say di timetable wey dem release before , dey giv us 90 days , na wetin we wan challenge today be dat
Plenty pipo dey use leg take waka , some gada for group , dem dey worry .
Even di message wey dem dey tok about no make any allegation of misuse of goment funds , or cheating of any persin or public authority by di PDP .
No wori , result go come , Byabakama tok join
If to say di issue is dey as simple as getting di President to transmit executive bill , wetin stop all di PDP President dem from initiating am for sixteen years ?
Tori about di head coach for Spur .
IPOB leader don threaten pipo say hin go dey kil pipo wey no reason wit am
According to wetin dem dey tok , dem say diz regulators dey rely on di bank wey dem suppose supervise , make e supply information
E dey almost certain say plenty majority of Nigeria pipo wan live togeda , dem no mind awa differences .
For three years ago , we dey get hope but di economy dey too bad so if we go any wia dem go say .
Minneapolis police officer Derek Chauvin dey currently face trial wey dey face murder and manslaugher charges wey dey get connection wit Floyd
E don serve for different ministerial position under befor - befor president , Robert Mugabe and dem kom appoint am as vice president for 2017 afta dem komot Mugabe .
Ainsley Maitland - Niles , Conor Gallagher and Okay Yokuslu will return to their parent clubs after being on loan but Matheus Pereira , Callum Robinson , Hal Robson - Kanu and Karlan Grant can impress in the lower league .
dis , we ensure say Evri waste product for di farm dem go use am as input for anoda process to use create ebikosystem wey waste go dey reduced pata pata , Lawan explain
Forbes don estimate dat Kardashaian West don worth up $ 1 billion , from $ 780 million for october , thanks to two lucrative businesses KKW Beauty and skin as well as cash wey kom from di reality television and endorsement deals , and a number of investments wey small
Some kind basic thing dey wey dem need to provide .
E dey challenge new start - ups and attract foreign investment
Hin say : I be advocate and supporter of electronic voting system
I dey prompted to write specifically bikos di nation don drift totally and even as we accuse politician say dem don sleep , no excuse for awa intelligence services dem to dey snore too .
All di regions inside di kontiri don dey marginalise as regards say di equitable distribution of resources to di pipo .
But him dey tight for im mata .
wia , thank you to sheer wey dey increase for Mosques , regular Adhan don dey reach evri corner
We must give youth for inside Nigeria hope by creating employment opportunity , reduce poverty plus review reward system dem .
Constitutuion review ; Senate don hold public hearing for 12 states
Our correspondent hear sat dem ambush di legislator and dem carry dem away to destination wey dem neva know wit im driver and two oda for inside di vehicle .
Di Guild be wan change dia name so dem go fit accomodate electronic media , e kom add for dia identity kasala for years later
As I land for Yola dis week , di state capital of Adamour , amidst all dis aspirations for di great Fombina , as dem dey call di religion historically , I dey beset wit a renewed melanchonly for di loss of one of di greatest sons of Adamour , and Nigeria ogbonge public servant and academic Dr . Mahmud Tukur , who for im life time don
Oladejo tok say d exercise wey dey statewide see plenty members wey cast dem vote for dia aspirant wey dem prefer pass through d open secret ballot mode as di guidelines tok
Former President Donald Trump , like him predecessors , neva join am
Di lawmaker , who still be di Chairman for di Narcotic Drug Committee , don praise Marwa as e dey clean di health sector as e dey stop plenti narcotics and drugs wey no reach standard for di country .
Nigerians don dey protest dey demand make dem release di secondary school girls wey dem abduct from inside di romote village of Chibok , inside Asokoro , Abuja .
Voluntary retirement of Abubakar Nahuche wey be engineer sef dey , which mean say six vacant seats dey for di electoral impire for national commissioners
We don ready no be for only commercial farm , for agric - business institute so oda young farmer dem go fit get access to see as farm dey work , kom learn get di knowledge join
some expert sef claim say some farmers and middlemen dey use Sniper , anoda chemical wey dey deadly use preserve dia beans
Pastor Tayo Ayinla wey white meat dey drive hin passion tok am say hin first motivation for di rabbit business na di health benefit bikos pipo wey dey hin age suppose cut down di consumption of red meat and waka dey chop white meat hin kom add say di motivation further led to di discovery of its economic benefits .
dem get two oda siblings wey young
Hin tok say di minister , who be di governor wey just comot for di state get any modicum of sincerity , hin go attest to di fact say security na di sole responsiblity of di federal goment
E get passion for Nigeria wey go dey prosper , get strong economy and dey unite .
according to di farrmers , dem no dey expect dat kain development , considering di stiff economic condition wey dey di Kontri , high cost and demand for food items , as well as longtime border closure wey halt free importation of food items wey include tomato paste
President Buhari don launch di kontri's decade of gas , for 29th of March 2021
E also dey record say na Geremi Njitap of Cameroon be di first African to win di title twice in 2000 and 2002 with Spanish giants Real Madrid , Samuel Eto'o of Cameroon kom win am three times with Barcelona 2006 , 2009 and 2010 with Inter Milan .
For di cermony wey dem do yesterday briefly , di 2015 Afrobasket champion land for Group C for di tournament wey dem go do between August 24 and September 5 .
E tok say e go also komot violence bikos di majoruty of pipo wey fit access di internet go prefer make dem vote for dem house or office dem instead make dem go polling station wey armed thug dem fit kos havoc .
Dis one na opportunity for governor dem and commissioner of agriculture dem to look inside how we fit tap dis potential dem .
one video wey go viral by one of di hoodlums show di despicable scene as dem set di policemen ablaze on top a heap of tyres wey dem don use and dem shared dia bodi
Di Kajiji wey dem dey ground na plant wey grow for Maiduguri , wen Hawee stick na hin dem dey get from Kano
Na impossible task e be
E dey surprising dat EFCC wan use im scarce human and oda resources to begin investigation into PDP finances .
Kwagga Dlama Zira Eliphelet na architect , designer and projekt manager for di Zamfara Rural Grazing Area ( RUGA ) projekt .
Even som of di advance kontris don show say despite dia years of existence and dia gud systems , dem no dey free from crises wey dey kom from internal conflict .
So , wen we belittle di kontri , we just dey shoot awasef for leg .
Ekpenriebe also point finger for climate wey no dey favour , COVID - 19 plus say regulatory bodi no dey as major block for di sector .
we dey appeal to di goverment make dem assist awa pikin
Di newspaper proprietors association of Nigeria , di broadcastin association of Nigeria , di Nigerian Guild of editors , di Nigerian union of journalists go celebrate Alhaji Lateef Jakande togeda , foundin president of NPAN , NGE , Prince Tony Momoh , former NGE president , Mr John Egbuna , former director general for FRCN , Mr Eddie Aderinokun , former editor for morningg Post , Mr Sam Nda - Isaiah , Chairman wey depart for Leadership newspaper , Chiel Gbolabo Ogunsanwo , former editor for Sunday times , Mr Bisi Lawrence ,
Di gum - chewing , brash , hard - drinking and womanising soldier dem wey from America comedey frequently get into pub fight and knife fight weu dey dangerous wey dey kos bad feeling for di yanks among di locals .
E go lead by example and corruption go reduce becos dem don block all di way wey e fit use abuse power .
e tok say di kidnapper dem shot one herder for leg as dem carry anoda person commot for gunpoint na afta dem scare pipo wey dey live for di community as dem dey shot plenty bullet
Di investment wey put for our children nah di investment wey we put for di future of our kontiri .
Na me take over as di acting director of sports in di FCT on di 8th day of october 2020 and so tey dat time my major concern na how I go take sports for di Territory beyond wia I meet am
Rights groupdoubts don plead for insanity
All of una know say before 1914 , Nigeria no dey , but Sokoto Caliphate , Kanem Borno Empire , Oyo Empire and Benin Kingdom dey
Di steel and paper industry dey also us e natural gas to generate process steam wey dem dey use for industrial applications
Naija chop chop of diary tin na 15 to 20 litres per capita even as e get plenty tins wey e dey do for bodi , di pipo dey chop oda type of food , na wetin one tori of Agriculture Organization ( FOA ) for di United Nations ( UN ) tok .
Di farmer - herders crisis wey don kontinu to dey apun don chop enter di fabric of dis nation and e follow join di division wey we dey experience .
He tok say dis one dey critical to awa effort for export as e go fill di gap for collecting or capturing data from relevant institution in order to take generate , analyse and use statistical information on top trade - in Service dem as e take be globally .
US Africom for Nigeria ?
Wan love letter wey dem write give Mallam Nasir el - Rufa
Di crisis don however give us di opportunate to re - examine awa socio - economic priorities and work towards sustainable and inclusive economic growth wey go allow woman and girls dem to contribute to awa society for di fullest .
Also , dem fit use di urine as pesticide for di production of vegetables
Dem don forget how dis kind tok fit be beta way of mentorship and motivation for upcomin leaders , and e fit serve as example for dem to see champions among pipo wey be like dem .
Di pipo for di association wey dey work well well na dem make sure say food dey inside di time of lockdown .
di farm get modern meat wit fish processin facilities , wey get substantial structures for office , feed mills , meetin room , cold room wit warehouse
plenty informate be dey flow around .
We dey very proud of you and dey look forward to an enduring relationship for our sports wetin you don do for sports
Di oga for inside NEPC tok say di current focus for collaboration wit di Commonwealth Secretariat na on top data / statistics collection and management .
for instance , wen di poultry and fish use feed , dem go collect all di waste take do organic fertiliser
Dem fel as say dem abandon dem as dia breadwinners don pay di supreme prize for di course of duties
Accordin to Mr Femi Babafemi wey be di director of media and advocacy for NDLEA , dem seize anoda two separate package of Indian hemp wey dem wan send go UAE .
Su tok say migrant workers na major part of workforce for inside China , many of dem sef dey well educated and dem get skil , and dem no dey able to do complicated and innovative works dem .
Di police commando inside Jigour , don arrrest one 20 year old woman wey im name be Dausiya Isyaku , bikos say im wan commit suicide .
Di northern island of Hokkaido report recordof 712 new infection on Thursday as di western prefecture of Hiroshima also see record of 219 new cases for Wednesday .
Who no know say security for di level of intelligence don loss ?
Di law wey dey under Section 7 Sub - Section 1 stipulates say na offence e go be for an employee of a bank make e own assets in excess of dia legitimate and probable income
unlike oda places , Ramadan season for Nigeria don unfortunately turn into a season wey dey get unnecessary controversy
For di religious seting , pastors , alfa and traditinalist dey make home and dem dey benefit from yahoo - boyism .
Pikin wey dem born for 1999 wen Nigeria enter democracy again na 21 years now .
E kon tok say di sekuriti forces no just dey over work but dem no get moni , and e tok say dem fit do beta if dem give dem beta weapon , equipment and make dem give dem moni wey go dey accountable .
Di National Pension commission don tok say FG don order di payment of outstanding arears .
As one expert don put am say , besides abstention for food and drinks , fasting dey help di pesin wey dey faithful make e no dey look di provocative , make e no dey hear di mischievous , and make e no dey utter di obscene and make e dey avoid slander and make e no dey think about inflicting injury for odas
When news about death full evriwia , di new life bring hapines and hope .
Although e remain small wey dem go enta quarter finals , di team collect di Olympic ticket say na dem be di oga for Africa for di tournament .
Pesin wey beta pass am for Kano no go make di place beta unless dem change som important tins .
dey manage , wey dem report say destroy Benikrukru and commuinty wey dey around am for Warri South - west local goment Area for Delta state .
But e give us believe , e tok
Di remaining seven pipo wey enter final go get N20 , 000 prepaid gift card each for school supplies plus branded T - shirt .
E dey unfortunate say di failed forecast led to a staggering loss to awa members dem lost millions for bank loans and dem borrow from family and friends to plant maize , as plenti no fit pass by dia farms to see di maize farms wey don widir , dis occurrence pepper awa bodi
Dis dey possible wit mobilisation and di right message .
On awa part , we go give all di support wey you need to succeed for dis mission
Di toktok pesin for NCoS don debunk di rumour , e describe dem as baseless .
Law for Chad
Hin later tok say even if we pay revenue to di local goment kom create job for ova five time dem dey relocate us from one bushy area to anoda
awa troops don serve Evriwia
Fidelity celebrate Children Day wit N9 . 3m money gift to dia customers
Leicester na koret family club wey get beta pipo wey dey work for dia .
Ontop dis one , di Corporation don identify at least six refinery projects wey e won get equity participation .
Di National Assembly get power to decline and to confirm persin wey meet di require criteria to serve as national commissioner
if no be for hin good deeds , a Kogi state - born Yakubu Enemali go don kpeme afta hoodlum attack di Ojoo divion of di police force for Naija , Ibadan for di protest , noted di woman wey save am
Dem tok say problem dey for health care access and industry fragmentation for Nigeria , so did platform na to find partner wey get higher ethical standard and dey committed to dey provide beta healthcare like Health Plus .
Make we no deceive awasef , becos if di break - up of Nigeria happun ( God forbid ) , e go lead to di birth of kontris
South Africa wey get about 58 million pipo get National budget wey reach $ 75bn for 2019 and her Social Protection Programme reach 17m of im populatiom
Di delta state police commando don arrest a native doctor , dem recover two skull dem from im hand .
Wen di federal goment be moot di idea of national livestock program , some state , especially di south , say no to am , as dem tok say na way to take kolekt dem land give herders .
For plenti drama afternoon , e look like say Leicester go do am as Vardy slot for house hin first plenalty for 18 minute
Okonkwo wey follow Daily Trust tok on Wednesday shortly afta im follow im supporter dem tok for Awka , di Anambra state capital , tok say di state dey lag behind in terms of good governance .
Na six hundred square meter dem give for area wey dem go live make di herder fit build im hut di way he want am .
Dem see him bodi for inside gutter afta dem don dey find am for one week .
Di agronomist add am join say we need to do plenti tins by increasin awa investment , especially for dry season farmin .
Cassava chips don dey very expensive now .
As e dey last , di season wey dem dey use fast don offer all Muslims opportunity wey dem go use reflect on dia relationship wit Allah
Di reason why we dey get some kain kwanta be say plenti pipo want make goverment jobs
Di tok tok pesin for di Bayelsa state police command , SP Asinim Butswat , wey confirm di development , say di police authorities don already take di accused woman for custody
Even say e fit no agree wit di politikal structure , social circumstances or human right standard for im kontri .
wetin be di highest praise wey player fit receive
Nothing I dey hear una
We belive say di NPF go support us wit intelligence tracking , e dey possible say di NPF don alredy do am .
How cassava don dey is become gold inside Benue
Di month of Rahmah ( blessing ) , barakah ( mercy ) and Magfirah dey upon us
He tok say make dem find time to take visit major shopping centers dem for Aba to buy memorable things to dem houses .
Di procession start with a 21 - gun salute , circled the obelisk for di Tahrir Square wey dey close , and then proceeded along di Nile to NMEC , wia Egyptian President Abdel Fattah El - Sisi personally welkom di mummies to dia new permanent home in Fustat , di National Museum of Egyptian Civilization .
Fernandinho wey be 36 years old don tok say im go stay for City .
examination on top hitches for dem NIN / Profile code .
Any minister wey go try and correct dis anomaly go get millions of dem refugees for hin hand
Di NALDA ( angency wey dey direct to di President ) President tok am last month approval to engage 30 , 000 soil doctors and extend service provider di kontri
Things don dey bikom normal afta Nigerian security forces don shoot one student dead and injure two odas for inside Kaduna state wen dem dey do street protest against tuition fee wey dem increase .
Pinnick been inaugurate NFF Technical and Development Committee
light for end of turnnel on palava wey dey on top cattle husbandary don tay
For today world , technology be weapon of first choice wey fit help overkom plenty challenge dem wey dey face livestock production
Ayade defection spuns six months afta hin pesin for Ebonyi , Dave Umahi , son join APC .
Khalid Yusuf Tebo na hin write from Yobe
Sake of di major development for di industry ,
hin no dey always dey uniform
Di new sequencing machine wey dem just commission , im explain , dem buy to work on top di molecular surveillance and e go as well monitor di variant of SARS - CoV - 2 for inside Nigeria .
Na di kind surrender wey only Generals understand , as painful duty to save territory , fightin men and material
no , di only crime be say dem be crime fighters
E don also enable those wey get means to share food wit pipo wey poor , wey dey in need and pipo wey be less priviledged
Dis dey contain inside a statement wey di former National Publicity Secretary of the APC , Mr . Lanre Issa - Onilu sign , wey be di current Chairman of di Progressive Governors Forum ( PGF ) , Salihu Mohammed Lukman ; di Senior Special Assistant wey dey for National Social Investment Programme to President Buhari , Barr .
As im don be 36 years , na player Fernandinho still be .
El - Rufai tok say dem no fit sustain di current subsidy regime , and only smugglers dem and dem illegal markets dey benefit from am .
na di money wey some states struggled get to attend the festival
Presido Joe Biden don recognize di Ottoman Empire kilin and as dem deport di Armenians like one century ago say na genocide .
Na di committee wey Buni lead win di governorship election for Ondo State .
Di Turkish goment agree say fight during di war kill many , but e don long denie say di treatment of di christian Armenians by di Muslim Ottomans amount to genocide and tok say di death toll dey lower
Just as di El - Rufai committee take propose , say make dem review di revenue formula to take favour states since dem go add more responsibilities to dem .
Dis gats do wit parti political exercise for rulin ova di affairs of hin members wen di need kom
dis na clear case of murder except dem prove am odawise
I call am but hin phone no go through
Men double dia lead for di 49th minute wen Thorstvedt score afta hin benefit from Onuachu's assist .
Di kontri coordinator , Open Forum for National Biotechnology for Africa chapter , Dr Rose Gidado don beg federal goment make dem promote urban agriculture to use mitigate food scarcity
For inside Benue State , farmers don dey expand dem fields almos evri season to take increase production as cassava farin don bikom better business for inside di three senatorial district dem .
Dem be former chsmpion .
Some of di wahala wey NDPHC dey see for dis distribution be say dem dey tif dia equipment and infrastructure , vandalism , and lack of cooperation from Distribution companies ( DisCos
Di reason why I dey narrate dis experience na say , since wey e don happun , I no experience dat kind tin again , until recently wen I siddun wit anoda public servant for Nigeria , di Executive Secretary of di Petroleum Equalisation Fund
During di COVID - 19 lockdown for inside Nigeria , cybercriminals dey do dem frauds along di interventions from goment and private sectors and scamm plenty and some of di scheme dem still dey till date .
from mobile phones to di makeup wey we dey wear , to medical devices , bank cards , and even di football wey e dey kick around wit friends
God create us make we dey worship am
Daily trust later find out say some of di kidnappers dem kidnap four pipo wey dey der as some youth injure diasef for wen e apun , di kidnappin last for about two hours .
DSP Tochukwu Ikenga , wey be di Public Relations Officer ( PPRO ) for di command , wey confirm di attack , tok say di state commissioner of police don dispatch one tactical team to take assess di incident on di spot .
Bello be call for extension of di electronic registration instead of as dem dey risk di life of students dem to travel to di headquarter of JAMB for dem states for manual registration .
As time dey reach for di 2023 election , both federal and state authority go need do quick so pipo go see wetin dem dey do , or else all dia work to create dis kind moment of opportunity go spoil .
According to report from one among media aide of Governor Samuel Ortom , im narrate say di attack dem do for dem rural abode na surprise for dem bikos dem no get any issue wit herder dem .
Di state goment inside Benue be raise alarm for weekend concernin food crisis wey fit apun unless dem address di challenge of Internally Displaced Persons ( IDPs ) dem for inside di state .
And dem give am captain as David Silva comot .
Wolves board don promise Nuno say moni to sign goalscorer wey don himsef wella .
Di second na di stunnin conciousness wey gas flarin / environment degradation dey apun bikos of activities wey dey related to crude oil prospectin / production for di kontri dey under - reported .
So dem also fit adopt di system of say make dem dey oneplace if dem give proper orientation to dem .
I decide say I go stay wit am unto say my husband na good man
Musa , wey follow journalists tok for Abuja , tok say for 2018 , we get 600 oil spill incident and for 2019 , we get about 700 oil spill - impacted site actross di kontri .
If to say goverment policies dey successful , all oda things as e dey equal , di natural gas industry go be one major source of job opportunities for Naija's labour force wey dey rise
he tok say awa constitution no dey standard bikos 1999 constitution na national compromise wey dem rush do two decades ago bikos dey wan send soldiers dem go barracks back make we for return go democratic goment
Afta di security scaffold don dey decimated , innocent pipo wey dey live di area and even those wey dey satisfied ova di revelry of blood fit bikom di next victims .
Gini don play for all di 38 Premier League match for di Red and as e dey sure , dey always remind me of Steven Gerrard who no dey easy to follow .
plenty of dem die bikos say dem no get health care
E no fit go bikos say nah for our heart im reside , so e go hard to kil patapata
Hin get 17 species of rabbit on top di farm wey hin start like say a year ago for Karshi , for Abuja Municipal Area Council .
Cold dey catch di small pikin dem die
She tok say Offa women follow support di endorsement wey di Olofa give di goment , bikos we know how Kwara be before and how e be now .
Leadership dey crucial bikos nah im be di requirement inside most aspect of social life , for instance , dem dey require leader for inside di family setting , dem require am inside business , corporations , inside political life , inside religious oraganizations , inside communities , inside kontiri dem or inside nation - states !
$ 250m approximately na im private investor go raise to take start up airline
Recently , Daily trust speak wit Professor Ishiyaku Mohammed , di executive director for di Institute for Agricultural research ( IAR ) , Ahmadu Bello University , Zaria and he
E tok say e post N214 . 3 billion turnova
over two dozen kontri don recognise di atrocities as genocide , according todi Armenian National institute , wan Washington base group ey advote for di genocide destination
Inside di article , a member - state wey owe dues wey dey equal or pass di amount of im contribution for two years fit lose im vote for di General Assembly .
Speaking on di ground of senate on Tuesday while dem dey move on a motion on di kilins wey dey apun for Shiroro , Muya and Rafi local goment areas for Niger state , Senator Musa tok say bandit and terrorist don kil ova 475 persins for Niger East between 2020 till date .
But goment kon fall dia hand as im tok say rice , chicken and turkey , oil for cook and other food still dey under ban to dey import .
So I face table tennis bicos say e dey simple and e good for exercise .
Di chairman still tok say as dem carry aggregator facility cum , wey stand gidigba as dia help to comot some marketing palava for di area , don help farmers dem keep dia produce witout gbege and to sell for big price for market .
Make dem look di suggestion below :
Before you fit catch dealer or baron , you go domn catch hundred of pipo wey be user , na why we fit say di rate wey pipo dey use drug don dey increase
As Manchestre City neva win Champions league title before , chelsea win dem first and only title for 2012 .
Thus even as e dey unlike say any group break away from Nigeria and UN support am , Nigeria fit use dem sovereign right to stand against such move .
Na one phone tracker dem use arrest all di four suspect .
Dem don keep am fordi high sekuriti prison for SouthEast London .
My advice for di youths be say make dem understand say di goverment no fit meet all of awa needs
Make di goment go pass to dey make law , make dem activate as dem go take dey use di electronic platform for dem commercial interaction and for delivery of goment service .
But one of di challenges be di weak reporting system wey bankers get wey dey lead to di inability of CIBN make dem take appropriate actions .
Gov Sule throw weight for back of Keffi Polo tourney
E no dey work like dat .
dem dey do celt weda dem use or dem no use insert medium , like gravel , vermiculite , rock wool , peat moss , sawdust , coir dust wit coconut fiber
Naija pipo can hardly make ends meet due to di economic situation wey dey prevail for di Kontri
For one interview wey hin do for Wednesday , Musa tok say no be ham go advise Nigerian players wey dey Europe to return NPFL
Inside dis kain one , di Command for di Agency for Taraba State don catchcatch one Lawan Gambo wey be 61 years old say e carry 58 . 50kg of Cannabis Sativa .
hin tok say ; Amaechi , from all way , hin don lose focus and hin don dey frustrate
Howeva , turaren Wuta don bikom popular household item wey pipo from different tribe for di kontri dey use
Anybodi wey dey find position inside di movement or party , go begin from di lowest level to di highest .
NAPTIP arraigns , dem reunite five trafficked children wit dia parents .
Many farmers wey dey for town agree as although di practice kos blockage of dia drains , e get beta impact for dia soil
Di membership question kom back for 2008 and 2017
On top di election and appointment of political office holders , before dem assume office dem suppose declare di assets wey dey get pon entry kom declare am again for di exit point
Di court of Appeal don dismiss di appeal wey di candidate of di People's Democratic parti PDP don file for December 5 lagos East Senatorial by election , Babatunde Olalere Gbadamosi
Most of di time , e be like say na die
E dey unfortunate say di critical reasoning of parti leaders dem go low when dem show dem money .
Some residents wey follow Daily Trust yarn don express dem desire to meet wit di FCT commissioner for police , Bala Ciroma
Di goment over time don make no plan for dis poor folks , and human being like water and must find dia level
Dat evening dey full of entertainment ; eatin and drinkin .
Wema bank Plc dey host creative essay competition wey go test di creative writing ability of young children wey dey age of five to 12 years .
We dey hear say dem dey delay di convention bicos of many tins like how dem go do di zoning , some wahala wey don dey ground for some side and dem dey fear say some pipo go comot for di parti if wetin dem do for di convention no dey okay for dem .
One of di wonderful takeaway wey I collect na im idea about di National Youth Service Corps ( NYSC ) and how we fit use am serve young graduates and di nation beta .
Make dem polish am , afta all im na one of dis ajebutter Nigerian wey get priviledge to attend Kings College back in di day .
wetin mata for di end of di day na di amount to hollow kos to glorify one holocaust and kom turn di blind eyes to anoda
Di farmers claim say plenti of e members don decide say dem no go deal wit maize planting
but u know say we no really dey di city centre
Zulum , say di discussion wey dey between NALDA and Borno State goment na awa fish farmin programme , wey we dey engage pass 2 , 00 faremer
wetin do us ?
Vigilante arrest 2 kidnappers for Zaria
Shey na very good rural road go bring all di grass dem make dem kom out .
Di All Progressives Congress ( APC ) don express im excitement ova di recent appointment of Ahmed Mustapha Habib as di new Director - General of di National Emergency Management Agency ( NEMA ) .
Mr Anibe Achimugu , national president of di NACOTAN and managing director for ARewa Cotton describe di current price say e good for farmer dem , if dem compare to previous one .
For persin to understand dis conundrum , I tok to Adamour state's secretary to di state goment , Malam Bashiru Ahmed , who no dey only passionate about di issue but dey remarkably informed about local and global effort wey dey around am and as such uniquely position to help chat oury solving am
hin parents don kpeme
If to say , whateva air of invincibility di IDF enjoy don evaporate for di face of resistence from Hamas and Hezbollah ( Hizbullah parti of God ) and oda anti - occupation groups
You fit put am on top table wia better ventilation dey .
dem transfer di suspects to di anti - kidnapping section for di state criminal investigation intelligence department for discreet investigation and prosecution
200 entrepreneurs na dem one Foundation train for Enugu
Werder Bremen don relegate afta 40 years in Bundesliga
We fight back e don late
Deby son don oversee di security of im papa when im be head of di elite presidential guard and he dey appear along wit im papa often .
Three oda officer dey also face di charges
Dem believe am for some part say di politically exposed person dey plunder di assests for dis kontri plenti of dem dey untouchable
Di chief Enterprise Business Officer , MTN Nigeria
Di evening wey Pep like pass .
From my own humble perception dis satement dem be like pikin tok , wey pesin wey dey look for wahala , wey wan make pipo vex , wey wan cause disunity write .
Either we know abi we no know , evrithing dey start wit awa mindset .
Health Plus for im side tok say e dey hapi to tell pipo say we wan start use awa new work , di digitization for awa pharmacy and retail service through partnership wit di Outpost Health care .
Di goment explain say di next phase go be di placement of Request for Qualification ( RFQ ) for local and international media .
say you think say you need moni do Evrithin
Di governor go be di leader wey go guide all di institution to develop and end one - man rule .
We go need to know di ratio of bran , glacial flour and salt , wey go dey inside .
One beneficiary , Anu Oshilaja , wey be founder of Annyz Fabric Bags , share her life - changin story on top di impact of di programme and di fundin wey she collect to use further her business .
Na only tomato wey dey produce for di 10 , 000 square automated soilless greenhousedem ; and we produce an average of 10 to 11 ton of tomato evri week .
FA Cup for Wembley
So tey dat moment e hard make person say anything , caretaker coach Thomas Schaaf wey step in afta dem sack Florian Kohfeldt last weekend , told Sky .
He warn members of di accountability committee make dem stop dia divisive reactionary orchestration of disaffection wey dey witin di movement or make dem ready face di wrath of di majority and genuine Leaders and Elders dem wey dey di Civil Society Movement .
Technology don make professional farmers for China strong .
As di demand for rabbit don dey increase , frmers dey explain say make di youths key in for dis kain of farming
As dem restart di second half , IfeanyiUbah kontinu to dey press for di second goal and dem get di reward wey dem deserve when Saidu Adamu get im brace afta im get Awazie square pass over di line for di 61st minute .
Local researchers wey dey active for di area of grain preservation , churning out of a handful of innovative solutions ova di years
One former banker and economist tok say dem for don avoid di strike if di state governor don negotiate wit di union .
CBN don task to dey fund road transport
NAPTIP , for di press briefing at di weekend , tok say Abdulrahman , a 32 - year - old man , him abducted children wey dem dey di age of four to seven and sell dem to some women wey dey different parts of di kontiri wey dey under di guise of say im adoption dem .
No government wey dem no dey criticise , and no government too special for pipo to criticise .
E say , Naija get one percent for di way wey dem dey manage cold chain
Timipre Sylva , Kurfi celebrate as Chelsea take win Champions League
E no dey give chance make som movement wey no know wetin dem dey about abuse im wide and transparent process .
Although e be period of deep reflection on di inter - relationship wey dey between man and hin neighbour , for di oda hand , as well as man and hin God
dem dey move wit fear make dem no go attack di barracks
Fidel shot hit post wey make Atletico hold dat 1 - 0 wey give dem two point pass Real Madrid and dem still dey front of Barcelona wey dem go meet for Camp Nou .
E fit be local but make we dey do am like that for evri month abi evri two month , competition go dey .
howeva , recent development for Nigeria and pass di world , na proof say thins dey change
And na how we go live in peace be dat , he tok
He achieve di feat with Liverpool for 1984 .
we no too fully acknowlege , commemorate , and teach awa pikin about genocide , di word neva again lose dia meaning him write , con pledge to back congressional resolution wey recognise di Ottoman Empireal action as genocide
Strangely , di word holocaust render hollow for hin restrict application as e dey exclusive and hypocritically , employ to refer to di alleged incineration of six Jew for concentration camp
wen di rain start den we fit get plenti fresh leaves for dem
former general manager for Lagos State broadcasting Corporation , Malam Wada Maida , former president for di Guild and Chairman for News Agency Of Nigeria , and Malam Ismail Isa , former president and life Patron of NPAN for one aftanoon wey dem dey give tribute for Lagos , honour pipo wey don dia , dey kom still inspire di pipo dey alive
But , di outbreak dey put di nation health system under big pressure .
Inflation rate don drop to 18 . 12 percent for April from 18 . 17 percent wey dey record fo March , na e di last report tok
Di issues dem wey dem raise , especially di one wey concern race , dem conmcern di palace , as di palace tok for inside one statement wey dem release on Queen behalf .
Di nation no dey good at all , but dey concern for di safety of im pipo .
Nasarawa United sef pepe Heartland wey dey visit 3 - 1 afta Aliyu Abdullah score brace ( 27 , 50 ) and Martins Owolijah score di third one wen e reach 61 minute , before Chijioke Akuneto kom boost hin team morale as he score wen e reach 85 minute .
Dis na bikos of di extension of di ban wey dey ground before on top di kontri dry beans by European Union wey go end by 2022
Di failures dem wey dey up get direct consequence , na bad influence for di sector , di ministry and di region .
We get 210 plot dem for herders , each measure reach 2 , 475 square meter , and dem divide to four .
Na di time for di entire Southern Kaduna pipo to get am right .
I just tell u di truth and nothing wey pass di truth
Adejobi tok am tok say durin most of di attack , di suspect don allegedly dispossess innocent pipo wey be dia belongin for di state
Na dat time I start to make efforts kom dey prepare mysef bikom farmer
Alhaji Lai Mohammed dey inspect di Lagos - Ibadan standard gauge project in preparation for di commissionin by President Muhammadu Buhari .
I think say we don dey high pass wen we first start .
in di long run , di tax revenue for di performing industries and employees go outweigh di cost of pipeline projects
So i dey call oda states make dem emulate di FCT wen dem wan develop dia own athletes
As if dat one no bad reach , my heartbreak for don worse as I see di apprearance of labels and slur from both of dem .
Feranmi , wey be di orphan , just as her husband wey late , tok say di news of hin death shattered her world
We dey always start from di wards to di area council headquarters and to di city centre
farmer wey dem sabi wella Malam Abdullahi Kwangwama
As e yarn , di championship dey open for athletes wey be 14 years and above .
Number one be say , plenti value dey for rabbit farming
He tok say : As we continue to dey fight how dem dey use illegal drugs for outside , awa leaders for di agency go dey find how dem go maintain di situation .
Leadership dey involve plenty things like to dey make difficult decissions .
Even say di colonialists destroy di economic foundation of Kano and oda society wey dem colonise , di policy of di pipo wey lead di Native Authority from 1926 to 1963 contribute to make Kano remain as di leadin economic centre of Northern Nigeria .
China don turn largest market for online retailing for eight years straight .
As answer for di reverse discrimination wey NUJ dey do , dia need to make Professional Guidance , make dey kom stil protect dia interest for di socio - economic development wey dey unfold for the early days of nigeria wey dey independent , di Guild emerge make dem fit occupy middle ground of professional managers wey dey strategic between owner and di general rank of journalist dem
As member of political parti , him be like any oda member and possess no legal proceedin use influence di servin governor , servin senator and member house of reps for under di impression of di same political parti for democracy as far as say good governance na di mata of di day
Di club meet again for Thursday for di German Cup final for Berlina Olympic Stadium
dem don add 6 NIPP plant dem , 22 new substation for di power grid wey dey 6 years report .
I believe say awa capacity to dey make awa rule strong as we dey repair di constitution go help us reach dis point wey dey awa back .
We get 10 borehole wey dem don use hand sink .
Furthermore , we warn pipo wey dey collabo to take work against Fulani pipo for inside Nigeria : WE GO GET YOU NO MATTER WIA YOU HIDE
Na for sure say most bourgeoisie thin wey pesin don eva tok for office
Dem divide di three wey reamin , fence and denarcate dem , each paddock get gate .
E tok am say di hand wey SG 2000 put am don help make di work of farmers dem dey berekete for di time .
He tok say ova 46 of di suspect wey dey use drug wey dem carry durin raid don be counsel and released .
Di ginning capacity for di ginneries wey dey exist na about 650 , 000 tonnes of seed cotton but national production dey fall to less than 60 , 000 tonnes per year wey dey represent about 10 per cent capacity utilisation accordin by di data from di Raw Material Research and Development Council ( RMRDC ) .
Una no fit compare am wit states like Lagos , Kano , Rivers , Edo , Kaduna and odas
Tertiary educational institutions , with few exception dem , dey award undeserving honours in exchange for money .
For fishery , e get di capacity for 100 , 000 of 1 . 5kg fish , 45 tonnes of fish wey dem process wit 200 , 000 fingerlings monthly
true true dis no help in di development of talents
Di gud , di bad and di ugly """" na we make am be laidat .
West Ham wan reward Moyes witi anoda contact wey go be for three years .
Wit di support from Abuja and oda partners , state goments go need find pipo wey go be expert , wey go know technical aspect of thins , especially pipo wey go dey manage di ranch and grazin reserve , dairy production and meat processin
If you see say United pick dia team for important game , McTominay name dey always dey part
So , governance na di process of control and controlling activity wey dey a kontri join weapon wit im circulation .
Mama wey born di two victim , wey be Mrs . Ruth Attah , na retired school teacher , tell awa reporter for her house sayna around midnight for Saturday di incident apun .
again , many pipo die for di riot , farmilies and friends tear apart as Christian dey beingn move to Kaduna South and Muslims begin move from Kaduna South to di North
Accordin to am , him barely manage to sell 10 cap for any oda day , addin say hin go get moni to celebrate Sallah
Dis piece of legislature don dey so tey 1986 under di military
Musa don add say dat di protest be don start for around 3 : 00 for afternoon and dey go serere from Sky Memorial but just dem wan scatta for Wuse Market , di police arrive and start to dey shoot teargas and life ammunition on di peaceful and unarmed protesters .
I gats stay calm
If Africa fir process dia natural resources , plenty business wey dey develop kontri dem fit fail
awa initial understanding of di role of di NIRSAL na to primarily incentivize commercial banks make dem embrace lending for agricultural production but certainly no be to prequalify prospective loan seeking companies .
Di $ 250m fundin wey dem plan for national acrrier dey unsetle operator dem
Di bill dey tok say afta di Independent National Electoral Commision ( INEC ) don declare who win presidential election , di transition comittee go make sure say di president - elect and vice - president - elect get security wey sure
We dey always put two pangolo and one stick make e be net .
E dey follow di nes pipo tok for Abuja for di weekend afta dem finish di Natioanl Executive Council ( NEC ) meeting for di association .
Also speakin , Emmanuel Ochei , wey be representative of Davnotch Nigeria Ltd , tok say di company go sponsor di championship as part of im Corporate Social Responsibility ( CSR ) and say e no go stop to dey give support for di development of sports .
Accordin to Sasakawa wey be senior crop productivity enhancement officer , Mr Benjamin Adamu Shamaki , di trainin dey aim to ensure say healthy circulation of improve seed to di farmer
Hin clarify di claim wey say make di community members dey pay N20 , 000 Evri day for feeding allowance during dia assignment for di area say e no true
Expert tok say Nigeria dey lose billions
Dem go crown Manchester City Premier League champions if dem beat Chelsea dis afternoon for game wey be dress reheasal for di champions league final
Biden plan wey him no advertise , which morbidly fits into Trump final solutionâ , means say Palestine wey occupy go still get hin ignoble status as one big prison wer eviction of Palestine pipo and dia land dem wey dey turn dia own go continus , pari passu , as dem dey kil dem witout control .
According to di oga patapata for NDPHC , Mr Chiedu Ugbo , for interview wey im get with Daily Trust , di company dey achieve dis tru di fuel and gas or public private partnership model .
He tok say ; Na way I think say na dry port go serve di business interest of my pipo pass airport
We must dey consistent , we must show say we don learn from oda pipo lesson , and we be wetin democracy produce
I be dey sorry for my unborn pikin say I dey bring am inside world wey different from as e ever be .
Di UN no be world goment wey get executive power to take stamp dem will on top national goment dem .
As e dey for di guideline wey Daily Trust see , Accredited members go use open ballot vote for di venue , dem go stand for front of di poster of di candidate wey dem like , and
Howeva , work still dey go on dem till 2015
But I find am as wahahla , and e dey relieve more for my sack of black and white fotos , I don realize say while my head guide di kin persin wey I be , nah my heart don dey keep me Nigerian all dis years .
One projection by federal goment to raise $ 250 million for di national carrier wey dem propose don dey make operator dem dey ask question for inside di aviation industry , as Daily Trust report am .
If to say na beans , corn or rice wey don discoloured , mouldy , smelly or e dey infected wit weevils , grains dey pose gbege of storage for farmers and e dey lead to considerable financial losses
The world Health Organisation call Thursday for betta monitoring of Euro 2020 football matches dem as Covid infection don climb again for inside Europe , wey deadly Delta variant wey dey race around di don globe fuel .
Governance wey dey poor and illegal weapon for wey dey spread by Adefolarin A . Olamilekan
hin be di only family wey I get
He tok say ; we don take awa players go Morroco , Ireland , Botswana , Argentinga and Mauritius on awa own .
we no fit kontinue lyk dat
Innovation na prominent way to take create properity for all and to take lift kontri dem komot for inside poverty .
Shey no be say we dey give oda criminals dem space to ride on top awa sentiment ?
Director General for NITDA , Kashifu Inuwa Abdullahi tok dis on Tuesday durin one virtual media stakeholder engagement wit officials of MassChallenge dem .
He tok say ; E dey important make di 9th National Assembly take responsibilty , make dem write dat kind constitution for Nigeria pipo
Obviously , all di program wey we donmention before fit only succeed and dem go dey sustainable if dem put a sense of responsibility of accountability for inside pou youth .
Queen Elizabeth II don show say she sad concerning di interview wey her grandson , Prince Harry , and im wife Meghan do .
Di PDP stiil dey call di lida dem for APC for di National Assembly say make dem know say dem no get any reason again to dey sit down on top di Electoral Act .
Hin add am say na airlines Boeing 737 - 400 wey dem just release from C - Check conduct for di Aero maintenance hangar go be di one wey dem go use for di new routes
E - commerce require confidence and trust di satisfaction wey dey transmit order or invoice neva get any matter and e dey kom from whoever e appear to kom from .
Di sate chairman of di All Farmers Association of Nigeria ( AFAN ) , Aondongu Saaku , describe farmin as business wey worth make dem take risk on .
Pipo for di area tell Daily Trust say as dem tok say dem no see di boy , dem don dey find am for plenti days before di kidnapa dem call dey ask N50m , but dem later reduce d moni go N35m before dey kon later gree N5m laslas .
Hear wetin I dey tok , my chiefs !
wey go dey weak sotey , dem go dey beg from di foreign powers .
And as awa politikal system no perfect reach , di konstitution make am compulsory say as many ethnic group and geo - political zones as possible must get representative for government and im institutions .
Wolves dey desperate for striker
Him don threaten earlier and now dey don write petition against dem to EFCC , Force CID and pipo don dey beg on dia behalf
Unfortunately , plenti of di village wey you clear and plenti of di shanties wey you demolish don kom back dis time wit vengeance
Time don kom for change of heart , maybe do wetin fit don dey unthinkable some year ago
my Papa dey gentle , kind and e dey alwsy find way wey hin go use take help pipo
Shey we sneak go bed back , afta we wake di oda pipo for we world
She add say as both secondary school and tertiary institution student dem dey use illicit drug , na tertiary institution student dem dey use am pass
PDP leader tok say as a believerfor di unity of di Nigerian state , he tok say di nation fit emerge stronger and better only wen all di component units form our nation fit get sense of belongingness and general accommodation wey em no go dey look tribe or sectarian belief , wen evribodi go be di same witout ethnic bias , wen merit na di sole determinant of public positions .
Di Ariya fit support chargin for 130kW
Wetin I mean be say , you no nid any tin wey wey cost do play table tennis .
For di moment , even if to say Enemali fit recognise pipo , hin no fit tok , na dis necessitate di need make e undergo Magnetic Resonance Imaging ( MRI ) wey be test for di brain for di Chemical Pathology Department for di University College Hospital ( UCH ) , Ibadan make dem determine which kain surgery dem go carry out
E dey grate say today , Ekiti State don now join di train as participant for di Anchor Borrowers Programme of di CBN , wey dey partnership wit National bodi Rice farmer Association of Nigeria wey Anchor Borrower lead
dem don destroy almost all di parts of hin bodi
To move forward , we no fit dey live inside sin , dey expect grace to abound .
kidnapper dem don shot and injure one herder as dem dey abduct anoda persin afta dem invade settlement wey be dem fulani own near Yewuti village for Kwali Area Council for early momo for Monday
Di orietal derby see say Eyimba make three changes to di team wey loss for Rivers United on Sunday .
Wey bin farming communities and dem bin farmers , dem fit comot dia farm dis season and dis fit negatively affect food surficiency and economic diversification policy of di Federal Goment , im added .
No dey disturb .
To add join , representatives of local and international media get di opportunity to take picture and video di artifacts inside di Central Exhibition Hall for free on April 4 and 5 .
Dem dey sure say di moni wey dey kom from Nigeria go fit service di debt
hin parents still dey alive
For inside di 210 plot wey dey , five bedroom dem dey for Fulani or Hausa leader dem .
Arteta must deliver next season
I think say dem fit do beta bicos say all di player dem dey go luk National Festival wey just finish for Benin City no see help kolet like dat from FCT Sports Council .
Di tension dey palpable and dis nah di time for us to dey open up up as pipo wey love dem kontiri .
Accordin to ham , di programme , wey dem dey expect make e start for August for Kwara state , go focus on to dey find young talents for baseball across di state from age six to university undergraduates
Wen dem play against Leeds him dey very quite and I think say I neva see am like dat before
dem attack hin for Iwo Road
how una athletes take cope wit dia opponents wey get more experience
Ethical behaviour training for plenty house na challenge as dem don dey arrest parent plus dem children wey dem gather do cyber - criminality .
Sake of say di United States don seize Iran international asset befor , di Islamic Republic of Iran don insist say make di UN no use any American bank receive awa kontri membership fee .
Police don arrest 4 pipo say dem kill one man wey be wan do wedding for Kwara .
To allow vacuum for institution wey dey important to awa democracy sey send worrisome signal
Immediately afta di match , fans of Enyimba express dia disappointment as dem dey call for di sack of di coach
Di Director - General / CEO of NIMR , Babatunde Salako , reveal say di institute don dey get collaboration with di Usmanu Danfodiyo University inside Sokoto and di National Veterinary Institute inside Jos for robust research on top vaccine development for Nigeria .
Senator Babajide Omoworarewey be Senior Special Assistant to the President on National Assembly Matters ( Senate ) , no pick hin calls and e no reply di text message wey awa correspondent send give am .
If una visit plenti offices across di kontri for lunchtime during di months of may , june , july and August , chances dey high say una go find a good number of workers wey dey munch am for mouth .
Nigeria go present like 80 athletes for 10 sport for Tokyo Olympics
Some of di issues wey Nnamdi raise nah issues of injustice , marginalisation , inequality weda nah gender , generational whateva .
She kom tok say e need to adopt technology for road transport operation make e reduce accident
To dey make sugar syrup and to dey fry di incense woods e involve before we go kom dey add di oil wey go need for di fragrance
E go dey hard to find pesin wey go be like am as e don be di best player for Liverpool dis year .
For di next level , na for UAEto start dey invite Nigerian dem for physical interview before dem grant dem visa
( TCN )
For di 2021 own , we get one big sponsor but we no go tok him name .
Pastor Chris Oyakhilome don dey spread harmful lies about COVID vaccine .
We don work wit field officers wey dey represent Fufore , Guyuk , Mubi South and Song local goment areas wey dey Adamour state to enhance agriculture and Agricbusiness practices wit tecnology .
dem dey do wetin dem do for Palestine wetin Zvai and Irun do for Israel for di early part of di 20th century
Masur tok say major pipo wey dey buy di tomato na premium customers , notably , big big hotel for inside Abuja and Lagos , plus some oda location .
Farmers dem dey apprehensive as planting season begin with erratic rain dem
No be to dey abstain from foods and drinks we learn , but we also abstain make we no go make statements and actions wey fit kos harm to pipo or violate rights wey dem get
Alhaji Adhama point say textile industry don face major set back due to say plenti challenge like electricity and advocate say Nigeria need mordern restructurin like restructurin wey dey super
Even when dem fit boast of wetin be like outward achievement wey dey reasonable , dem fit still lack di internal satisfaction wey dey neccessary to kip dem motivated and going for di marathon wey dis life be .
And di lord go bring una ( Jews ) inside Egypt again wit ship and
last week , INEC raise alam ova di burnin of dia office nationwide , dey tok say di action fit undermine di conduct of future election
E add am join say di illegal drugs wey dem seize na 74 . 285kgs of Indian hemp , 267 grammes of oda psychotropic substance ;
Di city of London don face anxious wait to learn on di kind basis wey e fit continue to deal wit Europe for di future
di security issue wey dey linger be threats to awa merchants ; na so dem suspend business till dem sort out things
Di acting director in sports for FCT , Luka Istifanus don frown at di reckless poaching of athletes by di big money spenders as e don vow say di FCT no go waka about dey pay athletes to win National Sports Festival medals
E go calm down ignore e own contribution for di corruption wey dey destroy di kontri .
as we dey wait di formal reports of di electoral officials , we wish tell di security agencies make dem conduct beta investigation make dem fit bring di culprits kom face di book so dem go maintain law and order
Our news pipo see say di land border wey dem open again get many eyes .
Di team don occupy di 15th position for di league table and e get 24 points for 21 matches
E go bring di production of meat , wey go later provide revenue .
Na only myself I fi tok for
data wey dey available show say inside 2020 , na only 12m tonnes dem produce
Howeva , di member wey dey represent us for House of Assembly intervene through awa tradition ruler and dey kom tell us say make we quick harvest anythin wey remain for awa farm in order to avoid clash wit dem herdsmen
Our correspondent hear say di tissue culture lab , wey dem intend to take improve potato yield for di state by providing seed wey clean wey dey resist pest and oda disease dem wey relate to potato na im dem expect say go commence full operation in few month dem .
sensing danger as di EndSARS protest don dey tun violent for some areas , Feranmi don plead make Oladele stay for house
Na August seventh , August fourteen .
PDP goment lack moral standing to dey demand for restructuring APC chieftain
Di recordings first show for online publication , ZimLive website , Inside di audio , you fit hear wia one man dey book appointment for sex inside im office .
plenti pesin rue your absence as minister
For example , if dem resuscitate di textile industry e go mean say dem dey revive di largest manufacturing sub - sector , wey account for 22 per cent of employment and 15 per cent of manufacturing value - added for 1984
I notice significant silence wen dem dey play di match against Leeds for di weekend
While dem dey seek make dem join bodi wit di police for di next phase of flushing out drug barons , im express optimism say more of dis barons dem go kom into di agency net .
Now recall say na late Sir Ahmadu Bello , di Sardauna of Sokoto , who when im attain independence of nothern Nigeria , declare for front of Sir Garwin Westray Bell wey be di last Governor - General for 1957 , for di Lugard Hall inside Kaduna , say di commitment to train di manpower for di north , which according to dem , we go rely on top di attainment of improving di health , prosperity , hapines of awa pipo wey discrimination no ge dey on ground of tribe or creed of which Dr
Abiodun Alade and Eugene Agha for Lagos , Jeremiah Oke for Ibadan and Idowu Samotu for Abuja
While dem dey hope say make di Act of 1986 na sincere attempt at sanitising di system , dem suppose create platform wey go report thresholds of deposits on a daily basis , and di regulator suppose dey able to access it to know di declarations wey dem make .
Our parti dey call di commission say e no get excuse pass to open result direct from polling unit wey go make sure say election go well , and to comot magomago , to dey change hand , to dey switch , disappear of result for di manual counting style .
Wen dey implement diis policy , e go encourage farmers dem make dem adopt commercial production of fodder and make dem dey sell am for affordable price give smallholder dairy farmers to dey improve di animal health , productivity and household income .
But dem do am for di way wey dey hard , dem from back kom win afta Valladolid don dey win before as Oscar Plano score .
hin love hin pikin and e no dey use dia well - being play
Em show say e get pre - meditated mind
Pep Guardiola want im for im squad .
Column no 6 : who dey check checkpoint for Abuja
those na some of di methods we use to make sure say cash flow stay strong
E pass 12 million viewers wey view di British broadcast of di interview wey Oprah Winfrey do with Meghan na d Prince Harry on top monday .
Mrs Amina Kogi , wey be ardent lover of turaren
We still dey try to effect di implementation of no duty on top aircraft spare part dem .
As you take komot from di police you suppose clean pass dem , make you smart , make you dey quick for your feet .
As di away side get full kontrol of di game , dem get more confidence and dat one leave di host to dey scramble to get back into di game as di first end for 1 - 0 in favour of di visitors .
Di president of Aba sports club , Chief Jerry Kalu don express di appreciation of members to di governor for di support wey di state goment give to take make sure say di take off of di competition smooth .
President Yoweri Museveni don take early lead inside pesidential election for Ugand , according to result wey first dey enter from di electoral commission for Friday morning .
Di growth on top tax revenue inside first quarter of 2021 dey further represent 32 . 82 percent quarterly increase and 32 . 84 percent yearly increase
So far say all my ingredient dey available , I fit do am for di comfort of my house
Inside , one man stand ova anoda man wey sidan for hammock wit power .
Sasakawa dey do make Corona no get power ontop farmers dem
Marwa tok say nah dis time dem suppose join bodi more .
Di MD explain say di project don suceed to dey provide employment opportunity for about 1200 Nigerians wit 50 of dem wey kom from di host community dem
sadly , he neva return to dat house
wetin be di reason
Sir Alex na hin dey tok say him praise McTominay
NDLEA work don pay : Drug traffickin and de rate wey dem dey use am don show as NDLEA don see N30bn illegal moni collect and N90bn illegal drug sef join .
anyone wey ply dat road afta 9pm
Di cover dey medicinal to dem
We want make dem get lasting faith in us , and we hope say dem no go go away bikos say political pressure dey , Ren tok
no be only us be di victims of di supremacy tussle wey dey between Edo and Delta
He tok say ; we no gree di 30 days ultiatum wey dey give us
On top di pilot phase , di state goment be buy one pivot sprinkle system , wey get about 850 meter for diameter and radius wey reach 475 .
Di passenger fit win tins like thermo wata flask , food flasks , diary , umbrella , notebook bottle , remote organizer and free card for di Health Maintenance Organization ( HMO ) .
Di burial wey take place on April 24
di market glut for di produce be temporary and farmers go soon kontinue dey reap I maximum benefits for dem sweat
e insist say di sum of N9 . 3m wey dey out of di N9 . 9m wey di committee raise na e dem blow on top burial jamboree
Galadima tok say lasting solution to Nigeria's fuel price wey no stable go dey deeply diversified energy - mix bikos our overdependence on petrol no dey healthy .
we go need sanitize dem civil soiety
Di increasing penetration of smartphones across di kontri also present opportunity wey go reach millions of farmers wit information and education
I been dey wonder why mad woman go dey find me
Three military camps wey dey Allour , Bassa and Zagzaga for di two local goment area don get sack , di insurgents don kil some security personnel in di last one month of di renewed attack
Dem fine am 125 , 000 pounds for Uk , sake of say e dey tok harmful and unsubstantiated tins about di vaccine .
First , make Abuja and oda states wey dey support am provide political leadership wey strong pass before , make dey kom increase dia communication wit public , so dem go fit spoil pipo doubt and wrong understanding of di plan
Plenty for inside di study dem carry opinion say di legal system for Nigeria ey lag behind for legislation wey involve ICT and say di statutory law dem wey don dey ground no dey adequate to take address some of di legal issue wey dey affect e - commerce .
Alhaji Aminu Hussain , wey dey sorghum , say to dey keepkeep market no be new tin for di market , but e kom go up wit di new agricultural policy of dis administration and border wey dem close .
Oche allege say di attack na reprisal by herders wey dem suspect afta some pipo wey dem belif say dem be IPOB member be cross over from Ebonyi state to im Ado Local Goment for Benue State and dem kill one old Fulani man wey dem tok say na Muhammad Isah .
Any time wey dem dey free na table tennis dem dey play .
Di Pillars wey dem reduce to 10 player dem for di first half carry di lead wit Auwalu Malam Ali for 58 minute before Mark Daniel kom score di equalizer for di host for 86 minute wey make di forma Nigeria Champion carry 1 - 1 draw .
Wetin we dey tok be say wit all di tin wey e get for bodi , e go tanda wit flood wahala reach one side .
Harry Kane wey dey usually run , even if e no plenti , pass oda player and constanly dey give order and instruction to oda players to play well well .
42nd Kaduna fair KADCCIMA don strategise to develop economy
He tok say ; We get intension to achieve all dis one with di construction of academics , to dey train indigenous coach dem through coachin clinic , courses , classes , online video and manual among oda to avail dem requisite knowledge and ability to excel and produce world - class talents in baseball .
If goment fit attract investor here and dey kom build factory wey fit supply us wit fertiliser , equipment and loan to hire more pipo , I fit assure you say we go generate more revenue for Nigeria
Enyimba FC be kom from behind to secure one 2 - draw wey dem deserve for dem week 14 fixture wey dem reschedule against oriental broda dem FC IfeanyiUbah for di Aba international stadium ,
So , e dey Arteta hand to improve tins , build strong team and get im tactics right next season , if not di proud Gunners fit crash and burn .
Some of di free range rabbit for di farm
E get plenti player wey get talent for FCT wey dem dey wait to discover dem and train dem .
Di expansion wey dem record na only for rice mill , and na bikos goment policy dem dey favourable to di operators
she run go di police station wey dey Eleyele , but nobodi fit give am answer wey go satisfy her about wia her husband dey and dem ask make she go ask di DPO for wia her husbnd dey workk
wetin we go need do na to promote urban agriculture
dis na bikos dis no be piece wey suppose disparge anyone or any organisation
concept car wey get di same name
Iran dey owe 16 . 2 million dollars , money wey pass any oda kontri own .
na Daily Trust Foundation fund di Tori , and na MacArthur Foundation support am
Wen dem start di serial murder of police officers , some clap for di effort of dia kilers on di inscrutable assumption say di police dey inside cahoots wit criminals to destroy Igbo land .
Di vigilante for Bayelsa don catch 4 pipo wey go buy phone wey dem tif .
Na here devolution of power and resource kontrol go enter .
Muyiwa Adejobi , wey be Lagos State Police toktok pesin wey confirm di incident tok say all di police pipo dem wey dey involve dey trial for Command Headquaters for Ikeja
Idowu na editor in chief for media review and di trustee wey dey supervise di Diamond Award for Media Excellence ( DAME )
SEC ban CMO wey dey no register from operation May 31
Di moni wey dem go see for Nigerian student for inside few years too big and e make dem incurre huge debt take build and expand dia facilities
in Public Management for Ahmadu Bello University , Zaria , Kaduna .
Lookin glass don die .
na spirit killer
According to di latest statistics from di Ministry of Human Resources and Social Security ( MOHRSS ) , China get over 200 million skiled workers wey take 26 per cent of dem total job , up from 20 per cent few years ago .
I get front row seat to fight for , gbege attack , concerts by superstars dem , movies premieres and all kin generation - defining moments
He tok say , I pray say golf wey be unifyin game go kontinu to dey unify us for Nigeria and also give di health benefit of engaging for di gentleman game .
Abiodun tell di parti leaders say hin no go give pipo wey dey loyal for hin parti for election time political position , but ay hin go promote equal participation , he add say , di leaders for di rulin parti must show say dem practice photographer
As e follow di strict international standard for di transport of artifacts , dem place di royal remain for state - of - the - art sterile display cases to guarantee dem immaculate preservation .
How e go take look for instance if Oduduwa secessionist tok say na bikos of si amalgamation for 1906 di Igbo wey get different history and culture don kom dominate di economic and commercial life inside Lagos and as such di Oduduwa dey seek to komot for di marriage with Igbo wey di British pipo be force on top dem .
she don chase Evrione wey kom across am commot
Make we make sure say all di process wey we do dey democratic , na must make dem see us as true progressive democrats .
I fit tell you say di winner of di mens singles and di ladies singles go carry N500 , 000 go house , and for di Wheelchair event ( male and female ) , na N150 , 000 each .
Apart from di road dem , we get water reticulation , wey dey serve about 27 kilometre dem .
But for di first weekend wey dem release am , Snow White bring $ 8 million , wey be like $ 134 million for current dollar !
For 2017 di Nigerian Agricultural Quarantine Service NAQS disclose say di county generate $ 35million witin nine month for 2017 from zobo export
As e dey fresh from finishing fourth for di opening elite meeting in a wet , wind - swept Gateshead last week behind world
Na dis one make Atletico dey on top and e kon remain only one game wey dem go win .
Members be Etuburn Paul Bassey , Alhaji Aminu Balele Kurfi , Barr
E dey wrong for ministry for sport for di state and di federal level to put eye for only football .
For Evri month , food sub index increase from 0 . 99 % for April 2021 , down to 091 % point from 1 . 90 % wey dem record for March 2021
Leicester , wey lose key defender Jonny Evans sake of injury midway thru first half , still dey and , 52 years afta dia last appearance one FA Cup final , dey able to carri di trophy up for di first time , as dey add anoda remarkable chapter join dia story , followin dia 2015 / 16 Premier League triumph .
To take recognize im leadership and importance Manchester City done shift im contract witi anoda year
Farmers go fit scratch am and send di code to one numba for verification .
201kgs of skuchies ( combination of Indian hemp , tramadol , ethanol , and Zobo ) .
Make dem no force di RUGA on all state dem , but each state fit take advantage of am , base on im own peculiarity .
E remain small make dem call di poor pipo as vermin
For di conceptual development and production of di Snow White and di Seven Dwarfs , DI America pesin Walt Disney be face resistance wey no dey believable from financier dem , contributor and oda associate dem , include im broda , Roy Disney .
Dem induct Bryant as part of di class of 2020 , almost 16 months afta hin kpeme wit hin daughter Gianna wey be 13 - year - old for helicopter crash along wit seven odas for Southern California
Make we say dem her customer na woman , she get male customer too wey dey buy di bodi oil and incense for dia car
Na dis tin di research and training officer for di organization , Mr Benjamin Shamaki yarn inside one media field tour wey dem do .
She tok say Abdulrahman don confess say im don collect di sum of N100 , 000 for each of di children .
( Management ) Board ( PEF - M - B ) , Alhaji Ahmed A Bobboi .
Colognes 1 - 0 win over di bottom side Schalke , wey dem don already relegate , confam Bremens worst fears , sending dem down for di first time since 1979 - 80 wen dem late kom came back up a season later .
Di 39 - year - old woman wey be widow now say she lose di good part of her life to di cold hands of death
E tok say di construction work dey move at fast rate , as em don reach 51 % completion , e add say major milestone like completion of Eastern breakwater don be achieve
Man United Liverpool game na hin dey don rearrange for 13 May
E tok say na only three tin out of di eight tin wey dem don ask n aim goment don do small for inside .
Di process to take ssek and to eventually get di support of UN for sef - determination bid dey very complicated and covoluted one wey fit take year to set and e still fit no get success at di end .
Di context of new Nigeria kasala and disagreement for dia point of view wey dey deep na bikos of one neo - capitalist state wey dey go backward , and di chain of di productive forces , wey dem chain , wey no fit produce di material of hin existence again .
Some of our officers dem dey involve in seizures of drugs wich dey okay .
For recent times , di same group claim say na dem attack Benue Governor Ortom , and only dem no see am kill bikos of some kind small error for communication .
Even for house , we dey get sleepless night to protect dem so dem no go steal dem
for di time wey dem still dey beg make dem spare dia lives , dem set dem for fire for one heap of tyres
E dey very clear say Marwa na di new Sheriff for town and e don prove am as e dey comot all di drug baron , syndicate and di traffickers dem , Na so e tok .
As e concern signature , di provision for inide section 93 ( 2 ) ( 3 ) , evidence act 2011 , electronic signature wey relate to data message go conveniently satisfy any requirement for signature wey dem take hand sign as long as say e dey sufficient to take identify an electronic record to di person .
Nevadiless , for Nigeria , Buhari na di president and commander - in - chief for di army forces .
Ahmed Musa fit comot Pillars for June
Di NFF get high confidence in you and una ability make una enhance di technical prowess of awa National Teams make dem fashion brilliant and workable policies
e don become di policy of di FCT to raise athletes and expose dem for national and international competitions
Man United and Villarreal don final reach Europa League
Companies wey goment get wey dey use virtual engagement as administrative procedure for service and significantly reduce bcause of governance
e appear say to dey work wit script near predetermined end
As di infection dey grow make Hiroshima and Okayama cancel torch relay wey suppose apun for nest week for dem public road dem .
Di oda day , di well feed owners of property der push one video wia dey fiilm how dia pristine space don encroach by poor invader
Mrs Bolanle - Ajibola kom add say dem dey always assign hin for special assignment and hin dey carry hin tasks out dilligently until dem kill am
Ren Zhengfei wey be Huawei CEO don pledge say dem go stick to globalization strategy despite di pressure wey dem dey get from outside
And I be no dey sure if my pikin dey grow welwel abi if development dey take place timely .
Wine and im supporters use Facebook to take show live coverage of im campaigns and news conference afta he tok say many media outlets no gree to host am .
Di South African National Agricultural Marketing Council for June 2020 don reveal say 1 . 48 million tons of rabbit meat were produced in 2017 .
Di controversy wey dey for burial moni of late activist , Mr . Yinka Odumakin , go deep again on Thursday as di memorial committee slammed members of di accountability committee sake of di N10 million wey dem feel say dey no manage well , wey pipo raise for di burial .
Modupe Kadri , Chief Financial Officer , MTN Nigeria , tok say : We don always believe SMEs as wheels wey dey drive any economy and if you position dem for growth , e mean say you dey empower and you wan enable dem wit di right digital solutions .
we see am , but dem don take evri evri for hin bodi
I don taya for all dis hustling
make we look 70s , 80s and even large part of di 90s , we fit tok am as say na significant improvement to dey reduce gender inequality for Nigeria , no delay we still dey for back
Di America pipo also get drone base for inside Niger .
Oda reserve dey wey dem do for similar project dem , like Zumi Gidan Jaja wey reach about 36 , 200 hectare dem and di Dantsado Kuyanbana forest of about 10 , 000 hectare dem .
Shey na good canal dem wey go carry water reach wia di stream dem no reach , abi na borehole for interval to give good water , primary health care ?
Phase one na to provide di basic amenity dem to bring di herder dem back into cluster .
Di Kaduna Chamber of Commerce Industry Mines and Agriculture ( KADCCIMA ) for Monday dey organise seminar to discuss strategies wey go aid for di development of di nation economy through domestic production
Nissan wan create two thousand jobs wit dem new battery gigafactory for inside di North East of England .
But di culture of silence don neva always infectious
Di project dey aim for all 44 local goment for di state
Di Managing Director , Mr . Ben Langat for hin presentation tok say di year 2020 be like dat bikos di company focus on top sustainable business symptoms wey continue .
Lebanon be start dem COVID - 19 vaccination drive for Sunday as dem take inoculate di head for critical care unit for dem public hospital wey big pass , na di 93 - year old Lebanese actor plus comedian wey pipo celebrate Salah Tizani follow am .
as dem dey tok am for inside one popular adage , if you dey inside tunnel , na light wey you need , no be sound
Section 1 for di Bank Employees Declaration of Assets Act 1986 don make am mandatory for Evri employee for di bank to make full disclosure of assets upon employment for annual basis .
Na everi democratik system dey get winner and loser for election .
Igboje dey among di 54 suspect wey Edo state Police Commissioner parade , Phillips Aliyu Ogbadu , say dem dey various crime for di state .
As e remain nine minute , Atletico score Osasuna 1 - 0 for di Wanda Metropolitano and Real Madrid .
Ren dey tok for one press briefing for Taiyuan , di capital city of China northern Shanxi Province , afta dey launch di intelligent Mining Innovation Lab
as di case be wit awa security organisations , dem dey always push back swiftly , wit well - oiled PR machines wey deny allegations or issuing veiled threats
hin no get any legitimate business wey hin go use care for hin family , especially hin pikin
For di pandemic , wen consumers dey more interested in comfy clothes for di couch dan in smoothing dia stomach for under evening gowns , she kom start to dey swiftly turn di focus to loungewear .
E fit use any way win , even if e negotiate wit any of di two parties or anoda party sef .
but you know say , so tey na mob attack , e go hard to survive
Cult Clash : Dem arrest one man for Edo say he kil hin cousin
True nationalist for tru tru
Luka Istifanus : FCT no go hire athletes wey go win National Sports Festive Medals
Shey we go ever get way to komot for inside dis insecurity maze ?
Ursula von der Leyen and Charles Michel wey dia two be UE chiefs , di head of di European Commission and European Council , smile for one brief televise ceremony to put dia name to di 1 , 246 page Trade and Cooperation and agreement
Hin tell me say hin dey go work go work as DPO don ask make all of dem report for office
Interestingly , di Federal Capital Territory Administration don stand gidigba for awa back
All of dat don dey tremble down .
The key to yet another quick bounce back from the Championship will be whether or not fire - fighting manager Sam Allardyce can be persuaded to stay .
Im tok say full deregulation go encourage more local and foreign investors dem to invest inside di sector and grow di economy but dat di governor's proposal should not be honoured .
She add say di appointmentof di commisonner wey remain dey crucial for a duly constituted INEC , wey go ensure successful conduct of di 2023 election .
Di road too far
87kWh version of Ariya dey above dat one , wit range wey increase go 310 miles and power wey boost reach to 239bhp , and den versions of di two cars wit Nissan new e - 4orce four - wheel drive system ( and lower ranges later ) sef .
I be dey fear evrithing .
DI bill for presidential transition don pass second readin for House of Representatives .
Overpaid , oversexed and over here .
Di International Crisis Group ( ICG ) don put di NLTP as di most comprehensive effort wey Nigeria don make to date to take overhaul di inefficient and grosly underperforming livestock system .
Accordin to di indegenes wey tok say dey support wetin dia monarch do , dia endorsement na bikos of wetin dey describe as di superlative performance of AbdulRazaq for di past two years
FrieslandCampina WAMCO Nigeria PLC , company wey dey manufacture premium milk brand like Peak , Three Crowns , Coast , Nunu and Olympic milk don report say dey get turnova of N199 . 5billion
Biodun Olujimi , wey be Senator wey dey represent Ekiti South don tok say pesin wey go succeed Kayode Fayemi must kom from Ekiti South for 2022
( pikin wey dem just born ) skin fit be and how dm no go give di pikin royal title plus police protection .
Villarreal don hold on to dia 2 - 1 first - leg wey dem lead to get past di Gunners at di Emirates Stadium .
To manage sky as in to plant quickquick na im be di key to tanda wit flood .
Say dem reschedule di game mean say United go need play two games for di space of two days as dia house against Leicester City na hin dey don move forward a day to 11 May
na dis be di mandate for Mr President , say make we reactivate abandoned farms and develop new ones for security
To resuscitate cotton industry , a lifeline
One of di residents of di Genesis street wey identify as Panebi tok say dem know di woman , wey be an indigene for Enugu State , say she dey preach di gospel of Christ for di early hours of di morning along di Okaka road .
Muhammad Kabir , di pesin wey dem kari for Badarawa , Kaduna North local government , na im dem tok say pipo wey tif am kill .
From abundant land wey dey fertile for agriculture all across di kontri , reach solid minerals inside most state of di federation ; information technology , manufacturing and services , we be plenty opportunity for entrepreneurs wey seriuos .
Toba na rich man o but na aka - gum hin be
Suspect tok say na joblessness force us go crime suspect
Make we dey reflect on top our children loss of dia innocence and our duties dem and obligation wey we don lose as leaders and pipo .
But na im turn our first table tennis board .
Mr . Du Ruogang wey be Managing Director for Lekki Port LFTZ Enterprise Limited ( LPLEL ) , wey be promoters of di Lekki Deep Sea Port tok say di port go generate like 2000 direct job and ova 10 , 000 indirect job wen dem complete am for 2022
Tarzana add join say many market pipo comot hand to dey buy market bigbig afta dem shout am , get am for mind say di breeze from importation of food go enta anytime .
You know say na how well you take manage your farm , di dedication plus skil wey you get , but i go tell you specifically say di lowest wey we record na around 700 to 750kg per hectare .
So tey di Ramadan fast , like di fawa pillars wey dey Islam , dem aim am at promoting both di spiritual and material well - being of man , e stand to reason say man dey invariable beta off s e dey do di will of God
To take remove doubt , PDP generate di sum of N4 . 6 billion and dem raise di budget of dia expenditure .
and you suppose dey protect my rights as muslim for any document dem wey you go dey bring and e go get two ways to do am
Dis na becos di governors wey dey for di last 20 years get som of di best quality , and dem fit even don do dia best , but as all of us dey see , di result no be di best for di state .
Na dem dey produce potato pass any LGA fir di kontri .
Solskjaer na him pave way give Bruno Fernandes and Edinson Cavani and two of dem don prove say dem be excellent additions for United line up
Di reason no dey clear .
anoda farmer , Malam Yusuf Gwani Gobirawa for Kaita Local goment Area complain say herdsmen from neighbourin Niger Republic invade dia farm before dey fi finish harvest dis year
Nobody go dispute di fact say fattening na when you kip cattle for one place .
we no fit dey continue to dey run oury from di facts
Rather , some of dem call on di goment to harvest di facility of di airline under dem management to set up di national carrier .
Di Central Bank of Nigeria ( CBN ) and di Ministry of Finance , Budget and National Plannin , dey don task dem to dey create special intervention wey dem find to develop road transportation infrastucture
But I know say some wayo pipo wey dey among herder dem dey engage for criminal things and justice system no see dem prosecute
Nigerians don vex as Governors don mull N408 per litre for fuel price .
Dem activist don fight dirty on top mismanagement of millions wey dey for Odumakin burial
if to say na di last moni wey dey hin hand hin go still drop am for us
Those wey follow awa correspondent yarn say dem dey expect di schorlarship wey di police force don promise dia children
Di minister for transportation , Mr . Rotimi Amaechi wey Mr . Agbaji Francis , di Executive Director for di ministry come represent , tok say di goment dey try make di transport sector dey beta .
On top state police , e dey undesratndable say dem dey fear say governors dem go abuse am , but like Richie Nortondon tok , To escape fear , you have to go through it , not around it .
For instance , inside Kano , Buhari Abba Rano , 36 , tok say Wit dis kin level of insecurity wey dey around Nigerian governors dem dey busy dey start fake projects dem and loitering around Abuja and overnight agitating for complete deregulation .
hin dey calm
As di state commander for NDLEA , Suleiman Ajadi take tok , di pesin dey carry skunk wey dem put inside plenti sack of beans doti wey dey dey give animals chop inside Yobe state wen awa men catch am .
Witi how im tall and some betabeta farming mata , e get power to survive palava of flood wella .
Di major producer of di crop for Nigeria na dem Katsina , Kano , Bauchi , Borno , Gombe and Jigawa State
E dey so agonising say di scion of di south - east don dey turn dia region into Aleppo inside Syria .
Ndukwe tok say na joint operation wey police of di 9th Mile Police Division dem carry out make dem achieve di feat , Anti - Cult Unit and personnel of di Nigerian Army , 82 Division for Enugu .
To scatter evrithing for UCC , Buhari goment kom outside wit policy say di idea of goment scholarship dem wey dem dey use abroad dey ecnonomically imprudent especially for degree programe wey dem fit do for inside Nigeria
Garnett follow Duncan tok from stage say hin appreciate am
we believe say awa Papa dey innocent , as di Bible don tok am say wen di wicked dey face justice di innocent go be part of am
Hundreds of students wey dey college of Education Gidan - Waya inside Kafanchan dem waka kom out on Monday to demand di revasal of fee wey dem increase by 200 % at tertiary institutions wey Kaduna state goment announce .
E don reach sixty years since dat time
Sule tok say sport no be di only veritable tool for fosterin friendship , national unity and cultural understandin but also magnet for international diplomacy and global investment
Di police tok say for May 9 , 2021 , around 1 : 30pm , one pesin wey be Barrister Ago Oguntuase for Ado - Ekiti , kom di RRS office wey dey Ado - Ekiti kom repot give dem say some pipo wey im no sabi kon tif for im office and dem tif for two house join for dat night for Adebayo area for Ado Ekiti , for May 8 and dem carry N210 , 000 , two computa and plenti tins go .
Although room still dey for improvement , I go say I dey satisfied wit wetin we achieve
hin say na dis one bring di total weight of illicit drugs wey dem seize for di two international airports to 61 . 3kg
Senator Duoye Diri wey be di Bayelsa state governor tok say di hitch - free conduct of di Ijaw National Congress ( INC ) election wey dem do through electronic voting don indicate say Naija fit hold rancour - free national elections if dem adopt dat kain measure
Werder Bremn don relegate from di Bundesliga for di first time for 41 years on Saturday afta a thrashing for home by Borussia Moenchengladbach .
if di plan go survive di change of goment wey go follow , Politians go need bring proof wey clear say e get benefit ( Change dey certain , as president Buhari and many state governor dem no go fit compete again as dey don serve two term )
Pipu wey sabi wella don tell awa reporter yesterday say di Oga for APC still dey struggle to make im pipo dey togeda , make dem bury di wahala wey dey inside , make dem make decision wey consine di mata of zoning , make dem organize ward , local goment , state and zonal congress before di convention .
Experts dem believe say e dey possible and necessary to put dem for di middle - income group .
Kaduna no only get bloat civil service but also problem wit indiscriminate buildin of all kind structure wia dey suppose be like Evri wia for Nigeria
Unongo further note say di challenge of farming cassava for di state dey on top insecurity as herders attack dey worse .
Dem kill am as e dey go airport for Owerri on im way to Abuja .
Edward Yard wey dey attach to Denton station ; inspector Ayodeji Erinfolami wey dey attached to di defunct anti kidnapping unit ; Inspector Aderibigbe Adegbenro wey dey attached to Meiran division ; Sergeat Bejide Abiodun wey dey attched to di DOPS HQ ; Ehibor Samson nd one oda wey dem attach to Orile division
Di process wey parti leaders dem dey take give parti nomination to di pesin wey get high bid need review if we wan stop to dey import problematic tokunbo things enter awa political system wey don already loss moral .
Muhammadu Buhari , wey be Nigeria president for january replace di kontri top military commanders and pressure ova deteriorating security don dey for months
Aslan Karatsev don dey same wit Sinner wit im 20th win of di season .
nah afta di outkom of di meeting we fit announce di price
di parti been tok am again say hoodlums , cultist wit oda outlaws dem no be members of di parti
hin be good man
Dey don abandoned pipo wey dey dis wat - torn part of di states and leave dem make dem face dia wahala , make dem dey in agony wey no get end and dey deep inside poverty .
One rule wey Journalists dey use na to use short sentence instead of long one if e go work .
Hin add say 20 seed multiplcation farmer don support to dey breed improve rice and maize seed
Malami don announce di arrest of Nnamid Kanu .
Anoda falacy wey dem carry concerning di 1914 amalgamation be wey Nigerian entity dem represent sign be say e supoose expire afta hundred years wey mean say na 2014 .
How Kaduna N2tr economy dey struggle wit shutdown
He tok say ; afta we consider di bakin / ingredient and material price wey don too increase , sake of say make dis awa noble work wey dey bleed fit survive , di association conclude say make we just increase awa price wit 30 percent
One beneficiary of di trainin wey kom from Warawa Local goment , Malam Rabi Bello , tok say e don learn plenti on top new innovation , him believe say him go change no be only di way him dey farm but di rest of farmer dem wey dey Warama irrigation especially di one wey dey do rice production
wen you put di goodwill , awa experience , brand , all di validation and awa turnover for inside seven or eight years , plus di turnova wey dem project inside di next five years , den di business get value of N750m
Inside di first six months afta I return from ( UK ) , I apply for 500 jobs inside Nigeria
Atletico Madrid 2 - 1 Osasuna , for May16 .
As dem don win for Premier League and dem beat Everton 5 - 0 finish , Manchester City player dem , staff , and di manager enta jollification .
Di rural index rise by 0 . 95 % for April , down by 0 . 57 % from di 1 . 52 % wey dem record for March 2021
Nigeria don exchange 82 chibok girls wey Boko Haram kidnapped for prisoner dem .
Emefiele , Mr Edward Adamu deliver hin message , CBN Deputy Governor , Corporate Services , note say wit population of about 200 million people , to dey import any major food item will continue to dey drain di kontri external reserves , export our jobs go kontris dem wer dem dey produce di food items and spoil our commodity value chains as we no go dey able to guarantee di supply of raw materials for di agro - allied companies .
Dis year , we don dey second week for May but rain neva dey fall welwel .
Dem don force Restaurants , bars and gyms say make dem close .
Stakeholder dem tok say make goment ginger dem security architecture make farmer dem fit return to dem farm as dat one na di only way to take reduce poverty for rural community dem .
Reason why Katsina farmers dem record poor harvest
E tok say e get confidence say dio Lekki Deep Sea Port go change di narrative for Nigeria maritime sector and em go impact economic development for Nigeria
Di NNPC tok am for one statement on Monday night say di move dey in line wit one Federal Government policy directive , wey tok say di compulsory participation of di Corporation for any privately - owned refinery wey don pass 50 , 000 barrel per day capacity to keep wit e statutory role of safeguardin national energy security .
anyone wey dey ply dat road fit see for demselves
A business executive , late Tukur be chair for di activities of Fukarabe Industries Limited , Kaduna , and e fulfill di obligation of plenty corporate dictatorship dem .
Hin don counter di imposition of curfew for Rivers argurin say hin take di war to di camp of dem criminal wey dey terrorize di state wen hin be governor
Di politicians get comma .
For this regard di amalgamation no fit get time to expire as dem dey claim , and e no get .
I think say e dey wrong bicos say no be evri bodi fit play for di high level .
Leicester blow di chance to qualify for Champion Leaugue for di second time for di club history as dem Foxes lost 4 - 2 give Tottenham for Sunday
Make we add to diz , di million ton of grass wey dey fallow land and open range
E sweet well - well
Police tok tok pesin for di state , DSP Loveth Odah , tok am for her inside statement on Tuesday
If e kontinu like dis for anoda one week , I fit loss all di seed dem , as Mr Yohana take tok .
We dey also hope say if di economy dey beta , we go kari plenti company come make dem sponsor us join .
Na reason why , di Land Use Act recommend allocation of 5 , 000 make dem dey use do livestock farming
Obateru yarn .
pipo no dey see am for outside
bakin from wan direction , backin Trump unregenerate policy , hawkish Israeli prime minister , Benjamin Netanyahu , who kontri don dey responsible for most of di violence for di World
He tok say for di train sector , dem don do 859 kilometres train road and dem don open am inside five years wey pass .
My daughter Roshomon Tara was born at di end of di first lockdown in Dhaka , Bangladesh ; she is now nine months old .
Na why e be say today , despite na di main program of di president , dem neva still see am do .
Internet blackout
Wey Lanre Idowu write .
I dey hear for inside Old Trafford say even say e get gud parole wit di current No 1 Dean Henderson , De Gea no go siddun take bench for long .
During di harvest months enough corn and pear wey go sustain di kontri for a substantial period , perhaps na an entire year , dem go don harvest am
Life don bikom nasty , brutish and short inside a region wey dey peaceful before .
Di pikin get kro - kro / craw - craw for bodi
Small arms , Mass Atrocities & Migration for Nigeria , tok say na as weapon too dey increase na im make bring gunpipo , n aim still kos di scatascata of many Nigeria pipo .
Kano need create new path to development for 2023 .
Surely , di answer na zero .
While some kind recollection dem fit vary , dem atke all of dem very serious and di family go chook eye put for private .
We fit allow coal worker dem wear suit and tie for work , Ren tok
hin Cabinet get pipo like Babatunde Jones ( 1925 - 2008 ) of Di Daily times as Vice president , Abiodun Aloba ( 1921 - 2001 ) of mornin Post as di Secretary and Nelson Ottah of Di Drum as vice Secretary
He tok say ; We get aggressive production plans for maize , wheat , soybeans , cassava , sorghum and cassava ,
Di apex bank say di fraudulent activities for NIRSAL loans under di ABP and dem order for di suspension of such loans until dem don pay all previous beneficiaries back .
Working wit di goment for any level don offer innovators like me di chance to dey bring more beta and transformation wey we ordinarily no fit do for our field
Di governor wey fault di strategy wey IPOB deployed led by self - exiled Nnamdi Kanu , dem howeva note dat dem no dey treat di Ndigbo fairly inside di kontiri .
She tok say dem break one window to take enter di room wey her pikin dem dey sleep and carry komot wit gun for hand .
sometimes , I been dey dream say I be one of dem
Di event wey go simultaenously across 12 states for Naija go witness two public hearings per geopolitical zone .
she narrate as tears dey gush from her eyes say , dem no recover di remaining part of hin bodi and deposit am for one morgue
for Chad , by say dem adopt political parti for unitary system of goment wey dey link to dictatorship
Dem dey threaten di Igbo pipo wey get different opinions to di group sentiments wit violence .
Di red chamber be also observe one minute silence to take honuor Lt . Gen . Attahiru , wey die for plane crash near Kaduna International Airport .
To too dey put eye for football wrong but e don be normal tin .
im tok say , INEC don create points wia pipo fit Vote , Baby Polling Units and Voting Polling Settlements inside PUs wit voters wey pass 500 , but e still neva solve di hardships wey voters dey face for election days .
Hin be good character and hin be good great trainer
You fit produce more dan 200 plantlets wey dem fit grow for field
We dey urge di CBN make dem do due dilligence in prequalifying farmers wey dey participate for di programme bikos several cases of briefcase farmers wey dey pose as real farmers abound .
Di Vigilante for Bayelsa don catch one pesin wey dey repair phone and anoda three pipo wey dey buy phone wey dem collect wit gun for pipo for di state .
For di last two years , di production of cotton don dey gather momentum , but dem neva solve di challenge wey farmer dem dey face .
Four government ministas don die for Zimbabwe becos of di coronavirus .
Reus span out Lukasz Piszczek pass , sprint for back of defence and take beautiful back - heel ball from Thorgan Hazard before hin sweep hin shot past Leipzig goalkiper Peter Gulacsi
Indeed , di bi - partisan nature wey di meetin get plus di unanimity wey di 17 governor dem display show say dem mean serious business .
Di essay competition go dey open to children wey dem parent don open , plus dey fund Royal Kiddies Account or wards , and entries go close bu May 24 , 2021 .
Zimbabweans don blame President Emmerson Mnangagwa and im predecessor , di late Robert Mugabe , for social media , untop di kontri bad health infrastructure .
E go open job opportunity for veterinary doctor dem , agricultural extension worker dem , company wey fit kom dey do milk , cheese nd manure production , bio gas , bone processing , hide and skin processing , animal feed for di blood , to combine am wit oda ingredients , then pasture production from farmer dem .
Asange don see wia im go hide for di Ecuador embasi for 2021 , afta Sweeden don tok say make dem arrest am say im get case for sexual assault .
I dey step down as di Vice President of di Republic of Zimbabwe wit immediate effect , di 71 - year - old leader tok for inside one letter wey dem post for di ministry of information
Na mata of time
Successful entrepreneurs have an amazing perception of what dey want to achieve years and even decades before it becomes reality .
If na 10 , cultivate trees
I run go my neighbor house make I go seek refuge and make I avoid di woman
Thomas Tuchel plan make hin win Leichester as dey wan make history , as hin be Chelsea manager , he dey eye di First Trophy fo hin reign on Saturday
Di prefecture for inside Hokkaido , Okayama and Hiroshima dey likely to get di measure from Sunday go enter end of May , as Economic Revitalisation Minister , Yasutoshi Nishimura , tell news pipo .
Di pesin wey get WikiLeaks , Asange don dey deny for bail even as di US extradition block .
Since den , Africa no get any popular culture wey pipo know kom still accept apart from bloody , rooten and poor mindset wey reach to make one teenage band wey kom from America from di 80s feel say na dia moral duty to kos rain wey go stop di drought wey wan carry dem go by force .
I get chance to play golf .
Meanwhile , Iran don blame U . S , say na dia sanctions no make di Islamic Republic pay im contribution to di UN .
E dey kos changes for behaviour , movements or feelings and level of consciousness
Even as sekuriti wahala dey for di South East especially for Abia , State , di command still go for di operation wey make dem arrest Chibuike Apolos wey get 10 bags of weed wey weigh 100kg , dem see 1 . 6 grams for cocaine , one gram of heroine and five gram for methamphetamine .
And , strangely , complicit world kip Israel goadin
One statement wey di Police Public Relations Officer for state command sigh confirm say na kil dem kil Gulak , he kom add say di security agency go probe di situation
E sad say African football legends like Liberia's George Weah wey dem vote as World Footballer of di year for 1995 ,
Senator for inside Niger want make dem compulsory electric votin for 2023 election
Wen di great Sir Alex Ferguson dey tok about Manchester United , hin dey always dey worthy to dey hear
Phil Mickelson no be di first middle age person to change hin Diet and kom engage for brain trainin for quest to feel and perform beta , but hin first to win major golf championship afta wen hin be 50
For Nigeria , gender inequality don heavily pervaded society
Di wahala on top Guardiola to find anoda midfielder don reduce but na wetin City get for mind to find pesin wey go dey permanent as Ferrnandinho go soon retire .
Skims don do shaperly on its feet
Hin kom note say di ease of production of rice wey be di staple wey get value pass for Nigeria don successful practice and celebrate for some state like Kebbi , Jigawa , Sokoto , Niger , Kwara , Ebonyi
As he dey tok for one town hall meetin , APC chairman for Offa , Abdullateef Afolayan tok say for 2023
Daily Trust gather say di location wey dey Okwudor for Njaba Local goment Area for di state na hin dey burn down for Sunday mornin
she tok say dem really need help from di goverment
We no dey lie for di work wey dey do , we no get reason to lie .
Anoda farmer wey dey grow cotton for large scale , Alhaji Kamilu Kankara , tok say im also suffer low yield of di produce bikos say rain fall plenty .
Plenti pipo wey kom join APC tok say na bikos of di way wey dem dey carry mata and as dem dey do ojoro for PDP make dem comot , tok wey one Oga for PDP tok say na lie .
Di tok pesin tok for Air Peace , Stanley Olisa , tok say na dia work make pesin dey fly and no get any complain say im dey thank all di customer wey dey always use dem .
Hin yarn say : for dis day , she dey usuallyy carry bible start dey display strange behaviors dey displaying dagger .
Although na di state dem know as state wey dey produce and chop yam pass for inside di kontri , cassava don dey reign gradually .
And we fit put plenti pipo for dia for any time .
But reacting in a statement yesterday , di PGF Director General tok say nothing dey new inside di resolutions as progressive governors in line wit recommendations wey dem contain for di APC Committee on top True Federalism , don already take a position on top di matta and since don communicate am to di top echelon of di National Assembly .
Tola like to dey do like say na she sabi pass
On top all di tremendous milestone wey NIPP / NDPHC don achieve , dia bin major area of impediment wey dey full realizeation of di lofty idea wey di management of NDPHC championed .
But well I go dey available for dem attention if dem take am personal .
We surrender awasef for di parti process , we kom change through di process wey di general election kom later confirm , despite all di odds
Transmission tunnel no dey necessary wit Evs and di Ariya flat floor dey generate plenti passenger and cargo space
Minister of sports , Sunday Dare , don dey honour by di Association of National Olympics Committees of Africa wit di Highest Order of Sports Administrator ourrd .
As dem dey shoot diasef , two members of di gang wound serious wound and some escape wit bullet wound join inside nearby bush , statement tok
As dem ask about di average lifespan of dem tomato product , he tok say , if you give di tomato evritin wey e take , i mean say nutrional supplement wey you take feed am as e dey grow , if you give am all of dis things dem , di tomato fit last reach three weeks afta harvest .
Di Duke and Duchess of Sussex for di interview narrate di conversation wey dey for air about
Na since Saturday morning we don notice dia unusual presence for there
Di president of di Nigerian Football Federation , Mr Amaju Pinnick for yesterday inaugurate di Technical and Development of di federation , wey charge di members dem to dig deep inside dem purse of quality knowledge wit experience make dey for steer Nigeria football go higher level
He tok say inputs like fertlizer , herbicides dem , among oda things dey necessary , he add say need dey to dey do farm sanitation , wey go help against attack of rodents dem .
As e dey reflect on top di effect of COVID - 19 on top di operation of di company , Mansur tok say , Malam Alu , as oda corporate entities for di kontri , suffer from devastating effect of di virus .
As e be , di chairman for dem Bagwai farmer association , Malam Danladi Yahaya Bagwa tok say dem farmer for dat area dey ready to use di aggregator facilities wey SG 2000 give dem for dia agricultural stability wella , e add join say dem go see say dem use di facilities wella .
na dat exact thing we do
olubukola Ogunmola wey be di CEO of Wanbuk and Device wey dey produce pap , tok say him get plenti benefit
Di convocation of National Dialogue , wey be major demand of di Asaba declaration fit no dey necessary since report from di 2014 National Conference plus recommendations of di Gov .
Di National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) wey dey Jigawa State don raise concern ova hard drug consumption wey dey go up especially among student dem wey dey tertiary institution wey dey di state
until she reach di victim's house kom break door on top
Armour vehicle wey belong to Nigeria Army and two truck wey be say na Boko Haram dem get am na em pafuka for fight and dem neutralise pkenty jihadist dem , na wetin di second military officer tok be dat
Entrepreneurship : Wetin you must expect for inside di journey go dey dis column next week .
Instead make we dey follow di tin wey we don conclude about Nigeria , make we forsee goodness and positivity into di system , and make we dey work to make awa kontri di tin wey we want make e be .
For im own part , di stste chairman of di All Farmers Association of Nigeria ( AFAN ) , Aondongu Saaku , admit say dem don dey chop cassava for di state pass yam sef .
for us , even before we go Benin city , minister don charge us make we dy responsible to ur behaviors and be worthy ambassadors
Mohammed Ali Ndume , wey be di senator wey dey represent Borno South don dey Evriwia for di media lately , dey decry say di deficits for di war effort
We don dey use age - grade competition wey we organise take find new talent .
if dem approve am , Kano go have a total number 11 , 222 pus .
Dem make One of such pesticide ( NSPRIDUST ) wey be an innovation by di Naija stored product research institute , from diatomaceous earth , wey be a powdery form wey dey occure for rock naturally for Naija
Private investor dem go include foreign and local ; how much be $ 250m for national carrier or how many aircraft dat one go buy ?
Dem suppose start to dey plant sharpsharp .
We get urban agriculture , and goment suppose promote am
One mobile court wey dey sit for inside Benin don convict 39 pipo say dem dey operate tricycle and motorcycle and dem no get permit .
and di first to last for di whole civilization for inside Egypt .
Se Nigerian secessionists get dat kind recognition and profile in di face of di principal powers of di world wey go make dem answer dem ?
Heck No !
Hin call on top di CBN make dem resolve di issues wey dey surround di suspension of di NIRSAL loans
But Disney dey very clear for im mind on top wetin im be wan achieve .
Museveni , wey don lead di kontri for inside East Africa for wey get 46 million pipo for 34 years neva tok anytin as at noon .
Dey go ontop for LA Liga , di title for dia hand as dem win Athletic Bilbao .
hin say hin dey find way wey hin go use commot
All di COVID - 19 vaccine wey China adopt don go through clinical studies wey follow relevant standard , wey national drug regulatory organization dem approve and dem begin dey use am afta e pass strict examination , as Li Bin wey be deputy head for NHC take tok .
Dem insist say for evri major corruption , banker wey dey facilitate di transaction dey
However , few don get access to tractor .
Pipo like Joseph been call her Dark Continent
retired Brig . - Gen . Ebenezer Ogundana wey be Special Adviser to Gov .
If dem set Africom up for Nigeria for instance , e go be island on im ownas e go restrict access to Nigerians of all category and establishing a jurisdiction withing di teritorial area of di base wey go dey virtually off limit to Nigerian security and law enforcement agancy dem .
Also , Raheem Yusuff Olatunji wey be di CEO , Yutex Entertainment tok say for am , di programme na for rewardin experience
pipo wey no dey feed you , always di first to tok about your life
di two dey among di policemen wey no less 22 , seven soldiers and 59 civilians wey dem kill for October 2020 during di ENDSARS protest , according to di toll wey President Muhammadu Buhari announce for one emergency meeting wey hin get wit former Nigerian leaders
Dem fit force all of us for good for di space of ginger equality
she add say he neva brag
Dem go fulfil di mission one day and e go dey very soo too .
For inside news wey straight , di headline dey show di koko of di news
By di time wey champaign for election don dey hot for 2022 endin , di pipo wey dey back di plan suppose fit show some of di ranch wey dem build or di reserve wey dem repair , strong donor wey dem get and dia investors commitment and di first group of pipo wey dey don train to be professional for Livestock mamagement
Deputy General Manager , Lucky Stationery Nigeria Ltd and Senior Sales Manager West & Central Africa , Mr Guillaume Grou tok say wit awa culture for Nigeria wey dey diverse , we dey excited to dey launch di edition of BIC Art Master Competition for dis year wey dey act as platform to take showcase African talents dem .
Chief Ifeanyi Agu wey be di Chairman of Udi Council advise di youth ey dey graduate say make dem put dia best and make dem take advantage of di oppurtunity inside wetin dey don learn
Di demand for rabbit meat dey grow and according to wetin Pastor Ayinla say , dem neva meet di demand fully
Details of di income and thins wey dem buy analysis as Wale Okunniyi and Awa Bamiji submit am , go dey here wer we go fit peruse am .
Di two of dem dey Chelsea eye
hin explain say na di operatives discova say dem hide di victim for one room wey belong to Adekunle Basit and dat detectives reach there and rescue di victim unhurt
Na di reaseon why we don make awa Directorate of asset and Finanacial Investigations , go make sure say dem collect all di moni and property wey get link wit drug traffickin , wey lead dem go meet di pipo dem and final order to forfeit property and moni wey worth plenti billion naira wey get link wit di pipo wey dey traffick di drugs and dia baron dem .
He attribute di difficulty to plenty oda factor like return on top investment ( ROI ) , business environment , and oda dem .
By di end of di programme for April , di pipo don complete thre different stage of course wey season facilitors dem dey do
e dey deserted and pesin wey we go follow tok no dey
As di governor , di question wey I ask myself na , I fit for any way wey I fit lift dis burden wen I bring dem to point to dey import or export goods of Abia
Di IAR don wake di concience of farmers generally make dem know say modern technologies dey
As he dey tok for di seminar on Monday as part of as wetin dey don plan do for di ongoin 42nd Kaduna International Trade Fair wit them , Promotin Domestics Production to use Mitigate di Current Economic Challenge dem , di chairman of di occasion and di Managin Director of di Bank of Industry Lagos branch , Dr Aliyu Dikko , tok say white - collar job no dey again .
As Nigeria pipo dey wait for di next Super Eagle player wey go rise to di top of di European club competition di way Find George , Nwankwo Kanu do am with Ajax for 1995 and Mikel Obi for 2012 , na few hours remain for di 2021 all English clubs final .
Plenty among dem don dey get close to di threshold of middle income if dem take terms of household calculate am .
NIGERIA NO BE SCAM .
her husband ignore her plea , wey say hin no fit abdicate hin responsibilities as a law enforcement agent
Team GB ( Great Brittain ) , ParalympicsGB and di Government get moral responsibility to look at , so dem go know if make dem send dia team to dis Game
Di small bag wey we fi buy for market for N12 , 000 per bag kom late and e no fi help grow high reach chest , wey e dey normally high reach so tey e go fit produce plenti seed
Gossip pipo for inside Hollywood dey call di project say na Disney's Folly .
dem vandalise like 13 formations , amongst wey dey na stations like Ojoo and Ojodu
Di goodlums as dem see di police start to dey shoot dem
How satisfied you dey wit di performance of athletes
More dan 50 million of dem be skiled worker .
Greenhouse na type of farmin wey crops dem dey cultivate crop inside place wey dem protect con cover
anoda thing wey dey interesting be say , some dey sponsor di broadcast of Adhan ( Kiran sallah ) for inside city like Kano .
E don call di new US administration make dem do more open policy dem wey dey wit di interest of US company dem and US economy as a whole
As we dey watch TV for 2006 , families wey no get place to stay inside rainy season , wit dia mattress on dia head and dia little pikin for dia hand , we hear di storie of pipo wey kil diasef bikos both dia house and dia business na hin dey destroy di same day .
Wine wey be singer wey kom becom lawmaker wey don kolobi young Uganda pipo wit call for political change , tell news conference on top Friday say he get video of proof say fraud dey durin di vote , and say na as di vote go end in peace im want .
hin kom add for last year say dem sell one big basket of tomatoes between N3 , 000 and N10 , 00 , one reason wey many irrigation farmers dis season go concentrate on tomato production , and dem dey hope say e go yield huge profits pass crops like wheat , irish potato , or cabbage
Jide like to dey do yanga wen hin don get new toy
Vice President of Zimbabwe , Kembo Mohadi don resign on Monday untop allegations of sexual misconduct .
Accordin to NOI Polls , wey wan identify socio - economic challenges wey women dey face , di result show say 42 per cent no get financial empowerment , 35 per cent no get moni , 33 per cent no get access to good education , 19 per cent don dey domestic and sexual abused , and 17 per cent face gender discrimination for employment .
Di senate constitution review don tok am say di zonal public hearing on di review two public hearings per geopolitical zone .
The best part be say , all dis friend dem weda new or old , no dey base on religion or ethnicity
Super League three Real Madrid , Barcelona and Juventus insist for Wednesday say dem remain committed to take modernise football even as UEFA dey threating to discipline dem .
Even say I agree , say Adefarasin anger na becos of di love wey e get for di kontri , im comment say Nigeria na scam and fraud no dey reasonable .
New technology for bio - fertiliser , Irrigation
Im believe say , dey don go through plenty hurdles in di last two or three years in di effort to reposition di politics of di state .
Di enemy dem for Asange don cause make célèbre dey for media freedom even as di Judge wey dey hear di case don tok say e no get case to answer .
Upon say dem dey face challenge , Plateau target 7m metric tons of Irish potato
E be member of di National Constitutional Conference ( 1994 \ 1995 ) and di Committee for vision 2010 ( 1997 ) .
Di governor sef indicate say di CBN go dey hep states wit moni to clear land as land clearin na big problem for farmin .
We dey helpless for di hand of di rustlers
For dis interview wit Daily Trust on Sunday , he tok say dem fit use di model of Zamfara to take solve di crisis between herders and farmers across di kontri .
Time don reach make we put Brexit for awa back
Leicester fans don get perfect view as Tielemans fire brilliant shot inside top corner of di goal for dia end for 63 minute
For example , dem establish di first modern water treatment plant wey dey di region for 1931 , di first independent power plant for Northern Nigeria , wey get 15MW , and for more dan 80 years , dem neva establish any one wey resemble am for Northern Nigeria .
Dey point am out say commercial feed and fodder production for Nigeria dey essential to intensify and facilitate di development of di value chain thru how dem go strengthen di demand and supply along di value chain .
3 Africa pesin , no Nigeria pesin dey among , as City , Chelsea dey contest UEFA Champions League final
Dem dey use bank save moni
Crystal and Davy ( 1969 ) explain say di language wey journalist dem dey use dey important for di journalism work .
Onojeharho tok say if we dey keep di 15 million metric tonnes of market wey fit spoil wey dey waste evri year wella , tins no go dey cost and our economy go beta .
Pipo wey dey operate for Edo State Police command don arrest one man wey hin name na Igboje Victor , bikos dem think say he get hand for di kilin of hin cousin brother wen two rival cult dey fight .
Interview wey Harry - Meghan do : Queen dey sad , as Buckingham Palace take tok am
As wet season don begin for most part of di season , farmer don begin palntin with fear as rain dey erratic and e fit threaten production .
Na for di Nigeria institute of medical research ( NIMR ) he tok am for Monday , for Lagos during di commissioning of di next generation sequencing as well a stour of di project withing di institute .
Di INEC Commissioner also don tok , wit di Continuous Voter Registration Exercise wey go begin for June 28 , di commission don introduce innovation wey be say voters who be technology guru go fit do dia registration online , com go to dia respective registration areas to do dia biometrics and pictures captured .
Di charter tok say di 37 - year old wey be son to late war veteran , na im dem name transitional leader quick quick on Tuesday as head for military council afta im papa death , e go dey do work of president for di republic and head of di armed forces dem .
Dem don lose Billions already .
We dey work on post - harvest techs - Provost , Kano Agric College
Di idea wey I dey suggest na base on my small experience as labourer of politicians and som trainin wey I get outside dis kontri .
Why dis kind legislative framework no dey provide strong source of solution for pipo and community wey oil exploration and production affect badly for coastal comminity dem ?
E dey give us opportunity wey we go use rectify awaselves through performing plenti good deeds wey be like providing food or aid to di needy , improving social interaction , giving charity , sadaqah and zakat , and so on
E kom wit stylin wey no change dramatically from 2019
Fabio Silver and Raul Jimenez na dem be di next for di list howeva Jimenez don comot for action since November afta wey him use fracture hin skull .
Spurs no fit extend di loan for im abi make dem buy am , na why di Chairman Daniel Levy go follow Real Madrid tok again if dem wan Gareth for di season wey dey come , wey be im last year for di contract for di Spanish side .
Di police PPRO , Ajayi Okasanmi , wen im bin dey tok about where mata reach , tok say di suspects don confess for dia statement say dem kari am go inside one bush for Patigi say na dia dem tie all di cow wey im don pay money for say dem con shoot am as e wan reach di place .
As Africa economy be dey sweet kontri dem wey don develop
Im tok say ANOCA dey hapi wit di role you played in ensuring the completion of our headquarters in Abuja .
Di poultry revolution no just apun laidat , na goment policy make am apun , public - private sector partnership and di entrepreneurship spirit wey Nigerian get .
Di Nigeria Export Promotion Council ( NEPC ) and di Commonwealth Secretariat London wan collaborate to take produce reliable data on top export for professional service for inside Nigeria .
E no exist untill di goment of Ahmadu Umar Fintiri administration com establish am , di ministry don bikom di key pillar of di administration strategies wey dey towards economic development of di state .
Instead na block dem block us witi make we no fit buy any tin from anoda country and dem kon force us make we go back go dey buy dem for inside di country .
Di executive member wey tok for condition to dey anonymous tok say di position of di member wey dey vex go enter public dis week , e insist say dem sideline key member of di executive .
Dem tok say through SIP , dey don fi support di livelihood of young Nigeria pipo wey dey follow di economic effect of Covid 19 pandemic wey hit 2020
Awolowo tok say dem don try before to create awareness on top di trade - in service sector of di economy , including as dem create National Strategy for Export of Professional Services for 2010 .
Dem dey torture one UN reporter .
Na so Dobbin tok .
Make appointment alone .
Una suppose dey smart .
But none of dem don feature for di final of biggest club competition for Europe .
Experts wey react to dis development don bin urge di federal goment make dem discard di governors dem proposal for di best interest of dem Nigerian .
I no get anything wey I go do
Dis na bikos dem dey do am as say na di whole kontri .
For Wednesday di president sign 15 executive order wey include two agency action
E add join say science pipo wey dey ontop di research get sense say if dem allow farmers dem to see how dis plant fit take tanda wit flood , no be only to accept am go dey fast , to dey use sef go dey .
But for Nigeria dem dey live above di law .
As e take dey for one tori of di Oga dem for Health Plus , di partner dem bin do meeting wia di two pipo wey get Outpost , Dr . Didi Emokpare and Dr . Jude Emokpare , tok about di platform .
or di Igbo dey say na di amalgamation of 1906 kos the bad nature of economic infrastructure wey dem concentrate put for Southwest wey dey carry dem ( Igbo ) kom invest for Lagos economic zone rather than di East wey go dey convienient pass ?
Fatima customer base be mostly women from di North as plenti time dey believe say turaren wuta dey give di scent of Arabian wey get moni and dey kom believe say e dey help to dey attract man
AMBCN national president , Mansur Umar , tok say di price wey dem change na bikos of di way wey cost of production take increase suddenly and how sugar , butter , yeast and flour moni sef increase
Late Tukur , wey dem born for 1939 inside Yola , Adamawa State , get im first degree for International Affairs and Political Science for di University of Wales ( wia im receive Elizabeth Morris Memorial Prize as im graduate first for im class ) .
Dr Halima Alimi wey be di Acting Provost , Federal College of Agricultural Produce Technology ( FCAPT ) , Kano , tok say di institute go develop quality post - harvest technologies for di kontri .
for di sake of democracy , and sense of nationalism for Nigeria , no one fi or go personally decide to do wetin anythin between executive , legislature and judiciary
Mrs Agunbiade tok say di family don face plenti challenges , as she dey recall say for di last festive period for december .
CHI tok say di conference go dey with plenty presentation , interview , tok tok from di pipo wey sabi health and food mata , as dem go dey tell pipo how di dairy food dey dey part for pesin wey wan dey chop balance diet .
About 140 grammes of methamphetamine wey dem wan send go Philippines , inside di statue of Mary na im officers seize for one of di courier company .
Mr . Assange still get how im go run comot before all di hearing process go finish , she tok .
Pipo dey ask serious questions about di manager ability , and even e own dressin room players dey look am dey wonder if na im be di right man for di job .
NEPC , Commonwealth collaborate on top production of professional service export data
Di provision for inside article 7 of di United Nations Commission on International Trade Law ( UNCITRAL ) model law for e - commerce 1996 dey equally trite on top dis issue .
with di kin ups and downs wey dey for Nigeria , im still allow me get dream , to be artist wey dey work for a ogbonge culture company wey for anoda kontiri , anoda continent
Di indigene dem make dis call against as di recent decision to take block supply of food to di south by di Amalgamated Union of Food Stuff and Cattle Dealers in Nigeria ( AUFCDN ) .
Wetin be di historical and cultural link wey di Igbo wey dey for east hinterland get wit Yoruba for dat matter ?
Di argument dey relevant today as dem be for 1950s and 1960s
We fit assure farmers now say rain don stabilise , accordin to prediction wey NIMET make .
For di rulin wey dey hear virtually , the court said PDP and its candidate dem appeal no get merit .
As im take tok say Covid - 19 don kos bad - market ontop farming for different different state for di kontri , for Kano too .
For hin inaugural lecture , di new INEC president , Professor Benjamin Okaba asuure dem say di bodi go work for di progress of Ijaw pople
However , expert don see di collapse of di textile industry wey turn Kaduna to household name for di kontri as high operating cost , wey dey result from poor energy supply , decay of infrastructure and proliferation of di market with textile dem wey cheap and di one wey dem smuggle .
one check for Danja and Funtua market don reveal say one small basket of tomatoes cost N400 wen one big basket no pass N1 , 200
I still dey wait on top di scholarship wey di police force for Naija promise us
Di Senate , on Tueday , be hold one minute silence to take honour di demise of former presidential aide , Ahmed Gulak , wey dem kill with strong eye on sunday for Owerri , Imo state capital .
Who is the fastest player in the Manchester City squad ?
di national sports festival don dey open
Problem don dey as e remain just 40 days make di time wey dem give di committee pipo finish and dem neva dey reading to do di national convention and congress to choose new leaders for different different level .
Na di institution be di present Cardiff University
I wan thank ham for wetin hin do di oda day
Daily Trust make us know say di party don already give di aspirants guideline befor di open primary wey go happun for local government wia consensus no fit happun .
Dis one na serious effort wey goment go support .
Dis solar dryers work dey enhance di efficiency of drying of agricultural produce
Now , di minimum price , at least for dis year , na N185 , 000 per metric tonne , wey still better pass make dem leave am on im ownand e no go encourage farmer dem , and so on , wia price dem be N150 , 000 per metric tonne .
those wey witness di incident say dem beat am seriously before hin kpeme and dem set am for fire
Kano no need genius wey get di best qualification and experience , or saint as di next governor .
Lebanon don start dem COVID - 19 vaccination drive , PM tok say im go wait for im turn .
E don involve a preposition to take work wit di state goment to transform di ministry of Entrepreneurship and Development and poverty Alliviation togeda wit di wealth creation Agency ( PAWECA ) wit di general aim of how to dey reduce poverty and dey sustainably dey improve prosperity for di teeming young pipo wey dey di state .
Accordin to som report from di media , plenti oda cabinet ministas dey fight for dia lives for different private hospital .
di last statement wey I get wit am na make e find a way out of di station , and hin say hin go try
since Israel officially kom inside 1948 , di unadvertise gaol for stiff neck Jewish leader and dia clappers don go shatter di alleged record wey be record wey Adolf Hitler set
Di large potato production for inside Plateau State , according to PotatoPRO . com , wey be leading source for informate for global potato industry , don make Nigeria di nomba four big kontri for inside sub - sahara Africa .
Toktok pesin for National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) , Femi Babafemi , be tok as di Chairman / Chief Executive of di agency , Brig - Gen .
Ammendment bill and to work wella to see say election dey good and free and fair for we kontri , na so PDP tok .
According to am , if dem no gree get di permit , dem go charge parking fee of N1 , 00 on top di bike and tricycle dem wey dem impound on daily basis .
Di Secretary of State for president Clinton , di dour - faced California attorney , Warren Christopher , be visit a nomba of African countries secretly to sell di idea .
Di report put Monguno for bad light and e wan expose im hypocrisy .
Pundit dem tok di parti under Oshiomhole don dey die wit di wahala wey spuns for dia .
Di Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) don accuse di FCT police command of harassment and intimidation .
Bread and biscuit na food wey common for plenti house for Nigeria , and before di association announce wetin dem tok , plenti pipo for di kontri don dey complain bikos of how tins cost .
Nadal win Opelka enta Rome 12th final
Now will him ( di Lord ) remember dia ( Jews ) iniquity , kom visit dia ( Jews ) sin dey ( Jews ) go return go Egypt
Im be one of di best for im generation , but di security situation for di state don pass im power , sake of say e dey depend on im personal intelligence and capacity .
TAJBank expand , dey open 3 branch for Abuja
Di minster kom tok say di NITT dis year dey embark for National Transport Data bank project , wey go dey di beginnin to dey develop awa national intelligent trasport infrastructure
And she meet anoda child one on one when she be enter four months old for December 31 , 2020 , when Tara and her papa go di rooftop with me to see di fireworks .
Di Spanish don side protect dia first - leg advantage wit a discipline wey dem display , riding dia luck at times wit Pierre - Emerick Aubameyang twice hitting di post for di hosts .
Di AFAN chairman don tok am for di NIRSAL selection process say e dey slow bikos of di COVID - 19 pandemic such dat na only about 10 per cent of awa farmers don benefit for di loan .
So e dey sure say di Aso table tennis championship go dey hapun for evri year .
Di trader wey dey sell cap , clothin mats , beverages and oda items tok say business dey good and say dem no regret to kom di area to sell dia item
Wen CBN launch di Anchor Borrower programme ABP for five year wey we don use comot , e no for true anticipate di scale of success di programme go record and di impact across di kontri
And dem go return to di community wen dem don do
I don invite person wey go buy di bed frame for front of di house make we use am buy drugs for am
E dey regretable say di Nigeria military , don fall from high standard wey dem take know dem , dem dey struggle now to cope wit di activity of non - state actors internally .
We take awa own analysis from there , kom discover say aside from di pesticide residue wey dey , pest sef dey and na dem kos di powder form of di beans
If Trump successor , President Biden get plan to resolve di crisis wey dey Middle East , him neva wan show am
Thus , di goment wey next and all di relevant stakeholders suppose consider dis ingenuity wey dem go use transform di kontri to a gas - powered industrialised economy
E no go tey , Kano State go move from center of commenrce to farming and processing , na wetin Shuaibu tok
We fit no know say Nigeria dey one of di target market for university dem wey dey United Kingdom
Odah say dem recorver one shortgun wey dem make locally , one revolver pistol wit five live cartridges , one jackknife , one axe wit juju
President of di Independent Marketers Association of Nigeria ( IPMAN ) , Chinedu Okoronkwo tok say e dey wrong for di NGF to dey fix fuel price .
According weting di lawyers tok , di Kenyan goment don violate di human right of Kanu , wey possess Nigerian and British passport togeda .
Umahi torchlight dis while im dey swear in 11 reappointed commissioner dem , plenty old and new Special Assistant dem and Senior Special Assistant dem .
so tey hin demise , I don miss evri evri about hin
However , Yakubu tok say mak di state goment tackle oda challenges wey farmers dem dey face , especially di one of fertilizer as well as dam and road network as dem dey expect make farmers dem apply proper potato farming regulation to take achieve expected target .
Dem create di Accelerated Agricultural Development Scheme ( AADS ) and di Private - Sector Led Accelerated Agricultural Development Scheme ( P - AADS ) say make dem solve dis issue for di State Goment and Private Sector players respectively .
Fatima tok say wen issues like dat arise , we go like burn each scent kom allow di customer to decide di kind scent wey dem like pass
Di Governor of Kaduna State , Nasir El - Rufai wey dey report say Permanent Secretary led , Kaduna State Ministry of Business , Innovation and Technology , Dr Haliru Musa Soba tok say di theme of di 42nd Trade Fair fit am wella as many businesses still dey try survive from di setback wey COVID - 19 pandemic kos .
for oda like Lagos , Edo , River and di rest , CBN finance industry dey wey dey maximize di farm produce to make somethin
on top N5m wey dey tok say dey don corner , hin tok say , di only place wey di sum of N5m wey dey mention dey di budget and na e dem list as donation by Lagos State goment toward di burial of late Odumakin
Di statement tok : While PDP as a political parti dey accountable to im members dem and di general public for im actions , we dey , howeva , concerned dat di old tactics of using di EFCC to dey silence political opposition don dey entre into our polity again .
The CBN governor tok say afta rice , the Commodity Association Windowdon expand to cover more commodities like maize , cassava , sorghum , soybean , ginger etc and e hopesay di efforts go contribute to the national aggregates and hep hin drive go economic diversification .
Biden don make history as he tok say di kilin , wey don be like one century , of di Armenians na genocide .
Few days ago afta PDP governor dem don do dia meeting for inside Ibadan , dem ask President Muhammadu Buhari make im send executive bill to di National Assembly make dem amend di kontiri's Constitution to devolve plenty powers to di states among odas .
Musa praise hin teammate , Rabiu Ali , say hin honour am wit Kano Pillars captain arm band
Academic Staff Union of University ( ASUU ) don threaten industrial action as dem no gree pay member's salaries .
As we dey so , house we no get , work we no get , and we no get family wey go take care of us
Anyone dey hear dia tor iof how dey kom about di land or space or dey don tell dem to go back hell ?
So far , China don approve COVID - 19 vaccines wey five enterprises produce for conditional marketing or for emergency use .
If you look awa school dem , Army , Navy , Air Force , Immigration , Customs etc , if dem dey source dem uniform locally , of kos many of di textile industry no for close .
dey suppose feel remorse and kom out kon say dem dey sorry
Di art to dey make incense , wey dem popularly know as Turaren Wuta , na di new tradition to dose wey kom from di Northern region of Nigeria
If di watre no reach for di crop , e go dry and e go later die and day na why some farmer wey get di resources dey prefer to dig boreholes for Mangu for irrigation bikos , without am , season farmin go bekom difficult , as she tok .
Na how your plantin material plenti reach go determine di ginger production , di plantin material dem dey veri expensive , na hin make awa scientist dem develop way wey be say you fit develop like 1 to 2 inches of ginger piece inside bottle
But as dem don hold us for hand to take host Africom with awa circumstance in view of im antecedent and implication to awa strategic interest , for awa soil .
Dia in reside di national salvation ; hin add
Una do am
Di official , wey no write hin name down , tok say aside from export wahala , to dey chop beans wey dey don too preserve dey dangerous to human and animal health .
Also , extension service no dey for cocoa farmer dem for di state .
Im add say , make we no fail for dis regards .
We no know say INEC don make complaints to EFCC on PDP's return .
Dem arrest dem along Enugu - Makurdi Expressway , 9th Mile , Udi L . G . A .
Wen we hear di mata , we arrest One Thomas Igbo , one plumber wey dey live for Enugwu - Ukwu for Njikoka area for di state .
We go address press conference on top dis
Di Minister of Communications and Digital Economy , Isa Ali Ibrahim Pantami , wey launch di new policy , kom commission di projects virtually for Abuja , tok say tins don shift to virtual engagements for official circles dem for di world , bikos of COVID 19 pandemic , e kom make dineed for a policy make dem give legal impetus to dey thins virtually for public institutions dey necessary .
Im tok say March 2021 to date some jaguda don kil more 25 gallant soldier dem , policemen and oda security personnel while 16 civillians die , and dem no fit account for many odas .
Dis suppose uphold principles of participation , inclusion , and representation wey good representative democracy dey on top
For my path , as di Chairman of Katsina State Football Association , I be father to all supporter of different club for my state .
I feel bad say wetin dey bring us togeda don dey gradually go oury .
He tok say di growth na bikos of organic and inorganic growth wey dem get afta dey buy Nutricima dairy business .
for der , dem go sell una give una enemies and no man go buy una
Hunger , poverty and di challenge for innovative food storage
He tok say di leader of di two group plan to meet dat night solve di gbege
Ntufam Inok Edim wey be di immediate past State Chairman of di parti wey don dey serve as caretaker committee Chairman don give impression say di two - storey building fit dey convert for oda use
Di kontri dey missing inside di top 10 of pipo wey dey important to dey maintain start - ups beyond im founding , wit cost effectiveness and di level wey di tech talent of kontri dey .
Dairy food like milk , and yoghurt get som beta tins inside am like Vitamin A and D , Zinc and Protein wey dey make bodi atak sickness , especially as Naija and som country dey try fight Covid - 19 .
One of di pipo wey be suspect wey kari di boy comot na our neighbor as di pesin wey don be military before dey live for di community .
Dey don go to dey beg pipo to give dem soft landin and di committee member dey say no dem no dey back down
Adejobi tok say di trial go determine di level of complicity of pipo wey dey involve
pipo dey demand for rabbit meat
Di DG fo inside NITDA wey tok say dem go launch di initiative for July add say e go improve tech innovation and entrepreneurship for inside di kontri .
e really dey show say di Committee no dey ready for true and thorough representation wey be di will of Nigeria pipo
Solid minerals and natural resource dem no get any business to stay pass one day inside Exclusive list .
Dis Mother Day dey very special as my pikin don dey for my front , dey look me dey smile .
Need dey for guarantee concerning level of privacy / confidenciality for information matter .
Di sekuriti wey be for di state follow di Chairman , Doubiye Alagba , for weekend , catch four pipo and one repairer wey pipo sabi wella , say dem dey buy phone wey dem thief wit gun for Yenagoa .
But bodi no fit take all of dem for too long .
Dem learn am say dia arrest na sequel to resolve by di state police command to tackle ciminality for di metropolis
Dr Tukur be man of peace and im deligence and professionalismno dey questionable wey im death na great loss for Nigeria .
Na Bremen take di prize for taking one point for dia last 10 league games for Germanys top flight , finishing 17th for di table , two points behind Cologne wey get a two - legged relegation play - off next week .
Indian don dey plan to increase crude oil importations from Nigeria .
Di committee tok dia own stand on di mata , say dem agree wit groups say di IOC go need stay neutral on all global politikal issues .
Di Muslim month of self - purification and self - denial wey dem also know as Ramadan just end
Daily trust tok say vigilante don arrest two pipo wey dem suspect say be kidnapper for one ghetto area for Zaria , Kaduna State .
una know say if una be di host you get advantage wey plenti
One woman just lose her son and relations to di accused woman wey don already raise didefence of insanity
Cyril Dessers find di back of di net while Paul Onuachu provde an assist as Genk go secure a 4 - 0 victory over Royal Antwerp for di Belgian First Division A Championship Group game for Thursday .
We don try small , na your hand e dey naw to see say Nigeria flag fly for up
Its the work of a whole group , staff , all the people who work every day for us , the club and of course the supporters who couldnt be there .
Dem do di Eid campaign say make plenty customer dey hapi say dem dey use Air Peace .
When im dey call say make dem re - establish cocoa board all over di kontri , di board go serve as regulatory bodi wey go help cocoa farmer dem to know buyer wey get license and regulate price for di commodity .
Dat night seriously inspire and motivate me more as a change agent , innovator and young leader for Nigeria .
Dem take all diz measure to strengden di fight against corruption , and not to stigmatise di banking profession or portray it as di scapegoat wey dey witin di system .
again , I no go yarn too much , just make I suggest closer monioring of di checkopints and checkpoints , really for some revelation dey shock
Di farmer explain for di rabbit value chain say : most of us no know di benefits wey we get for rabbit rearing
Recently , as pipo standard of living dey high , dem dey get larger demand for fresh and high - quality agricultural products .
German coach Thomas Tuchel don make great impact for Chelsea since e join di club like three months ago and dey look forward to FA Cup final wey dem go play against Liecester City on 15 May
na di money wey some states struggled get to attend the festival
I dey like challenge
Hin say if di farmer get about 60 to 70 doe ( na di female rabbit dem dey call doe and di male buck ) wit an average of five births per rabbit , hin go get very good number per year .
World number five Stefanos Tsitsipas kom from set down to kom beat Lorenzo Musetti 4 - 6 , 6 - 3 , 6 - 0 for Sunday and kom reach ATP final for Lyon
Di association sef conclude say dem go ask federal goment make dem reverse di tariff regime wey National Agency for Food Administration and Control ( NAFDAC ) force dem dey pay and make only NAFDAC dey steamline bakers regulation .
Martha also explain say di high cost of fertilizer dey prevent plenty farmers from improvin quantity plus quality of yield , she add say wen fertilizer no reach , e dey affect di crop output .
hin be exhibit keeper
tok tok pesin for Lagos state police , Muyiwa Adejobi don yarn on top di arrest say di command dey regularly arrest traffic robbers wey dem allege say dem dey involved in acts wey be terror
Di Commissioner of Police , Lagos State , Hakeem Odumosu , has ordered that the Strike Team should profile the suspects and go after their gang members and conspirators as the command will not spare anyone who engages in any act of criminality , no matter its magnitude , he said .
Na di two of dem sign .
E dey significant to note say di benefit don almost distribute from di north to di south pass N700 billion wey dey don release for di target crop and animal , and dia value chain
awa corespondent don hear from some of di widows say di relatives of dia late husbands don collect di money wey state goment give dem
But APC regret di violence , dey kom call security agency make dem go afta di perpetrators
Di Joint Adimission and Matriculation Board tok am on Sunday say dem don suspend im employee , Philomina Chieshe , on top of di N 36m wich dem report say snake bin don swallow for inside di board's office inside Markudi , Benue state .
We think a lot about the fans and this title is for them as well .
Alidu Esdir still dey search for di bodi of her husband , Alidu Yusuf Wada , 205 days afta dem kill am for di attack on di Ojoo police station
Volleyball : JVC Bauchi get eye for Premier League ticket
I suppose start my yarn to say na me be di happiest pesin wen di administration of di FCT approve say make we participate for di 2020 national sports festival
Di PRO for Police ( PPRO ) , ASP Sunday Abutu , wen dem dey follow am took , tok say di two pipo don gree say na dem do di tin and dem carry di police go dia house wey dem see 265 cloth wey be for pikin and adult dem , 14 canvas wey be for pikin and adult , two computa wey dey complete , one ceiling fan and two law report book wey be for different different complain pipo kolet back
but first di hafty document , wey dem bound for blue leather , na hin dey fly wit Royal Air Force go London for Prime Minister Boris Johnson to join hin signature , as di UK parliament begin rush debate on top di deal before dey rish deadline
Umahi don suspend 5 permanet secretary dem for six months .
According to di statement , nah one 35 year old Ejiro Okoro alert di police on Thursday im claim say di corpse of im sister wich dem bury inside 2019 , bin don dey exhumed by one unknown pesin .
For di National Executive Council ( NEC ) meeting wey di association do for Abuja recently , dia members dey complain about how tins cost and dey gree say make dem increase di price of wetin dem dey sell .
Make we put eye for how to dey host competition evri time
As una fit see am , we no get anything again
I be don dey on top plenty WhatsApp group dem wey I dey try to calm pipo down and bring dem attention say dem dey manipulate dem mind .
I dey di place wen one pesin kom tell me say one mad woman dey find me and e want kill me
Still , all of dem go blame Nigeria for di bad status quo as if say di kontri dey exist witout di pipo .
look Banana Island and Turnbull Street for Ikoyi
Rashidi Yekini of Nigeria , Mohamed Aboutrika of Egypt , Roger Mila of Cameroon , Jay - Jay Okocha , Sunday Oliseh , Taribo West and Victor Ikpeba of Nigeria , Rigobert Song of Cameroon and Hassam Hassan of Egypt no win Champions League as dem sabi ball reach .
I go dey imagine say I be like dem and den if I reach house afta di ceremony , as my mind dey sweet me bikos of freedom and di blank canvass put before my veri own means .
Shey you go tok say tournament dey plenti to make di player dem dey dey busy ?
Many of us chop beta gain ontop farm produce for last year , na why pipo kom out quick dis harvest time to dey buy keep but border wey dem open don slow am down .
Na evri bodi sabi say di COVID - 19 put eye for di food , beverage and tobacco industry as na dem be di main tin wey dey make di Gross Domestic Product ( GDP ) dey rise .
Illicit drugs : NDLEA reveal N30bn unlawful moni .
Di Potato Value Chain Support Project of di African Development Bank ( AfDB ) initiative don Plateau as state wey get 90 per cent of di potato production for inside di kontri as kontri like Chad , Ghana , Niger , Benin and oda ones dey get large supply of potato from Nigeria .
Idinoba yarn .
Sinner do set up Nadal clash for Rome second round
We want make CBN lay more emphasis on how dem go go about am bikos some of di farmers don go do interview on NIRSAL loans , while odas dey await di disbursement of di funds .
Chance no dey for di Kwara Goment house as all di pipo don get di mind to put govenor Abdulrahman AbdulRazaq for office again
We go conclude am next week
She ok say em include make dem upload result for ward , local goment and state level to di result viewing portal , make dem upload electoral material for INEC website .
Natural - gas dem bring its sevaral quality - of - life environmental benefits bikos e dey relatively clean burning - fuel
I neva open one page today
Dey consider say Dichlorvos get poison wey fit kos diffuculty for breathin , diarrhoea , vomitin , convulsion , dizziness and oda sickness sef
Na one di group help me find heakth care fcility to take do emmergency ultrasound afta heavy bleeding fir inside di lockdown .
Nigeria dey your back gidigba
therefore , as di goverment dey lay out policies for di Decade of Gas , , di opportunity for capacity development go open
She tok say , dem catch am red handed wen im dey help im clients fill dia adoption application forms .
Di pikin of Queen Elizabeth and Prince Charles , Prince Anne and Prince Edward waka for di back of di Land Rover
Ikonne tell journalist dem for Abuja afta meetin wit di governor of Borno state , Professor Babagana
Wen she dey make her turaren wuta , Fatima prefer to use exquisite scented oils so e go make dey scent for di turaren wuta last for long time , wey fit be like 6 - 8 hours and most of her oil na from dubai
e dey fine
For di last mother day , she dey grow inside of me .
As Buni dey show im scorecard , e tok say di committee don settle som mata wey fit kill pesin for 11 state out of di state wey dey for APC state , say dem still dem settle mata for di parti .
He be like say di kilin of police officers inside di south - east bin don dey unmitigated and security agencies don appear to don leave di pipo to dia own fate .
For inside 21st century , di best way to take float production for di livestock system na to get farm or ranches for full commercial production .
Police tok pesin for Bayelsa State , SP Asinim Butswat , confam say dem don arrest dem say dem dey police custody and dem bin dey do investigation .
Di element for better formation of contract include offer , acceptance , consideration , intention to enter inside legal relation .
Di community don suffer series of kidnapping for ransom for di past few months and di pipo say dem dey live in fear
All of us must to keep im service patriotic duty for peaceful and secure kontri .
Accordin to m , di project na for all di 44 local goment area wey dey di state to enhance crop production , marketin and farm management technique
di only way be say make dem establish local storage and processing facilities wey dem go use produce zone across di Kontri
Daily trust learn am say di woman don stab anoda boy for arm along mountain of fire road , Okaka before she proceed go kill her victim .
E dey handle most of di agric loans to di farmers by di CBN especially its popular Anchor Borrower Programme ( ABP ) .
By Ibrahim Ado - Kurawa , di Editor ,
Abdulrahman Kabir Magayaki , wey be di broda of di pesin wey die , tell Daily Trust say dem carry di Kabir wey die from dia house go Zaria and from dia go Kano State wia dem see him bodi afta dem don pay di moni finish .
For evri crime , we dey always get issue of drug .
Na undisputed fact say for di history part wey plenti pass , women neva enjoy equal right
National Diploma ( HND ) programme for different aspect of agriculture .
Di game started as both sides dey aim to outwit each oda but despite dia efforts , dem fail to get di ball into di back of di net for di 40 minutes .
For 2006 , Nigeria get di second highest number of displace pipo for di world afta wey Iraq due to hin action
One time dey wey we get request of 2 , 500 rabbits for breeding stock for di whole of di North ( di client organisation get Northern representative for Abuja here ) , but for di whole of di North , we dey only supply a little above 200 out of di order wey dem place for 2 , 500 .
Sge tok say between February and May , di agency wey dey di state sieze 21 . 63 kilogramme of ban substance , and dem catch 108 suspect dem : 103 male and 5 female
Prince William , her grandson na hin dey see dey glance back for di vault as him leave hin pew
Howeva , wetin I gain from dis experience even dey more valuable pass my understanding of di industry more .
Dryers dey important wen you produce crop wen rain still dey fall , so you need find place wia you go fit dry dem
Local researchers don also develop bio - pesticide as an alternative to chemical pesticides
ova many many years , dia bin don dey unnecessary controversy ova say wich charitable work better pass between make dem dey suponsor broadcast Quranic tafseer abi make dem dey do charitable mass feeding of di needy for Ramadan .
E for don be like di great dream logic of di marine wey plant di America flag for Okinawa for 1945
He no dey answer pipo wey dey attack or abuse di kind person wey hin be , upon say he get plenti agbero and wobe pikin under hin control .
Anoda wahala wey NDPHC dey get nah funding , wich im think say di equity stakeholders suppose raise for more power sector projects .
We , as youths of dis great nation , afta we don discover Nigeria problem , and we don see say Goodluck Jonathan na di solution , we dey call on all Nigerians , plus awa politikal elites , present administration and religious leaders say make dem join di call for Goodluck Ebele Jonathan to kom back and make dem also join awa # BringbackGEJ project .
Di delay to take sign deal to buy vaccine and di to take rollout inoculation program don cause fraustration inside Lebanon .
NDLEA don raise alarm ova drug addiction for Jigawa
Mallam Muhammadu Tarzana , wey dey sell grain for Bakori market , say as dem shout to open border again last week don get hand ontop price for major food for di market .
No be evribodi know say His Excellency Timipre Sylva get passiona for sports , especially football .
Ahmed Musa wan make di NPFL kom back against Adamawa Utd .
SWAN don urge goverment make dem investigate poor outing wey Wikki tourists get
Na beta competition .
Di Economic and Financial Crimes Commission ( EFCC ) dey arrest dem , also try and convict dem .
Dem carry am go Zaria and from dia dem carry am go Kano wia dem see him bodi for inside gutter afta di kinapa dem don collect 5 million naira , na so e tok .
Despite kontri and continent - wide kontrol measure sem , di impact of COVID - 19 don carry plenty human , financial and soci - economic cost put for Africa pipo , as Tshisekedi tok .
Hin say we want make di federal goverment clarify if di suspension go dey on di CBN Anchor Borrowers Programme alone and on di Microfinance bank through NIRSAL
E add say di project dey align wit oda plenty OCP Africa farmer - centric project
Di media aide wey be Jimmin Geoffrey , don state say di governor be dey return from one burial inside di area when im stop by to take pity wit di villager dem wey no get place to stay again and e assure dem say e go do evritin wey dey possible to take bring security pipo to di area .
We miss di huge opportunity wey we need use equalise
Na dia she pledge say for evri year , Nigeria goment go dey sponsor Nigerians to kom study for inside University Colledge Cardiff where different social science and humanities course dem dem dey do .
checkpoints no be recent , e far as innovations go
Very few of awa members don get access to di loan , plenti neva get access to di interview
Di governor be also promise say im go kontinu to dey support di sport and assure say im administration go construct new golf course for Ohafia to help awareness and participation for di game .
One middle - aged woman wey dem tok say she dey mentally deranged don stab one 14 - year - old boy for Yenagoa , wey be di Bayelsa state capital .
Dr Ibrahim M . Zikirullahi wey be di executive director , Resource Centre for Human Rights and Civic Education ( CHRICED ) , tok give Daily Trust for Sunday say di issue of vacancy for INEC national commissioner level dey very disturbing
Pandemic don make di number of prostitutes wey register reduce for inside Germany .
For small time , make awa court take giant step to interprete di traditional law dem wey dey ground in a liberal way make dem take cut gap in order to make di laws dem get ammend to electronic transaction , particularly for di emerging trend of dis information age wey we dey .
Aeroponics na innovertixe technique dem dey use mist roots , wey dem go suspend for air wit hydroponia solution
Aregbesola wey be Minister of Interior , wen e dey tok for di ceremony wey dem dey commission di equipment for Abuja for Tuesday tok say na part of di N10 . 3 billion infracstucture upgrade wey di Federal Executive Council approve for March 3 em be
Musa wey describe Rabiu wey be Kano Pillars legend , say hin dey honour for di good thin wey player wey dem sabi as Pelea do
Make di federal goment immortalise am as per make dem name anything wey dey follow education or di Institute of Administration ABU Zaria as im remebrance .
For di last year Roland Garros wey dey delayed , Nadal move pass Djokovic for straight set for di final .
Leadership and Governance in Nigeria : He be Coordinator for Policy Analysis Limited and write and join pipo to write plenty book dem , wey di one wey prominent pass na :
Beside sef , I no fit go for my antenatal check - up as dem take give me time .
Alidu Esther wey no dey work before her husband kpeme , plead make di goverment support as she dey note say e no dey easy to feed and care for di pikin of di deceased officer
We have to address awa fears and overcome it .
One pesin for di police station wey di thing affect tok say plenty jaguda pipo enter and attack di police station around 11pm .
If you fit remember , di Dbys political party na Patriotic Salvation Movement ; di party dey built on spirit of nationalism and di aim na to produce patriotic mindsets wit sophisticated ideology and spiritual high sense of nationalism .
As God dey do tins , we kon hear say e just collect plenti weed for Edo state .
Dare use opportunity use introduce di DEEL , wey be digital skil programme , dey assure say di two countries fit collaborate to use benefit for di initiative
Funny tin be say , dis pastors dey follow di law of oda kontri dey run dia church for dose kontri .
Di Department of State Services don confirm di Thursday morning raid wey apun for Ibadan residence of Yoruba rights activist , Sunday Adeyemo , wey dem dey also call Sunday Igboho .
Senate dey mourn late Army Chief , Ahmed Gulak
Na Sunday , March 22 di two weeks state .
Adejobi tok again say police oga also direct Commander RRS , di Commander Task force and oda tactical commanders make dem sectorise di state for easy operation and make dem carri all di traffic robbers dem and oda criminals so dem fit deliver di service wella , make securitydey for evribodi wey dey Lagos State .
To dey follow relegatin team play no dey easy but we go try say make we win plenti point so we go fit stay for wia we dey and watin we dey targer for di season .
We need more quality interventiom programme wey go maintain di relevance of media as pipo wey dey shape and guide awa public morality
Di operative wey respond to one distress call from one of di victim ( dey no tell di name ) run go di area and hin arrest some of di suspect for action wen dey kom arrest di oda for dia hideout
For what point Abuja bikom playground / inheritance for di nouveau riche
Na di event mark as dem take launch NMEC officially .
A statement wey Abdullahi Musa sign , on behalf of di Academic Forum of di IMN , tok say the police bin dey harass so many innocent pipo dem including passers - by , especially women while dem dey attempt to scatta di protesters .
Tara don see di world wit mask and isolation .
Na true say population don increase ova di years , and plenty land don dey use for farming and infracstructure , but wetin analysis show be say for 20 million cattle dem and 200 million Nigerians , land go dtill dey plenty
Dr Mahmud Tukur : Tribute to distinguished accomplishment
Checkpoints , wey be di incredibly useful security constructs , don help and e still dey kontinue to help make e either thwart criminal , or even proactively tackle crime
Di Minister wey make us know yesterday on top di sidelines of di
Di Supreme Court on Friday cancel di certificate forgery suit wey APC filed against Obaseki , dis make dem affirm im victory in di September 19 , 2020 governorship election in di state .
di defender don dey play for Rome so tey summer for 2019
I still dey find my husband
so tey dat day I neva hear from am
oh lord i dey hail , i throw - way salute
However , dem must catch pipo wey attack am .
Dem gather say di rivalry wey dey between di cult groups began for Saturday afta dem kill one Ogbomo , allegedly by one rival group
( Subsidiary Legislation to Petroleum Act ) and di off - shore Oil Revenue ( Registration of Grants ) Acts 1971 among odas .
Tuchel recognises that since Kai arrived at Stamford Bridge from Bayer Leverkusen , things have not gone well for the German .
Sadiq Abubakar be return afta weeks wey dem don lay am off while Anthony Omaka and Victor Mbaoma enter di starting line up again .
For many states , especially for North - West , di way wey criminal gang and group dem wey get arm dey grow dey spoil access to grazin reserves and e dey make pipo wey wan invest before no do am again
as e dey for tennis , di player wey win di singles event na from France and dem pay am a sum of N5 million by Delta state
Twelve months ago , dem arrest Ramoni Abass ( 37 years ) wey dem know as hushpuppi for June 2020 for Dubai alledge say im do money laundering from business email compromise fraud and oda scams dem wey dey target firms and one English premier league club .
Hin tok say dem bring am kom inside di committee as sub - committee member
John Okon , wey be anoda analyst yarn say na more dan N50 million dem go don lose for di two days , especially as light no dey , and fuel stations don shut down .
She kom advise her female customer to dey buy turaren wuta to dey help dem fight infection and make dem to dey dey fresh and good
you go wan dey move ahead
Di committee don recommend PMS pump price increment from di current N162per litre to N408 . 5 per litre
Dia national secretary , Jude Okafor wey tok sef say he dey hope say feredal goment do wetin dey want so dem go fit avoid di moni wey dey wan increase .
Under am as Director , Institute of Administration , Zaria , im supervise and superintend di building of di intelligentsia fo North and e be dey deeply committed wit strong sense of duty to take build Nigeria wey dey equitable .
Pipo reaction dem
For Sunday , Manchester United start dey play three game for five days , as dem go still travel go Aston Villa
As dem take dey call am Farmer in suit , him tori tell us as hard work , innovation , passion , wit determination fit make person break comot from inside poverty
Here , we go shine light on three points : some gas development policies wey dey critical , di potential benefits of developing di gas industry for di domestic market , and di employent opportunities wey dey gas industry
FG must to tackle smuggling , cheap import
But di British fisherman don accuse di goment say dem sell dem out , as service wey dey account for 80 percent of di UK economy dey largely omitted
unless dey do somethin about am , dis kasala and oda ones fit delay or make e spoil di plan , wey go make di kontri dey helpless wen di fight between farmers and herders dey serious pass before own , wey fit kom turn fight between ethnic group , region and religion
Di oda nah community wahala wey dey regard land and Right of way ( ROIs ) , motor accident wey don damage some power infrastructure and rising insecurity wey dey facility areas , e start
Hin report say for three month between January and March 2021 , bandit wey dey terrorise Kaduna State don kill 323 and don con abduct 949 citizen
E don kos make plenti business close or move completely to neighboring kontries
Di upcomin Champions League final and di next pre - season , Tuchel believe , say e go show di best attackin midfielder and forward
Kayode Fayemi on security matters and chairman , herders - farmers peace committee warn say persin wey no register , dem go do am like criminal
hin paln na to ensure say hin pikin be gradute , but now , hin no dey to fulfill hin dreams
hin tok say pass RIFAN , CBN support number of prime / private anchor
Di thing wey good about rabbits be say dia feeding no dey demand , dem just dey chop anything
dem attack innocent citizens bikos dem no obey di stay - at - home order wey IPOB give
Zuo Chenming wey be senior researcher for AliResearch , a research branch of Alibaba Group tok say """" Dis trend dey make more and more educated entrepreneurs wey get technical skill and know how to do businesses , to go back to di rural area .
Na so dem deny oda players di opportunity wey go exhibit dia talent
One panel of experts endorse di proposal , as Nishimura wey dey in charge of di coronavirus response by di goment take tok .
Diet and brain trainin na hin hep Mickelson for hin major history
Ethiopia be one of di economy for Africa wey dey grow fast fast wit livestock production wey cover 40 % of Agricultural output and e dey contribute 13 - 16 % to di total GDP
Afta di initial gra - gra and controversy dem don silent .
E don clear now say one power dey somewer for awa side
Pipo wey dey di area believe say na one neighbor plan witi anoda pesin wey don dey military before take tif di boi .
awa Economy no dey develop 10th as US economy take be
Di traditional monarch wey die say dem kill wit one person , Benjamin Anakula for Tse Zoola community of Makurdi LGA as dem take kill two oda pipo wey dem no give dem name for Guma area of di state .
Generation companies ( GenCos ) and 22 power substation wey dem build and dey operate between 2015 and now , don make improvement dey for di national eletcricity grid to di 5 , 800 megourtt wey be di highest peak energy wey dem record for March 2021 .
We don already defeat di godfather finally for inside Edo , so we fit to take Edo to wia e should be , im tok .
Afta all di almost 29 years wey I don spend as a journalist , show me things wey plenty pipo no fit experience for dia life .
I dey ready to surrender , my situation wan resemble di of Chief Joseph of Nez Perce native America wen dey subdue am
Na game of small clear chances up e be until dat point but dey kom force Kasper Schmeichel into two fantastic saves at di oda end , pushin a Chilwell header onto di post and then pullin off anoda wonderful stop to deny Mason Mount , as Chelsea dey desperate to find response
Di fight against Boko Haram armed insurgent don run inside quagmire
For Naija here , one far , Wise Trust Intl Ltd dey change di narrative amidst huge and rising demand for rabbit meat and breeding stock for di kontri
Commission head , Simon Byabakama , assure di nation on top live TV for Thursday evening afta polls don close say result don dey enter for di national tally centre despite di nationwide internet blackout .
To dey clear , nah evri region don dey marginalise
Dem don induct Los Angeles Lakers icon , Kobe Bryant posthumously for di Naismith Memorial Basketball Hall of fame on Sunday as a part of a star - studded group wey go also include Tim Duncan and Kevin Garnett
Zimbabwe don lose 2 more ministas to COVID - 19
Na 16 weeks belle dey inside me when di pandemic apun , and di world enter lockdown .
Dem allege di suspect say hin shoot one 28 - year - old man , Musa Yahaya , for di area
Violent pipo for im supporters be attack di Capitol just afta im use fiery rhetoric for rally to take promote election fraud wey no get base .
So make we say five rabbits as an average : di one rabbit fit give farmer between 25 to 30 rabbits for a year bikos wen good management dey dem fit produce four to six times for one year
Di blessed month na precious gift from Allah to muslims
association of Bureax De Change Operators For Naija don charge operators make dem ensure sound governance practices and improved customer services for dia operations
Di training wey we receive suppose improve us as human beings fo di rest of awa lives , as dat na di main koko of Ramadan
But im counterpart , Mr Joshua Dadi tok say he sell for N200 , 000 for January 2021 , he describe di price say e fair .
Im talk say di decision nah to help decongest Pus and to give dem volters a healthy environment wey dey fit exercise dia civic responsibilities durring election
For did time , wetin we go do be say we go find one coach for FCT wey go dey go all di secondary school to tell dem about di competition .
2022 governor mata : Fayose don confam di PDP chair for Ekiti .
You know say tomato na common product for here , so ouw price high small pass wetin dey open market .
Lebanon don dey under 24 - hour curfew for almost one month , di goment begin to dey lift some kind restriction dis week .
as di rainy season don be for plenti part of di kontri , farmers dey forced to find manure by any means
Sake of dia accomplishments ova di years , many readers not fit really understand wetin apun to di military for di last many years , particularly as e dey affect di fight against di Boko Haram insurgents , bandits and di insolent kidnappers dem .
Iorlamen tok say di period wey dem expect say farmers dem go wait don pass , e stress say di prediction of NIMET on top rainfall pattern inside Benue State , which dem ( experts ) dey work wit , don indicate say rain go stabilise for di state between April 18 and April 30 , 2021 .
He kolekt di mantle from Prof . S . S . Richardson for 1967 go reach 1975 when im bekom first vice - chancellor of di Bayero University for Kano ,
Traffickers hide drugs for inside statue of Blessed Virgin Mary
Di introduction of di trio prove impactful as Akwa United turn di heat on Rangers defence as pesin wey dem carry enta Aliyu force save Mutawakilu Seidu for di 66th minute
Again , governance still fit dey look as di process wey dem goment pipo dey hold power , authority and di way wey dem dey give policy wey pertain to pesin life and economic decision for di beta beta of di pipo .
hin three pikin na boys
I no fit chop
dem sell her first launch , 300 , 000 contour kits witin two hours
Na South African carry first for di advancement of start up , and Kenya carry second .
E dey wicked for no reason .
So , we need reason outside di box .
Dis one go set better precedence to make sure say e - commerce consumer dem get protection , to bring investor dem and bring economic development plus stability inside di kontri .
Dem also don name di young Deby as supreme head for armed forces , as e tok .
Di governor tok say airport for Abia go serve less than 10 per cent of di Abia populace and business interest , to dey consider say dat kind airport go get operational cargo status
dem give bag wey dem use hand do to important women wey dey di event
Pass anything , na di question dem wey e bring kom mind be ; wetin dey stop di development of petroleum sector and Niger Delta region
To support di growth wey dem record for dis drive to attain self - sufficiency for food production and to moderate price dem of agricultural commodities , Mr President don approve di resuscitation of di Nigeria Commodity Exchange ( NCX ) .
Wen Buhari distrupt di Republic , e no be news say UCC don dey verge of bankruptcy .
Dem be displaced persins wey dey live inside IDP camps for inside part of Eboyi state displace , dis apun as a result of interncine clashes among communities .
Di increase wey high pass na hin dey record for price of pharmaceutical product , vehicle spare part , and personal groomin wey dem establish , major household good , fuel and lubricant among odas
Immediate reaction from di NIRSAL no dey ova di suspension of di loans as an official , wey crave make e dey anonymous , tok say na only di CBN fit tok on top di mata and e don tok .
I ask am for hin wellbeing and hin tok say dem don commot go DPO's office for safety
A group under di sponsorship of Youths Earnestly Demand For
Mrs . Laura Ugwuanyi , wey be di Oga for di National Human Right Commission , wey dey for di NSCDC office for di time wey dem dey show di suspect , show say she dey wori as rape case don dey plenti for di state dis time .
We know about di situation
Dem give Fire Service 20 new ambulance dem and 7 fire fighting truck
barking at commuters and intimidating innocent citizens evri night , dem cut a picture of a poorly - trained and badly - behaved set of individuals wey seem to miss di point say dem suppose protect and serve citizens
For dis week , im tok say , I dey always be student for ball .
He explain say , we don spend billions of naira to take care of IDP since 2018 .
We kom out as usual on di streets of Abuja dey halla on di Nigerian authorities make dem respect the rule of law and make dem free our leader unconditionally and also to remind di general public dat in 2015 within 48hrs d kil ova 1000 of im followers mercilessly by the officers and soldiers of the Nigerian Army as dem don officially launch attack on im inside im own residence , dem kil almost evri soul wey dey inside di house and com set dia corpses ablaze .
Dis na di concern say di Act fit kos enrolment into di banking profession to further go down as a result of stigmatisation .
pass any oda sector for di kontri .
Im loan time for Real Madrid go Spurs don finish but if im tok im secret give any bodi , kasala go burst .
capitalizing on top public frustration wey dey inside di hunger wey dey wire di society , dem dey kwesion weda di sponsoring of di broadcast Ramadan tafseer dey worthy or relevance for under dis kin condition wey we dey find ourselves .
Di party dey strongly committed to internal demokracy and dem provide a level playin ground for all aspirants .
na me dey responsible for di things wey hin dey do
We need understand say Nigeria na di pipo wey dey inside .
E make am dey humble and focus on top some detail thin wey hin fi improve kom beta on top for clay
I think say you dey set example with di way wey you dey behave , how you dey compete , as you dey take work well well for your team , as you dey always dey dey training and as you dey try be di player wey good pass for training .
E don happun befor .
But as e dey go for awa kontri , dem don abandon di implementation of dat provision for di law , and dem no longer consideram as a fundamental part for di banking profession .
For Wednesday , di goment order say make dem block internet till further notice , a day afta dem ban all social media and messagin app dem .
Di rest of Kardashian West dey sit for cash and investments and e include real estate
Di jaguda pipo attack di police station late for Wednesday , dem free all di pipo wey dem detain before dem set di station on fire .
di commissioner of police , Hakeem Odumosu , don deploy more men make dem go tackle di case of traffic robbery wey dey increas for di state
He allege say herders dem dey komot di stem and tuber for dem cattle .
Chicken feed don too cost
Super Eagles captain , Ahmed Musa , don give hint say hin fit comot for Kano Pillars for June
Hin tok say di policy go institutionalise framework and standard wey dey witin Ministry , Deparment and Agencies of goment as well
Dil Afrose Jahan don kolekt di National Geographic Society's Emergency Fund for Journalist dem .
Di pesin wey get WikiLeaks , Julian Asange , must to dey custody for Britian as di US dey appeal say one court decision wey fit block im extradition to face di charges say e leak secret document , na one Judge tok am for Monday .
He tok say ; From di beginnin till date , we don give 3 , 107 , 890 farmers moni for di cultivation of 3 , 801 , 397 hectares across 21 commodity through 23 Participatin Financial Institutions for di 36 State of the Federation and FCT .
Hin dey misbehave , get sleepless nights and hin no dey quick comprehend issues
Di Nigerian National Petroleum Corporation ( NNPC ) don tok say e no go go wit di proposal by NGF dat make dem sell a litre of petrol for N380 .
Spelt out penealty of 10 years inprisonment upon conviction as well as forfeiture of assets wey dey beyond and above legitimate income and probable earnings for dat kain bank employees .
E mean say di industry get enormous opprtunity to attract , retain , and developlifelong careers for individuals as di industry dey expand
Di EU food safety authority don ban Nigeria beans for 2015 bikos he get like 0 . 3mg per kg to 4 . 6mg per kg Dichlorvos , one pesticide , wey be say di type wey suppose remain no suppose pass na 0 . 01mg per kg
And as I tok am , for awa own little way , we start am about a year ago
Dia bin dey intervention for di gas sector wey go solve major challenge of di power plant wich be di availability of gas - to - power .
But anoda analyst , Mr . Chris Aligbe , tok say to raise $ 250m for di project no go dey difficult , e note say many investor dem dey and dem dey will to put dem money on top di project .
Trade dey benefit di two side dem
I be freelance journalist since January 1 , 2021 .
Guterres write letter give di General Assembly President , Volkan Bozkir of Turkey say dem go suspend di UNGA votin right of kontris wey dey owe di UN , accordin to di UN Charter .
As some of dis step go take time , make di pipo wey dey plan am focus on how dem go fit bring result wey strong , wey pipo go fit see for small time
According to wetin reports say , di footballer dey inside di house wit hin wife wey be model and hin pikin wey be 2 - year - old wen three men wey wear mask barge in and force am make hin open di family safe
Court convict 39 tricycle , bike riders without permit
Dalhatu tok say , all di cost burden go end up on farmers wey no go consider di cost of production .
E fit don apun for beta time bikos di effect of Covid 19 pandemic wey dey on top my company plenti
di suspect na gospel preacher
in fact , dem dey watch me bikos plenti of dem don know say dem kill my husband
the task no dey easy unto say some states don go far as di USA , France and Germany to hire athletes
For 2016 , dem also charge Chelsea for indiscipline wey make dem warn dem , afta dem appeal against 375 , 000 dollar fine for di part wey dem play for one burst - up during match against Tottenham .
Kano no get kontrol ova macro - economic policy but e leaders fit provide di right environment for economic growth .
Pandemonium be dey inside Kano central prison for Kurmawa for Thursday evening over bad drug .
as dem wan go plan one bad cult activity , according to wetin preliminary investigate don show .
Muhammad Gombe , wey be media practitioner , dey write from inside Abuja
hin dey live wit hin wife Sam , wey be one glamour model for Manchester
E tok say na all hand dey deck to deliver di first ogbonge Deep Sea Port for Nigeria as one of di shareholder , wey be Nigeria Port Authority , don commence to dey initiate maritime service for inside di site
Abuja claim to get master plan which no one suppose see , derfore making am political plan no be geographical one
Anoda beneficiary , Daniel Ikwong , CEO of Future IDEAS tok say : I been dey well equipped wit best practices dem and I enjoy every bit of the Yello 200 onboardin experience wella ; di business no go be di same again .
Miniter for Youth and Sport Development Sunday Dare don maintain say Team Nigeria go improve for her performance of di last two Olympics , wia she win only two bronze for football track and field
Minneapolis don reach $ 27m settlement wit Floyd family
Thus , for di purpose of establishing proof of electronic signatures .
Dem also tell di team ti try identify and catch di jaguda pipo wey do di attack , as he take tok .
The Russian President , Vladimir Putin , on Wednesday don tok say dat im go give recommendations to dem pipo wey wan aspire to bikom im successor .
As an alternative , dis organization dey guarantee di financial transfer channel , Iran International News quote Khatibzadeh .
Dem fit replicate construction easily for di local setin
Already , we don make one strong appeal and di hon
Dr Nasir Aminu na di programme Director for Economics , Cardiff School for Management wey dey United Kingdom
no throw - way dis golden opportunity
As expert wey you be , you fit torchlight how dem fit resolve am ?
Manager Solskjaer tok say , Goalkeeper departments dey veri tight knit group .
True , true we suppose go back to di grassroots
Akwa United for yesterday play goaless wit Enugu Rangers for Uyo for 2021 Nigeria Professional Football League , NPFL week 22 fixure but claim di top spot wit superior goal difference
He tok say : Abeg contact di Police Public Relation Officer for inside Kaduna State .
I don decide for my mind say I go surrender , follow wetin my enemy tok
Saturday tok say di national convention for PDP suppose hapun for December , 2021 wen di time for di NWC wey Prince Uche Secondus dey lead go finish .
Von der Leyen na hin tok say ; Na for Europe dem make awa future
For one open letter to Senate President , George fault di process of di constitution review wey dey go on , especially di public hearin wey apun last week , as he note say plenti pipo na hin dey purposely deny di openness of democratic contributions .
I no sabi wetin prompt such reaction from di senate president
E dey difficult make pesin dey set down and kom go refresh hinsef and kom anew for second set
E tok say through di Outpost application , customer dem go fit follow doctor tok korokoro for online , fit kolet medicine and maintain beta health record .
Di victims wey get traumer don dey respond to treatment for Alex Ekwueme Federal Teaching Hospital , she tok
Na National Geographic Society support dis work .
But we no go share am say bikos you be woman , you take dis one
Abdullahi Salisu Dayi , farmer for inside Malumfashi Local Goment , tok say unless some wey dey spectacular apun to take favour di production of cotton , e doubt am if farmer dem go wan do am as dem do last year .
e fit make all di difference in awa safety and public perception about awa security personnel , wey be something we dey lack solely for a while now
di police still dey investigate di incident and Roma don offer say hin go support di player
Dem still neva settle many of dis issues dem even for inside UK although some decision dey favour toward to interprete electronic signature
If dem do dis tin , di sekuriti problem for awa school dem go reduce , na wetin Haruna tok .
E go commot di huge financial burden wey di death of my husband don place on me
Di commissioner of police kom tok say , dem go go court if dey don finish dia investigation
Dem expect make di project guarantee net investment return
Di minister tok say di arrival of di new ambulance bus and truck dem and dia deployment to different zone and state command go make di service delivery of FFS better
A driver wey im name be , Michael Okafor tok say im don dey struggle to buy petrol for N170 / litre inside di state .
For di demonstration farm , farmers dey expose to FARO66 , wey stand gidigba wit flood inside farm and other rice follow di same flood waka .
Hin tok say e no reflect di state goverment investment for di club
Sasakawa don establish one aggregator centre for us , wey dey give us wisdom wey we go take use dis facilities take make pipo buy awa market wella .
Apart from say dem dey kontrol weed , na one of di crops wey cheap pass to grow .
Di way wey journalism language simple reach na hin dey make pesin wey dey read am get confidence chose di kind newspaper wey he go read .
She tok she be dey sleep and di pikin dem dey inside room when di kidnapper dem enter di house afta dem jump fence wey no too high .
One 30 - year - old member of a local vigilante , Lukma Rasak wey dem arrest for kilin a passerby for Ijora wey be a Lagos suburb , say na mistake .
Dem fine Chelsea and Leichester as dem players fight
Those seeking to invoke di UN principle of sef - determination for dia secessionist bid must first of all prove say dem get di mandate of di pipo of di area dey seek to represent through popular elections or referendum and not through di media or internet .
E go tough for di pipo wey wan separate to convince di outside world say dia case of marginalisation dey more compelling pass dat of more dan 300 oda ethnic group wey dey Nigeria .
E tok say base on di kind players wey dey di team , JVC of Bauchi belong to di Premier League class .
E get one sence wey wetin dey hapun make to take sabi governance wella , especially wit plenti plenti illegal weapon dem evriwia for Nigeria .
and him no dey part of any meetin wey di Memorial Committee hold wey be say issue of di disbursement of funds na hin dey raise
Di oga for SEMA tok say e dey worrisome say di state get pass 500 , 000 IDPs for inside eight camp across di state along wit odas wey scatter for dem relative house as state goment kontinu to spend big to take care for dem .
Buhari remeber say as Minister of Trade for im first comin as Head of States , Dr Tukur be introduce plenty scheme wey revive di local industry , e boost export and give real meanin and effect to import substitution to regenerate di indigenous manufacturin secor for di economy .
To reach here , we don already instruct our legal advisers maka dem approach di Law Court immediately to press charge for willful defamation , Obtainin by Force under duress and Physical Assault against dem and dia pipo sef if dey continue dia wicked and malicious ways of assault wey no get reason and smear campaign wey dem call as resolutions of dia dubious accountability gang .
I been dey imagine wetin di men wey bring Union Jack down , kom use Green - white - Green cloth replace am , di cloth wey be symbol for hope for dat early morning for october first 1960
If Mr . Asange run comot before dem finish to dey hear , dem go don loose di opportunity wey go make dem do am .
I think say similar figure fit show up from neighbour wey dey Katsina , Niger and Zamfara State if dey kip statistics
we suppose perfom better but na officiating wey dey questionable deny us for plenti medals
We understand say Nigeria dey face big internal security wahala wey be like say e pass di best effort wey goment and security establishment for inside di nation dey make to take tackle am .
Musetti , 19 , kom inside di event as alternate but make di plenti of hin chance wit win over seventh seed Felix Auger - Aliassime , Sebastian Korda and Aljaz Bedene
Dem dey abuse some of di girls .
I don dey reflect and tink about mysef , and I see say I need space wey I go take deal wit my problems outside governance .
I no go enta details , but wetin I fit tok be say e dey extremely unprofessional sometimes
Nah misplaced priority e be for EFCC to dey abandon revelations of big big fraud wey many officials and agencies of di Federal goment dey do to pursue di PDP wey be di main opposition parti doing a yeoman's job to dey prevent di descent into chaos and anarchy for inside Nigeria .
Di CEO of MassChallenge , Siobhan Dullea , tok say di firm don suport over 2 , 900 start - up across di world and say di firms dem don generate $ 3 . 6 billion revenue and create 86 , 000 jobs dem .
Jaguda don take control of interest areas inside di region .
Di good samaritan wey refuse to mention name , for security purpose , confirm for Daily trust say dem axe Enemali for head , shoot am for leg and she meet am for hin pool of blood
But for Nigeria wia e dey kontinue to bring different COVID conspiracy , dem neva call am to kom explain im offence , sake of say na man of god e be .
E repeat am say im no do any bad tin , say im be victim of information distortion , voice cloning , and sponsored spooking wit political sabotage .
Im insist say di machine go prepare di kontri to take fight against oda agent dem wey dey carry infection like lassa fever , Yellow fever , Ebola and oda infection agent dem wey genetic code dey characterize .
Shey na di best wey we fit do be dis gentlemen ?
As dem suppose condemn di way gobernos dem dey take drag leg on top financial autonomy for state legislature and judiciary and e no follow di spirit of true federalism which dem dey call for , planty for inside dem resolution na tenet for di ruling All Progressives Congress ( APC ) wey di committee wey Gov .
Di command be also recovertwo cut - to - size locally - made guns , one locally - made pistol , two live cartridges , six mobile phones , on powder subsatnce wey dem suspect say na heroin and weed wey dem suspect say na Indian Hemp .
Maybe for di next month , I fit dey for Nigeria again
State dem dey wey no fit get RUGA or ranch dem , but dem get di potential o take benefit for big capacity , concerning livestock production .
Wetin com change ?
As he dey tok for di inarguration of Caretaker committee by di Minister of youth nd spot development , Sunday Dare on Tuesday , Oyinlola tok say , since we don dey administer di federation , we dey do evrithin , we dey take part for international competition and we dey ensure say awa golfers dey exposed well .
like most things dem get di capacity for great good , but if to say dem handle am badly , e fit be source for plenti bad things
Di first time wey dem mention her name for di pages of Forbes in 2011 , e tally simply wit her followers wey dey twitter : 6 . 6 million , wey just dey below Barack Obama and e dey above Ashton Kutcher
Di airline start di campaign for Easter for last month , to dey thank all dia customer wey dey always dey with dem .
Dem dey readi to give .
We dey face existential threats as a nation and PDP suppose remain focus on im role as a watchdog on behave of Nigerians .
we no fit end dis barbarity if we no agree
Black roof dey part wit two - tone paint
Born State don submit dia complete list and don provide place
na only hin identity card and uniform we see for hin bodi
If rain don starts , farmers dem no need to dey waste time .
E dey laudible say di EFCC dey try use di Act for reason wey good
Make e dey kontinu to provide qualified farmers di support wey dem need
I be born my pikin for August 25 , 2020 , for di same hospital , Azimpur Maternity , wia dem born me decades ago .
For Gombe , Adamawa United wey dey host pursue Wolves go 3 - 3 draw , FC Ifeanyi Ubah win Sunshine stars 1 - 0 for Nnewi for di battle of Relegation team , MFM sama Lobi stars 1 - 0 for Lagos and Abia Warriors
According to wetin dey inside impeachment rule dem , as di indictment article dey arrive na im go trigger di start of impeachment trial , na im go be di first wey president wey don komot for office go face .
All vaccines suppose dey monitor and make dem temperature get record from time to time to make sure say dem meet requirement on temperature environment and transportation .
Di provision for inside section 4 of di statute of Fraud , 1677 or Lagos State Law Reform ( Contract ) Law and awa various statute on real property and landed instrument dem , all of which require make dem write certain contract dem and execute dem duly .
Di threat ontop food for Nigeria bikos of flood go soon be tin of di past as dem release FARO 66 , one type of rice wey flood no fit kari .
she tok say urban agriculture go address issues wey dey surround insecurity for plenti part of di kontri
di FCT police command spokespesin , ASP Maryam Yusuf , tok say di group dey disturb public peace wit dia protest .
Bolanle - Ajibola wey be di wife of sergeant Ajibola kom describe di gruesome murder of her husband as disheartening and disguisting
Operational guidelines go dey for all appointees plus di governor , and dem go need announce am so every citizen go fit know and challenge , if dem no follow am .
Yakubu , wey em first tenure finish for Monday , Novermber 9 , 2020 , dey re - appointed as chairmo of di commission for second term for insode office
population get access to electricity
na so I hear as pipo dey tok say dem don kill two policemen for town
Senator Ndume suppose know , bikos hin be di chairman of di Senate Committee for di Army
I go also request make di higher - ups do di same , wit a view wey dem go use fix things
Indeed , di enviable position and competence of Tukur be increase im public profile for Nigeria .
But for di context of Fulani man , he no dey kill im animal for im environment , so e go carry am go far to kill , so di abattoir dey outside di ranch .
Go slow dey for around dat Ebute - Meta side
E been hard to find beta job , so I start dey apply for all jobs
Di worry be say di banks wey di goment no own per se although di goverment get shares in dem
32 years old farmer , Yusufa Adamu , na hin dem hack to death for Gada Biyu village for Kwali Area Council for di Federal Capital Territory FCT
some states don buy so tey 30 proffessional for outside Kontri which be a whole lot money
Wen you luk di 17 action points of di Development Goals wey dey fit sustain , wey be di global roadmap wey you fit understand pass to shared human progress , e dey impossible to overlook di centrality of hin call for gender equality and to dey reduce inequalities .
The French champions have now won the French Cup six times in the last seven seasons having reached the final every year since 2015 .
Meanwhile , experts tok am say na billions of naira dem go don lose untop di groundin of businesses for di state .
Different media group for di platfrm don help pass 100 , 000 woman wey belle and di ones wey dey give pikin breast as dem dey share experience plus informate durin di lockdown .
As we dey pay attention to di plights of di poor , as dem amply demonstate am for di course of Ramadan we dey invariably place di welfare for awa neighbours say e dey important as awa own
We trust say you get di capacity to do well well for dis your new assignment .
Dem name am Di Guild of Nigerian Editors
Dem characterise di industry as semi - skiled and skiled crafts trades positions
Di statement wey dey more factual go be all Nigerians wey dey di bottom rung of di social ladder dey marginalise .
One of my recent visit of such nature nah to Adamour state , wey dey fascinating for me bikos of im diversity , resilience and outstanding potencial .
Dis month na shinny example for di unity wey we fit achieve among all classes of pipo wey dey any society as di rich and di poor , di employer as well as di employee ; di parents as well as di subjects , all dey fast
Dis one no correct
If to say I get a way wey I fit convey my view to di leadership of di group wetin I go tok be say make dem find di way to enter into conversation and let pipo know .
Before dom shout am , pipo wey dey sell grains go disquise say dem be agent from company kom buy bigbig farm produce keep to store and get profit later .
Again dis one na near tok wey no get leg .
We go kontinu dey raise local athletes wey be awa own
In preparation of di July local government election for Lagos State , di rulin All Progressives Congress ( APC ) go conduct open primary for aspirants wey dey di 20 local government areas ( LGs ) and 37 local council development areas ( LCDAs ) , Daily Trust report .
afta three days , dem call me say make I go check di stream wia dem dump am
She tok say dem kill one oda suspect afta polce and dem fellow security agency been engage him gang for gun fight for di Ikwo / Abakaliki expressway , Ikwo Local goment Area , as odas escape wit bullet wound
Daily trust report say go e fit send pipo go jail if dey breach hin comtact
To see say di tin change , CHI tok say e go mark dia first Hollandia Dairy Day for next week Tuesday to make pipo sabi di benefit wey dey for pipo wey dey chop diary food .
And I dey sorry say dem don miss for di top prize again .
So dis one na opportunity for us to tap awa potential for inside agriculture , wey we don forget .
Abia goment don reject IPOB strategy , dey demand for apology ova di war crimes wey dem hold against Igbos
Di Ariya EV platform make am easy for dem engineer to free up cabin space for unique ways , as to dey mount di climate control system under di hood wia combustion engine go don be
Di statement tok say dem neva resolve di issue of di £ 4 . 2million wey Ibori loot .
Wit population wey pass two hundred million pipo and e still dey grow , more than sufficient local market dem dey for plenty product and service dem .
Di British Police drag am comot con arrest am for 2019 .
Di main tin na transparency , accountability and responsibility for beta governance , if dem dey , we no go fit comot all di illegal weapon wet dey evriwia .
operatives wey dey National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) for di Muritala Muhammad Airport International Airport ( MMIA ) , Lagos and Mallam Aminu Kno International Airport ( MAKIA ) , kano don seize consignment of heroin and khat wey get street value of over N10billion
If to say di abundance of sunshine wey dey awa kontri and di simplicity of construction of dis dryers , dem dey available for average farmers
As e dey go for oda Muslim societies , Ramadan dey always inspire a phenomenal risefor individual and for societal spirituality for Nigeria wer plenty wealthy pipo dey sponsorlive or recorded broadcast for Quranic tafseer by different Ulama
Sources for di apex bank tok say di suspension dey to ensure efficiency for di system and assure farmers for di bank's commitment to guarantee food security
E dey be like say dem don abandon Nigeria for di hand of element like kidnapper , secessionist , fake news agent dem , online terrorist , plus oda form of terrorist .
Atletico Madrid don win di LA Liga for di second time for inside eight years on Sunday as dem win 2 - 1 over Real Valladolid wey make dem be di Champion for Spain .
Daily Trust gather say Danbaba , wey dey travel go Jos , Plateau State capital for one workshop along im driver and two oda pipo for im vehicle , dem abduct am on Saturday evening .
di commissioner don rejigged di command strategy make dem supresss am , raid and arrest hoodlums for di identified areas / hideouts wey dey acrosss di state
I com smile to myself , nah from dat moment I begin to dey decide on di kin steps wey I go take .
Di major significance wey e commerce get dey for di fact say e dey encourage system of tradin wey be single world , wey access through electronic means to take get good and services dem dey facilitate from different parts of di world .
awa governor for Oyo state don show unparalleled love for farmers for Oyo state and we fit see say hin wan make agriculture be di major pillar wey go promote di economy for di state
E tok say government need to invest more on rice , so e go fit boost Nigeria food security .
Nigeria Agricultural Quarantine Service ( NAQS ) , di kontri produce regulator , don assure di farmers and oda stakeholders before say di kontri dey work hard to ensure say dem lift di ban for 2021
E add join .
Apart from say public sector sponsor initiative , private sector entities dey wey dey strive to support MSMEs sector
Djokovic wey be di Champion for 2016 fit move go di numba 19 Grand Slam title witi winning .
Entrepreneur dem wey dey successful get perception wey dey amazing on top di thing wey dem wan achieve years and decades even before e go bekom reality .
Biden don tok say aspesident candidate him go recognize di Armenian treatment , wey take place for modern day Turkey , as genocide
As we get am for mind say awa strategic interest plus profile for Africa no dey always follow wit di one for France and America , to host Africom for Nigeria go be di same thing like make we allow wolf enter chicken cage .
Hin tok am say farmers dey generate resources from di sale of di hide and skin of rabbit for textile industries and hin faeces na source of fertilizer .
Den we go see anoda line from Abuja to Kaduna , , den from Kaduna to Zaria , and from Zaria to Kano
One cassava farmer for di Gboko area of di stste , Titus Atondo , tok say he begin to plant di crop for many years now .
Di committee get Chairman , Alhaji Ahmed Yusuf Fresh , wit Chief Felix Anyansi - Agwu as Vice Chairman
My daughter was born on August 25 , 2020 , at di same hospital , Azimpur Maternity , wia I was born decades ago .
As her important position take be , di University of Wales , wey she don study before , be invite her kom Cardiff
Part of why dis law dey be say e dey ensure make di kontri dey free from financial crimes , and make e dey also block loopholes wey unscrupulous players dey esploit
Typically , for wia dey exist , complex international organisational challenges don shackle di growth and efficiency of dis kin institutions .
No too plant plenti food crop dis year
Hamisu Sani for Katsina tok say cotton farmer dem suffer most as di demand for di produce no be like as e be for rice , maize or soybeans , yet di price dey good for N200 , 000 per tonne .
And so e be like say nothing fit stop dem .
Saturday report say di APC neva do new membership register afta di one wey dem don do for 2014 even as dia member dey change .
Arsenal suppose tok about Willock .
Di trainin go start for Borno state for early next month
Naija don loss N3 . 7tr for poor cold chain logistic .
Di suspension don ground loan activities fror NIRSAL and farmers dey worried say among odas , di timing dey wrong , as many of dem don go far wit plans say dem go expand dia agricultural production
E jus dey laff .
Who fit tell us wetin apun for civil war , who do wetin and why dem do am ?
Di officer wey Monitor and Evaluate state's Potato Value Chain Support Project for di state , Baleri Yakubu , tell Daily Trust say dem expect make di state start production of six million of potato evri year afta dem complete di tissue culture lab at di end of 2021 but e dey optimistic say production fit pass seven million metric tons evri year .
For example , we get order make we for micro - propagate ginger .
Abayomi wey tok afta di stakeholders meething tok say di commission do mistake as dey no allow like four political parti tok dia own about di election wey dey wan do before and wen dem dey do di stakeholder meetin
E ( Jonathan ) don prove say e fit sacrifice anytin to ensure di unity , peace and development of awa great nation Nigeria .
Most pipo dey use rabbit wastes for fertiliser but e no dey as effective as wen una dey pass di poo for some process
Her grandma dem dey also fear to touch her or kom near her if dem no wear mask .
To get di agricultural value chain make e increasingly adopt diz innovations go entail patient and sysyematic engagement
E go involve di regulation , implementation and enforcement for d policy wey pesin want , wey go be for objective wey get target , goals and aspiration through capacity .
I hear say dem strip am , hit am wit sharp objects , drag am for road for oda office front before hin kpeme
Ibrahin Muhammed score for di 3rd minute from one bad corner take start di game , before Jibrin Abubakar Equalise for di yeye Tourists wen e reach 9 minute .
Na di same pipo wey we follow deal for Andy Ruiz , di event dey spectacular .
Beginning on April 24 , 1915 , wit di arrest of Armenian intellectual and community leader for Constantinople by Ottoman authories
Indeed na prospect wey get som unknown dangers , danger wey no be for di secessionists alone but for di kontri as a whole .
Dat na di resentful and contemptuous opinion many British pipo get for di thousands of American GIs wey station for inside several military bases for Britain durin di Secon World War .
Auwal Musa Rafsanjani , wey be di executive director , Civil Society Legislative Advocacy Centre ( CISLAC ) commenton di matter , E tok say Nigerians don note Onochies support for President Buhari and oda member dem for All Progressives Congress ( APC ) .
For example , poor institutional capacity na im cause goment failure , wey no make everything balance in di wey dem dey do justice and fairness , wey cause oppression and jagajaga for mind .
How Nigeria fit earn $ 700m evri year for sugar investment
Wetin I fit say be say I like to dey play di game .
In fact , for di old days if dem committe murder , di community go proceed on many days of cleansing of di land and atonement for di crime .
E dey for our hand .
Na wetin di Huawei founder first tok be dis since di change of di US administration
He tok further say most of di equipment wey dem use for di farm na from Turkey , except di fertilizer - blending machine , wey dem import from China .
Naija researchers don also produce composite packaging material wey dem fit use package dat kain smoked fish or even smoked meat as di case fit be , preserving di end - product and e dey boost di commercial appeal
She tell awa reporter say pesin wey dey patronise her scent na di Desired orbs and Thirteen scent
And sef , make we encourage pipo wey dey do anoda religion make dem do wetin dia religion tok
Di Biafra wey dey history na like safety precaution for all Igbo pipo wey suppose don too suffer dat time fit kom , place wey dey fit stay safely .
Di earlier awa older generation for Nigeria realise and accept dis culture of support and mentorship wit dia full chest , and truly celebrate awa achievements , di beta e go be for di future of dis kontri and di growin population of young pipo .
Afta di burial , I go di neighbourin community go buy food but wen I kom back , I hear say Eiye boys don go attack one Aiye guy and di guy na my cousin , he die bikos of di injury wey hin get
Him tok say hin get plenti respect for Rabiu Ali
Dis one na afta di military force wey eventually secure Liberia and Seirra Leone against army of insurgents wey dey well - entrenched and organised for inside di kontri dem from a long logistical supply line thousands of mile ; di army of Joshua Dogonyaro , Victor Malu and Maxwell Khobe , to mention few of di plenty gallant Nigeria soldier wey distinguish demsef for di operation dem .
Daily Trust report say few days afta di burial of Odumakin for Ife Moro , Osun State , some members of di burial committee question di management on top di moni
Aside for my machines , I don also sell all di chairs , television , home theater and oda valuables wey dey awa house
NITDA , firm go launch tech startup fund for July
Dem introduce di oda man to us as Lord William Waldegrave of North Hill .
As im don sign anoda one year contract , e tok wetin dey always ginger am as im be senior player wey be backbone for Old Trafford .
I go invite you say make you take all di step wey dey necessary to send recommendation wey go make us make awa rule dey strong .
Dem don block social media for few hours make troublemakers no use am for Friday prayer wey pipo go gather , one official tell dpa
Di kontri don also book 2 . 7 million dose through di global COVAx scheme for kontri dem wey poor and official
Di Toyota Camry car wey pale Olu just buy na tear - rubber
Rain dey unsatble for Benue , Nasarawa , Niger , Kaduna and part of di Federal Capital Territory ( FCT ) , and plenty farmer dem don plant dem crop .
Dise Sheila Ogbise , don express anger against di kilin of di 14 - year - old
Di Chairman , Nasarawa State House of Assembly Committee on top Information , Mr Mohammed Omadefu , confirm di incident for Lafia on Sunday .
If any genuine document dey wey carry di terms and condition of di 1914 amalgamation wey include pipo wey represent various pre - existing Nigerian entities plus clause wey dey state di clause for di expiry , na di work od di pipo wey dey pray for Nigeria to break up to present am as proof .
Nadel don have a 9 - 2 record on clay dis season but dey beat am for di last eight for both previous masters events , for Monte Carlo and Madrid .
Hin tok say digital economy project na hin dem dey carefully teach and execute efficiently wit view to see say di sustainable growth of Nigeria digital economy
Multiply am by di 60 wey we dey tok about e make 1 , 600 rabbits for one year
Criticising di government na part of di rights of everi citizen , and active citizenship get to do wit takin di governmentthroughe pace .
Wen awa correspondent be contact di Police Public Relation Officer , Nasarawa State Police Command , ASP Ramhman Nansel , he tok say di incident no apun for inside Nasarawa state , so im no go tok on am .
I dey think maybe na where I see ginger to take play tennis
Hin tok say di family of di victim neva get di contat of di kidnapper dem
An economic expert wey dey stay for Abuja , Samson Simon Galadima tok say selling petrol for price wey dey twice di current price go further exacerbate inflationary pressure , hence , impoverishing Nigerians dem even more as purchasing power don reduce .
One of di trader wey be Muhammed Kabir , tok say hin make plenti moni for short time
Na dis dey kom on top di heels of allegation say some bankers be direct beneficiaries for fraudulent transactions wey dem dey carry out for di bank
E go do you for bodi say to sabi say wetin we dey use do dis competition , as e be like say e big , no reach any tin .
I no sabi di woman wey rescue am wen di hoodlums attack am , but God see hin heart and make an escape route for am
If you ask me , successive federal goment dem for di past don do well to take encourage graduates to enter sef - develoment and business through program dem wit di Bank of Agriculture , Bank of Industry , SMEDAN , NDE , NIRSAL , etc .
Di Senator wey dey represent Niger East for di National Assembly , Senator Mohammed Sani Musa , im tok say about 42 communities wey dey Niger State don fall under Boko Haram control .
Police don arrest 16 pipo as suspect for cultism matter for Enugu , dem recover firearms
For some kontri , dem dey use am for tea production , colourin , dyein , drug production and bicosmetic
from di kin number of sponsor broadcast of tafseer an dem oda religious lecture wey dey for like 10 radio stations for Kano , for example , one fit begin dey wonda weda dem dey do oda programme for Ramadam period .
And dis kontris don get clear boundary befor dem agree to kom togeda for mutual defence durin di uncertain situation of di Second World War .
I dey quite inspired by di kin obsession wey Governor Fintiri get for local content participation policies wey dey all project and programme , wey dey evident for di goment derive for local content participation in di NEDC rapid response projects togeda wit bin di key galvaniser and pivot wey dey di North East Governor's forum .
Senegal , wey no far from Liberia and Sierra Leone , na im suppose be di coordinating base of di ACRI and though dem see am initiative to facilitate assistance of America to African humanitarian issues , im secret protocol dem mistake for military and dem target Nigeria strategically .
Trump dey face unprecedented second impeachment trial base on charge say im incite pipo make pro - Trump rioters for stand up and storm Capitol for January 6 .
Di nomba of di small small weapon wey dey Nigeria for di hand of kontri pipo wey no dey military reach 6 , 145 , 000 and armed forces and law enforcement pipo count dia own to be 586 , 000 weapon .
Di Governor of Nasarawa state , Engineer Abdulahi Sule don throw hin weight for back of 2021 Keffi Polo tournament wey dem bill for 21 - 28 for June for Keffi
She kon tok say no condition fit guarantee im surrender for future .
And di place wey we from copy football , dem too dey bet for Europe , especially for UK .
she tok say anytime wey dey commot , dem wey arrest student
Buhari dey less sensitive for governance , hin dey less powerful over some national affairs and hin dey effective legislatively
She tok say di rate of consumption of drug among youth dem wey dey dio state no dey go down at all
For instance , una fit convert one of di room
Halfway into di journey , and Audi car overtook us and e force di driver make e stop
Dem dance taya for di carnival
Odah also tok say di police neutralise three arm robbers wey dem suspect , kom recover three cartridges , jackknife wit axe , cutlass wit some juju
Di first and veri important na di inability of Nigeria and hin pipo to appreciate and treat activity wey relate to crude oil spillage and environment pollution wey dey kom from exploration / crude oil production as national calamity
Though di programme be don end on Thursday , Gulak stay behind and komot on Sunday .
If we follow history for inside UEFA Champions League , na only 24 African footballer dem don contest and win di trophy with dem European clubs .
Hin tok say ; Wit dis bill we dey go be friendly neighbour , we go be friend and ally di EU fi have
Shool Fees Increase : Police prevent protest for Kaduna Government House
Grisham na former White House tok - tok pesin and longtime pesin of Mrs Trump .
We don do primary wen one pesin no wan do am
E yarn say , if u get eight million farmers wey dey plant rice for wet season , and only two million out of dem dey plant rice for dry season , den di effort never reach yet .
Five match wey make Atletico Madrid win La Liga .
Dem release three types for improved sorghum ( sweet sorghum ) , wit anoda six type of maize
dem dey give coach salary but wen e reach sports festival time dem go give dem money wey dem go use go oda states go poach other athletes
For December 2019 , I write article about Thomas Cook , wey be di first - eva travel agency and how dat firm accidentally establish tourism as we know am today
If state goment believe for ranching , make dem put dia moni where dia mouth dey and allocate di recommend hectare to rancher dem
President Muhammadu , for inside tribute to Tukur , tok say geberation dem go remember Dr Mahmud Tukur service to di nation .
Na dis go gimme di opportunity take care of my pikin well - well
Everi day we dey hear billions wey federal government allocate for one economic programme or di oda , and still , we no dey reason pass to train plumbers , carpenters , mechanics etc .
Right now , Kano dey crossroad , and dis ideas fit dey useful .
Wema Bank dey do essay contest for pikin dem
How young farmer use 350 fowl take make N750m farm
Rice like plenty water , so time neva reach to plant am .
For zero grazing , na stall dem dey keep animal and na different different thing dem dey use feed dem so make dem fir produce plenty milk .
Upon say na 16 agriculral Institutes and four conventional University dey di kontri , research and development don dey veri slow
All dis na effort to bring technology to di farm and find solution to agric problems .
Nah di Nigeria wey dey flawed , still dey remind me of my old Kaduna , even though di image different to each oda .
Dem tok say di lagos state goverment give N10 million each , but dat good gesture don pitch dem against di relatives of dia late husband
di lord na my shephard
according to di official record and findings by awa correspondence , Ajibola and Oladele no be members of di SARS wey dem just disband
He however add say Governor Samuel Ortom don put di IDP disengagement plan down make sure say IDP dem return to dem house safe , e note say wit di kind high nomba of IDP for inside di state , e go dey difficult to just close camp down , especially as smallsmall attack dem still dey apun and dem house neva safe to return .
Di rate wey dem dey take smuggle no be small
And I only fit harvest 60 bag of hibiscus dis season , against 85 bag wey I get last year
Nah all of us be victims of elite conspiracy e no mata wia we kom from .
Di suspects dem na Sadiq Masaki , 22 , Oladimeji Olatunbosun , 24 , Adam Hassan , 21 , Tunde Afolayan , 24 , Michael Ademola , 22 , Olamide Johnson , 20 , Abiodun Opeyemi , 22 , Oluseyi Agbaje , 21 , Daniel Ayomide , 20 and Adebayo Tobi , 21 .
He tok say : Di lawmaker for di Nasarawa State House of Assembly , Mr Ismail Danbaba , wey dey represent Nasarawa Central , na im dem kidnap yesterdayu for evenin wen im dey go one official function along Akwanga / Jos road for Sanga Local Goment Area inside Kaduna State .
If Nigeria na scam , den na becos of pastors wey dey siddun for top , kom dey step on di law wey dey govern di land .
But we owe to awaself to get dem right
You no fit go inside Adamawa to kolekt pesin land , even if dem don mix with Fulani .
Dem dey see how di system dey give farudulent pipo soft landing ( for public or private ) .
dem be set standards for di various stypes wey exist , wetin we need do na to adhere to dem
One of di problem wey dey Yenagoa today na pick pocket crime like dis one .
Thanks to di light wey dey shine inside di eyes of di baby dem .
Una dey tok say market no dey
Issue dem wey FG must fix to regain glory inside cotton matta
kidnappin mata for Zaria and whole kontri don dey worse .
Accordin to am , genuine remedy make dem go check di report of di 2014 Constitutional Conference again , wey he note say dey don generally applaud sake of di sweepin breadth of hin equity and democratic balance to correct di prejudicial and unworkable structures wey dey ground now .
One of di student representative , Comrade Auba Mohammed , tok say dem dey march go di government house to just go submit letter of complaint give Governor Nasir El - Rufai .
Ojo wey just be 30 years plus , dey work for di National Health Insurance Scheme unit for di hospital .
Femi Adeyemo
We provide squat system for dem and soak - away for each house .
Di last one na for dis year wen dey bring us kom here , close to di Mashi Ultra Modern Market
E explain say dem still do public lecture wey dey among program wey dem do for di first day of di field day wey dem do , e say why dem introduce public lecture join dis year program na to show stakeholders dem say nah if moni wey reach dey n aim research fit get head .
Police for Kwara don arrest four pipo wey dem think say dem kill Olokose Ojo , pesin wey dey work for di University of Ilorin Teaching Hospital , six days before him wedding .
Over di years , demand wey dey on top food don prompt make I withdraw gradually from massive cotton production .
As educated wey we claim be , we no choose to learn di nuance lessons from di place wey we visit for abroad
We dey here to tok mata wey plenty .
Di Relevance of Values , wey dem publish for 1999 .
Di National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) don catch Chibuike Apolos , wey be one of di main pipo wey dey always dey supply drugs for Abia state , for one early mono raid for di place wey im dey always hide for Mbawsi for Isialangwa North area for di state .
I want get time look for my pikin dem and see how many of dem wey I fit find
Sports development suppose start from di ward level
5 years afta : why Nigeria no still see beans export
Hin dey special
For him part , Musa Koro wey dey sell mats thank Allah for di Eid el - Fitr , him tok say him make good sale today
She yarn .
Dis perennial issues don pose one huge threat to di economic well - being of farmers , di major wey dey operate for di subsistence level .
From time to time , di public need dey know dia salary and expenses ( plus travel , entertainment etc ) .
Cynthia Mbamalu wey be di director of programmes , Yiaga Africa , tok give Daily Trust say INEC neva dey fully constituted since di seat of some national commissioner don dey vacant
She be di reason I bekom mother for di middle of global crisis .
Di memories of Nigeria colo wey dey for black and white ( iii )
But Angel Correa kon equalise and Suarez score di winning goal , na strong race wey kon finish wit winning wey tight .
Di stations na Ebute - Metta , Apapa , Agege , Agbado , Kajola , Papalanto , Abeokuta , Omi Adio , Olodo and Moniya .
To add Africom to di mix for inside Nigeria go amount to a complete capitulation of awa strategic interest to both France and America .
I dey hear pipo yarn say my husband get accident
For Ahmadu Bello Stadium Kaduna , Jigawa Stars follow Dakkada Fc wey dey visit draw .
Accordin to am , di family of di decease raise alarm afta wey dem see am for house for Friday and say member of di vigilante mobilise go di farm for Sunday wia dem discover di bodi of di farmer wit machete cut
The petitioner , Prince Kassim Afegbua , allege say di leadership don mismanage close to N10bn wey dem get from di sale of nomination form dem for the presidential , gubernatorial , house of assembly and senatorial elections wey apun for 2017 to date .
Di farmer need to produce wetin di herder go use as raw material , just as di cow dung be manure for di farmer .
I been dey find any job , him tok
I dey wit Chelsea from wia dem loan me go Katsina United .
From United , dem loan me go Kufri Tigers , and presently , I dey for every club , as Kufri take tok like play like play .
Ekiti Police don catch 2 big tif .
Omoluabi farm ( Ekiti ) , time seller ( Ogun ) , Wems Agro ( Ondo ) and di rest dey wait disbursement for 2021 season
Therefore , even as football pundits dem don tip City wey just win premiership number seven to win dis night , Chelsea go enter into di contest wit betta credentials .
He tok say di constitution na product of national consensus wey dem rush do to return di kontri go democracy back .
she tok say for di place wey I kom from , turaren wuta na hin dey consider say e be important gift for women dem weddin , e even dey important pass to dey get fridge or TV
Di governor dey make ham easy for di NALDA to function and for farmers to dey for house as dem dey farm him tok
we think say awa force don lack material and di whole nation raise for unison to support di President wen dey want billions direct from Federation Account to buy arms
Wetin dey always ginger you ?
Investin in young pipo : Ahmed Bobboi example
Baraitser decision on Monday don change any mind wey im get to run comot .
Di presence of French military don surround Nigeria already as dem dey for Niger , Cameroun , Chad and Benin .
Dem cheat , forget and neglect am
For Gansu Province , dem dey organise trainin session for di leaders of professional cooperative and coordinators of animal epidemic prevention .
E tok say : We fit say na bicos some Naija pipo no too dey buy milk and diary tins as per say e no too dey important , like important food wey be rice , beans , and yam cos am .
Awa reporter tok say di APC dey repair him constitution make dem fit carry discipline enta di card - carrying members .
Even sef , many animal wey dey na em be say na di host community get dem
Di Al Arabiya TV wey bi Saudi own don show local tori ontop one explosion wey hapun and di videos wey dey waka for internet ontop a missile wey dem double - cross wey dem stop over Ridyadh .
Di World Bank , wey help wit money to buy di first batch of doses , don tok say dem go monitor as dem dey do di inoculation drive to ensure di shot go reach pipo wey need am pass .
Di El - Rufai committee don recommend devolution of power , resource control , state police , local goment autonomy plus review inside revenue frmula for favour of federatin unit among dem .
Meanwhile , Dr Teryima Iorlamen , wey be seed system specialist for FUAm , tok say farmers dem fit go ahead to plant dem root and tuber crops as e follow di prediction of rainfall wey NIMET make dis year .
Barcelona 2009 & 2011 , Seydou Keita ( Mali ) Barcelona 2009 & 2011 , Sully Muntari ( Ghana )
We discuss difrent topic ; from history to government , and from job creation to innovation and entrepreneurship .
Dr . Adetoye observe say di clash wey dey apun between farmer and herder dem be danger to humanity and food security .
as e be like 8pm wen pipo don commot di barracks , I still dey wait make my husband kom house
Time don reach make we move from lukewarm attitude of leadership to better leadership .
Aliko Dangote wey be Dangote Refinery Chairman tok for Thursday for em Annual General Meeting ( AGM ) for Lagos .
Before Enemali's wife go reach , di woman don carry am go nearby clinic for first aid
A total of 38 policemen for various formation / location wey dey di state don sustain varying degrees of injury
Wen we tok say he dey tanda wit flood , we no tok say flood no go affect am patapata .
Most pipo for dis group , with dem degree of education and competence no go wan do simple and repetive work , so e dey possible say make dem bikom middle - income earners , Su Hainan , wey be contract research fellow with China Association for Labor Studies , tell People's Daily during one interview .
And , more importantly , dis developments get di backing and guarantee of di important powers for Europe and di world .
How tactic for football for di 21st century
Only one per cent of Japan's
Di secretary tok say rabbit rearing na lucrative business wey fit increase pesin income and impact positively on di economy .
Ramadan dey teach us plenti lessons : how we go develop awa manners and moral fortitude , how we go treat awa fellow beings wit respect , how we go strenghten awa brodahood , how we go maintain unity wey dey di Muslim community , and how we go dey welkom di non - Muslims wey we dey share land togedir
Maybe one day I go look oda ones , di colour foto , wey carry more recent memories .
For di 1970s and di 1980s , di Nigeria textile industry be account for about 25 per cent of di manufacturing value added ( MVA ) .
Also one Islamiyya dey attached to di mosque , plus one school , so dem fit get opportunity of Islamic and western education .
Data wey dey for ground don show say Africa's largest economy , Naija , get di largest natural gas reserves for di continent
One shed wey dem construct specially for fruit and vegetable for instance , wey dem make of simple and raw materials wey be local ones , and e dey help farmers preserve fruits and vegegtables for long
neem leaves wey fall from di tree dey heep by di farmers dem kom put for inside gutters and drains kom leave am to decompose
Dem only do so when such issue dey affect di interest of America directly for di area and for such situation , dem no dey mandated to yield dem modus operandi and share intelligence wit di local security and law enforcement agancy dem
E no go form beta strategy if dem dey also tok about di amalgamation wey dey essential , by import and effect , and e dey similar to di one wey apun for 1914 .
E tok say """" Artificial breedin no just dey give pipo option of different choice , e also dey protect different kind of fish wey don dey komot for water .
Di Russian beat Miomir Kecmanovic 7 - 6 ( 7 / 2 ) , 6 - 4 for di opening round .
And police kom arrest me wit di rest
I don read hin sermon for hin pipo afta he surrender somewia and I no fit stop myself as I dey tok am
Di burden wey di cold hands of death place don place for dia hand don weigh plenti of dem down
For many farmers for Nigeria , improved technology dem wey go make farming easy and smooth , wey no dey before , especially for di young pipo , na serious challenge
Wetin dis one mean be say , why di international community , wey di pipo wey wan separate dey report and seek support from go single out jus two out of like hundred of dat kind case wey dey ring for di Nigerian media say na im dem go work on ?
But later NEC shift time timeline go December 8 , for 2020 wey be by anoda six months make dem fit do evri tin wey dem give dem do .
British lawyers don give Nigerian goment Ultimatum make dem return Nnamdi Kanu back to UK , Berate Kenya don dey involve inside arrest .
Spurs don tok am for outside say dem no want Martinez but di tori wey I dey hear dey strong .
Dis na high tech electic SUV wit 310 mile range
E no dey easy unto say FCT dey more or less civil service settlement
Dis na scam wey dey use loopholes wey COVID - 19 pandemic don cause to dey scam pipo , goment pr organization dem .
E tok say about N3 . 5million na im be di prize wey winners of different category go win for di end of di championship .
But even at that , di call to take host Africom on top Nigeria siol when we consider m against various issues and implications of dis move to Nigeria difficult to justify .
na dat exact thing we do
Hin tok say di agency go forcus virtually Evrithin for di agric chain for di state bikos dey get good infrastructure for di place and plenti machinery and equipment , as processin mill
Di vault na hin dem create between 1804 and 1810 for George III , wey kpeme for 1820 and hin dey one of di three king wey dem bury der .
Make hin just comot wit honour
E yarn .
Aqia [ pmocs , mean say make dem raise fish wit plant for di same water source
Im repeat Governor Fintiri commitment to take solve youth wey no get job and enhance di local economy by boosting entrepreneurship .
Tuchel dey eye Chelsea first Trophy as Leichester dey chase FA Cup history
Becos e don dey notice say som corps members wey dey serve for PEF - M - B dey always dey idle , di executive secretary tok say e don dey find way to ensure say di corp members no just dey engaged , but say dem komot wit skills and knowledge wey go last , and wey go give dem career wey pass government job .
Jakande go court wit Chief Obafemi Awolowo for Treasonable Felony and dey jail am for 1963
E even commission Emergency Communication Centre wit four digital economy centre pass di kontri
Di Director - General for di Nigerian Textile Manufacturers Association , Alhaji Hamma Kwajaffa , tok say smuggling plus cheap Chinese product na di probblem for cotton industry inside di kontri .
Like dem , plenty farmer around di FCT don plant too , but dem get big fear for crop failure as experience last year .
If dey no do dat one , we no go mind follow dem go court
Na di place wey dem suppose nuture normal human beign for di society .
You know say dealer fit go China ; and for China , anything wey you ask for , dem fit do am for you .
E dey imperative say beyond di volume of awa agricultural output wey dey improve make we look critically at how we go empower farmers across di kontri manage dia harvests beta
Ifedayo Akindoju , Chairman Caretaker Committee of di Nigeria Tennis Federation ( NTF ) yarn dis for Abuja on Monday wen e dey follow tori - men tok on di preparations for di championship .
If we want national carrier make am now
Ramadan period for northern Nigeria , television and radio stations dey make profit wit di sale of airtime for tafseer and oda religious lectures wey individual , firms and groups sponsor
Khatibzadeh tok say make di UN guarantee dem say dem go transfer di payments successfully witout using U . S . banks .
Now , di destruction of di region no dey for di hands of some herdsmen or bandits , but for di might of di sons of di land .
Dem spoil di election campaign wit deadly crackdown on top opposition candidates and dem supporters dem .
Dem describe AbdulRazaq as goal - getter , di pipo tok say di difference for development for di state dey veri clear compared to wetin dey der for di past
Di slim profile Zero Gravity seat dey hep provide additional legroom for both front and back seat passenger
we feel for di victims of di incident
We dey do greenhouse farming .
For Olamide Erinfolami , life no dey fair for am and her pikin
plant get support wit hole dem make inside styrofoam panel
Di controvercy don start from di arrival of di Ramadan crescent wey dey usher in di new month and di moon go waka commot to show e end .
We go join bodi and synergize wit di angency so we go fit police dis kontiri .
She advice pipo say make dem dey repot dat kain mata if dem see am , say na like dat dem fit stop am .
Na di list be dis in full
He tok say : I no kil my brother
Di order sef end block entry for pipo for Iran , Syria , Libya , Yemen , Somalia and North Korea
Instead , we see attempt to take play to di gallery and for some quarter , subtle censure of di governor dem .
Actually una fit do am for una house even for person wey get two - bedroom flat
I just nid to still dey move .
plenti go remember you for dread
hin dey among di two victims wey dem roast for Abayomi
We don meet befor , for one dinner wey dem organize for us for di Australian High Commission wey dey London , and na dere e congratulate us for awa recognition by Her Majesty .
One of dis na di MTN Revv programme wey dey hep small business think well , make learn dia operation well join so e go allow dem mitigate di effect of COVID - 19 pandemic .
Na wetin we suppose work for be dis instead charade and present jamboree wey Senator Ovie omo Agege
Na seventeen kontri don dem pick for di evaluation ontop house for plenti tech hub , if dem get more 50 start up , and if dey get kolet investment wey pass $ 500 , 000 for 2019 and 2029 .
Elche 0 - 1 Atletico Madrid , for May1 .
Fatima get turaren wuta for different price and size , dependin on di ingredient wey dem use
Wolves get 13 goals less for dis season dan last year
Dis dey according to di latest NIPP report on top power project execution since 2015 , wey Daily trust obtained from di Niger Delta power holding company ( NDPHC ) .
We wan close di gap on Manchester City and for di match for semi final we do well and we go need di same level of performance again
Di captain of Leicester flapp for one corner to punch di ball into im own net as e remain 14 minute make time end .
Di grand prize for di competition na $ 2 , 000 , one personal gallery online and opportunity to feature as part of di BIC Art Collection .
FG don raise moni for Siasia make im use am fight Ban , nah so minister .
But now , we no fit carry awa animal comot from home
However , di Association of Potato Farmers ( APF ) for inside di state , tok say unless dem address di challenge wey dey face di value chain , increase production and export of potato go continue to pass di national .
So I don dey try sabi wetin dey happun for di industry , even say I want make we shift and focus on non - oil sources of income .
Huawei CEO : We no go give up di ideal of globalization
Daily Trust don report say di meeting wey dem do in attendance representatives of political parties inside di state , heads of all security agencies inside di state , traditional and religious leaders and non - gomental organisations .
But di koko for Ramadan run deep pass mere celebration
whateva wey di case be , e dey careless for Mr Biden to play down di holocaust wey dey go on to occupy Palestine for di epidemic excuse wey Israelis don fight to defend dia sef
Governor David Umahi of Ebonyi on Wednesday don suspend 5 secretary dem for inside di state civil service for six months bikos dem no do community duties .
The He spoke about various pain points for him as a leader and the approach to solve them .
Ihekaire note say plenti pipo na hin dey shut comot from di platform bikos say di committee no wan give account of di fund wey dem receive
Dem no penalise Kane for handball before hin teed up di Welshman to slot into goal wey dem no guard
Even wen we wey deal wit our pikin dem if we do things wey no dey right , we suppose get di courage to come down to dia level and tell dem sorry but to create a utopian aura dat all dey well is either nothing is wrong
e no too far , na so I see pipo wey dey commot dia property out of di barracks and dem no tell me nada
di day wey follow , di man wey old pass for my family kom meet me kom explain say my husband don kpeme
As e dey hot : Bayern don win dia ninth Bundesliga for row
hin be good and caring man
I no dey okay unto say I dey expect make hin call me , but I no see dat kind ti
I try look for alternative means use get moni
E no must to dey big but make we dey carry all di state come like wetin Aso Tennis Club dey do .
She kom advise make dem dey wear face mask to avoid catchin cold and hand glove so di hand no go burn
Yet , di roles for dose wey dey democracy no dey distinguishable from to advocate transparency , accountability , integrity wit quality of choosing representatives for favour of national interest
William and Harry don unite so dem fit unveil Diana statues at Kensington .
To dey allow US company dem supply goods to chineses customers dey conducive to dia own financial performance
Dem arrest Abia big drug supplier wey dem dey find since wit 100kg of cocaine and weed .
As major force for consumption , na pillar di middle - income group be for di economy .
Leicester sef dey face charges for dem role inside di brawl wey involve players and coaches as Ricardo Pereira take challenge Ben Chilwell .
Maize farmers don raise alarm say maize go dey scarce for 2021
NNPC tok say nah only FG fit tell us how much to dey sell fuel
French Open quarter - finals even though dem don lose for straight sets .
Awa tori - pesin hear am yesterday say di decision to use open primary na becos di aspirants no gree step down for demsef , plus di tension and unrest wey dey among di LG chapters .
If di proposal don turn reality , di poor inside dis kontiri go suffer plenty bikos say whateva figure dem don increase , nah ordinary Nigerian go feel am .
why I dey run for gov inside Anambra Anglican Priest
Daily Trust tok say d agency for recent time don sieze plenti drug and dem don catch plenti pipo for di kontri .
Di original thing suppose be say we dey source all awa uniform locally from di textile kompany dem .
Yakubu tok say e dey certain say di advent of di lab go improve income for farmers and revenue for di state goment and e go also help food security for inside di kontri .
A preliminary report reason say di deaths fit be due to lightning even though say we need to find out through forensic tests if im possible say somethin else fit be di reason like poisoning or disease , nah wetin di minister talk be dat .
Afta dem complete higher education , di economy go fit give dem beta employment ?
Tuche don enjoy hin work wella since hin replace Frank Lampard for January
E no give us upper hand but e give us good feeling
to answer , Egypt Minister of Youth and sport Development , Professor Ashraf Sobhg tok plenti dey to achieve if youths dey properly mobilized wit sports
as we dey tok , we neva recover hin bodi
Dem go negotiate wit pipo wey get di community t buy land wey dem go build , grow dia crop and keep dia cattle
Dat one na for house and oda structure dem , but we expekt say make e take almost di whole place bikos of pasture production .
di first question wey i wan ask
We sabi wetin you fit contribute individually and collectively to uplift di standard of di Nigeria game
For instance , as we dey handle am here , we dey usually go meet pipo wey dey sell cabbage and collect di outer cover of di cabbage , e dey okay for dem
Di yield go only go up wen di type wey dem join togeda match .
Current production level
Dis na im end di 16 years wey People's Democratic Party ( PDP ) don dey rulefor di kontri .
She tok say di construction of more dam plus borehole for irrigation go lead to plenty production of potatoes .
Daily Trust Saturday don report earlier say dem set 16 police stations ablaze for di unrest of di state
for example , if Buhari dey eager to kpeme for di battlefield , hin must first identify di legality of sacrificin hin life constitutionally as President of Nigeria wey wan fight Boko Haram in favor of national interest
Di examination bodi don also insist dat all UTME kwesion dey based on di syllabus wey dem prescribe for di UTME im tok dat dem issue am for candidate through di board's Integrated Brochure and syllabus System ( IBASS ) , di CD wich dem give to candidates afta completion of registration .
No be only her dem born , but na also new me , mama tara , wey spend di whole pregnancy inside lockdown for house and born di pikin for emergency condition inside di emergency .
Im dey , howeva , very very evident dat the Adamour state ministry of Entrepreneurship and development , togeda wit Poverty Alleviation and Wealth Creation Agency ( PAWECA ) , e fit dey adequately utilised for trasforming di local economy , boosting youth entrepreneurship and to dey reduce unemployment drastically for di state .
She borrow Kylie's playbook , as she use one similar direct - to - customer model wey rely on top socail media marketing heavily
But na pastors dey against dis law pass .
He still tok say di Oga commander for di Abia State Command NDLEA , Bamidele Akingbade , dey tok say dem don dey follow am since February for dis year .
Therefore , need dey to bring out legal and regulatory measure wey dey proper , to take govern di regime wey just dey kom .
I no claim say I get all di answer or even say na me get all di idea wey dey down .
Ikenga , wey add say di bodi of di two police don dey for nearby morgue , he tok say dem don start investigation on top di matter .
Pipo from Offa LGA for Kwara state on Thursday don tok say dem support Governor Abdulrahman AbdulRazaq for hin second term
I think say I fit work on top somtins wey I fit do pass as I dey do now , he tok .
Prof Shehu tok say , There bin ova five million registered voters for inside Kano State , with 8 , 074 PUs and 3 , 148 VPs .
Di chief for Tungan Maje , Alhaji Salisu Isiaku Naannabi , debunk one newspaper publication wey quote unarmed sources dey claim say hin pipo decried make dem no witdraw police for di community
dem dey anxious as dem dey wait
Di striker for Chelsea , Timo Werner , don enta one chance .
Kano State Chamber of Commerce , Industries , Mines and Agriculture ( KACCIMA ) dey worry say na only for rice milling di state don record boom and oda sector dem no dey too grow
E tok say di backward integration policy of Dangote Sugar Refinery record progress
By di time 2021 go end , di world go don loss total of $ 6 trillion .
Wit di same kind of offence for di past , di FA decide say dem go punish Chelsea .
But di vacancies combined no dey likely to meet up wit di rate graduates from high school and university dey komot from all around di kontri .
E get one viral video wia some boys dey spray money while pipo wey be like say dem be shepherd for inside white garment church dey enjoy di captive di moment , as dem member wey di female youth wing of di church dey lead dey record di act of shame .
Howeva , China Foreign Ministry tok - tok pesin Wang Wenbin , tok say di request to boycott di Games dey veri irresponsible .
for a virtual meeting wey apun for Wednesday , di committee wey di state governor of Kaduna Nasir El - Rufai chaired inside a report , recommended a Premium Motor Spirit ( PMS ) wey dem dey also call petrol price wey between N408 . 5 per litre and N380 per litre while dem dey call for immediate removal of fuel subsidy
Na huge pleasure to champion di birth of polo for here and kom use di proceed benefit di orphange and education for Nasarawa state
Di National Chairman of di group , Prince Teddy Omiloli and National Director Operations , Comrade Douye Daniel tok on Sunday for inside one statement say , dem get hope say Jonathan go tackle di challenges wey torment di kontri if dem give am di power .
According to im , di destructive strategy of IPOB bin di recipe for di breakdown of law and order inside di South East geopolitical zone .
we dey do things different - different
Di Kaduna Chamber of Commerce Industry Mines and Agriculture ( KADCCIMA ) for Monday dey organise seminar to discuss strategies wey go aid for di development of di nation economy through domestic production
We need put awa mind , talent and effort togeda to develop Nigeria instead say we wan breaking am .
E show say hin no get any oda trick
you fit reach Abanikanda Happiness Wuraola via twitter
I don waka through all part of northern Nigeria
It was also the second trophy of coach Mauricio Pochettinos managerial career after he won the Champions Trophy for PSG in January , although this will for many count as his first major honour .
final for wetin dey for di Pairs 57th meeting .
Di kontri don dey gather resources to ensure inoculation for city wey get large and medium size , city wey get prot , area wey get border wey get high risk of infection , plus dem give priority to key group wey include employee for inside public sector , student dem and faculty for inside college and universities , plus service staff for inside big supermarket dem , as Wu take tok , and e add say vaccination for oda group sef don dey for progress .
Anytime wey thin dem cost , customers no dey buy plenti product .
If hin win hin Maiden Silverware for English football , e go be evidence of Tuchel impact
angry youths don retaliate as dem attack am wit stones and planks until she fall yakata for ground
I dey happy say I get di opportunity to yarn wit a crucial stakeholder like di executive , especially becos di organisation na pacesetter for di use of advance technology to improve efficiency and performance for di sector .
Hin tok say e go check violence , criminality and state institutions being politicised
Meanwhile , di total amount wey three ( 3 ) South West Governors donate , ( N8 . 5m naira only for total ) na him dey list as part of di total money wey dem waste on top yeye thins , multiple charges for di same thin , heavily padded relevant and irrelevant material dem , overloadin and provisions wey dey don too ovacharge for non existin expenditures
For outside di court , Laywer Stella Morris , wey be Asange fiancee and pesin wey don born two pikin , tok say di decision na big disappointment say make di US Justice Department comot di charges .
Odas na Makinde and e barracks , Ikotun , Isokoko , Pen - Cinema , Onipanu , Alade police stations e . t . c
hin sister say make I leave am since hin tok say no be field e dey go say na di office
Di Ministerial team inspect all di convenience facilities , di operational rooms , di nursin room , di waitin areas , and odas .
Di Peoples Democratic Party ( PDP ) don tok say make di Independent National Electoral Commission ( INEC ) kari komputa do di 2023 general election and di result .
she tok say ; plenti time , pipo believe say Prophet Mohammed ( SAW ) step on top very good ground wey di sandal wood tree dey grow , therefore dey consider say e dey holi
policeman dem wey carry gun take ova PDP secretariat
Big man Garnett , two - time NBA champion coach Rudy Tomjanovich and WNBA legend Tamika Catchings dey among those wey dem induct for Saturday
our problem no be ethnicity or religion , nah we be the problem , President Buhari .
No club don reach plenti FA Cup final wey no kom carry Trophy pass Leichester , dey don lose four times for the showpiece match
New tecnology , wetin dem find wey fit reduce yawa wey dey farm labor .
Imagine di loss wey happun becos of di power outage , di logistics , transportation and odas .
supreme price : di Tori wey dem no yarn of policemen wey dem kill for ENDSARS protest
Wetin im sabi do pass no how im dey always control di pitch and im dey always dey see wetin di opponent wan do and e go stop dem .
He pray make di yield do better in di end .
Report be tok say gunmen don kill 12 pipo for inside several community of Ado Local Goment Area for Benue State .
Scott McTominay don dey emerge as one of United big player na Sir Alex tok ham
LG polls : Lagos APC tok say awa primaries dey successful even if violence dey .
Di committee describe di accountability comitee member as say self seekin infiltrator masqueradin as Civil Society Activist
Among di 54 ginneries wey dey avilable for Nigeria , Only 22 dey function for very low capacity utilisation .
Schmeichel wey be one of di heroes for Wembley eight days ago , but di Danes mistake bikost am hin side wit a place in di Champions League wey worth at least £ 60 million
Di second striker for Chelsea , Tammy Abraham don enta one chance too and im dey find as e go comot wey make Tuchel dey find pesin wey go replace am .
Greed dey also cause cyber - criminality .
Dis one show say di writer dey di place wey I dey tok about wer evritin take apun .
Egun pipo speak beta pass una
Im believe say dis go reduce di kin crowd wey go dey di centres , e go also make di process dey easy .
Dem parade 22 mummies of Pharaoh dem inside Egypt
E dey important make individual and organization make dem recognize say we fit dey force for good for di space of gender equality
As di Guild affairs dey sttuggle wit partisan political interest wey dey kom from Geopolitical and sectional interest wey dey creep , di Guild no work for six years before dey kom start am back for 1988 .
( II ) Why secession no be di silver bullet to di problem wey Nigeria get ( II )
dem dey quite helpful for fighting crime , we no fit wish dem away
He explain say currently , na Edo State get di best quality cocoa due to di concerned effort by stakeholder dem .
Di starting point for any and evri endeavour wey dey worthy in life na two : purpose and mind - set .
To save di small thing wey UCC still get , University of Wales institute of Science and Technology ( UWIST ) join bodi wit UCC to form wetin dem call University of Wales College of Cardiff ( UWCC )
E explain say na becos of im own technical mistakes .
Di suspect don confess say e dey do am and small time we go finish di investigation and we go carry am go court , be wetin Bille tok .
But if na eternity , cultivate human
Aba however be point finger to herder wey im suspect behind di killin for im domain .
di advantage wey big pass be say e dey make coach lazy
For Jos , na beta day for Plateau United as dey put pepe for Wikki Tourist eye wit dia 4 - 1 victory .
Di numba 14 title for of Paris for Nadal go carry am go 21 major wey be record , as e pass di mark wey e dey share with Roger Federer who don already comot mind to add join im own success wey dey for im for di French Capital for 2009 .
As Forbes don estimate am say di figure wey dey a little bloated coty , dey also buy 51 % of Kylie cosmetics for 2020 dey also overpay 72 % stake wey remain still worth to say $ 500 million , by Forbes account
Di Guild continue under military rule , 1966 - 1979 , dey continue dey play active role for press freedom stuggle , dey kom enhance di respect wey dey for journalists and journalism
Dis meetin dey timely bikos e dey kom for time wey we dey prepare for di Olympics , Dare tok
For dis level , if we luk di operational template of di ministry , and how dey don know say di up , mid and down stream players of di petroleum industry say dem no dey follow rules , e no go dey wrong make pesin conclude say dem fit divide di serious reasons wey dey kos Crude oil spillage / gas flarin to ; regulatory framework wey plenti wey no dey work , oil and gas exploration and production for Nigeria dey ; federal goment failure to make di kontri refineries dey work to dia full capacity back ; petroleum
Na for vocational skil like ICT , photography , digital marketing , graphic desigh , confectionery and odas na em dey train dem on .
Di FBI agent wey dey incestigate Rufai , Donald Voiret tok say greed na powerful motivator .
however , wen una dey go out una go cut down di number of events and athletes to minimise cost
Ajoke Ojo and three pipo wey be her mate gada finish from one secondary school here for FCT
The Russian President Vladimir putin on Wednesday tok say di unemployment rate for inside Russia don increase from 4 . 6 per cent to over 6 per cent during di COVID - 19 pandemic .
She dey produce Durot one special kind of turaren wuta wey sometime na medicine
Wetin dey fuel insurgency ?
Di total nomba of dose wey dem don order so far go cover about half of di pipo wey dey inside Lebanon wey pass six million , wey include at least one million refuge from Syria .
protesters don raze am
Di settlement na di largest pre trial settlement for one civil right wrongful death case for US history ; na di family lawyer tok di statement
wen dey contact dem yesterday , Comrade Ihekaire tok say Awa Bamji wey sign di statement na hin make dem arrest
He add say residents dem fit call di Command emergency hotlines on top 08032003702 , 08075390883 , 08086671202 or 08098880172 .
Chairman of Ado Council , James Oche , tell journalist for Makurdi on telephone say dem kill 12 pipo durin one cordinated attack on five village dem for im area .
she narrate say , we neva recover hin remains
Di suspect wey dem allege don flee commot for scene of di crime afta hin don realise hin mistake
According to di 14th Five - Year Plan of China , China go work to increase di income for graduates of universeties dem and vocational schools , skiled workers and migrants workers dem for di next five years .
Commercial and free - range rural poultry dey for al state wey dey give commercial poultry di all - important Federal character .
If clear purpose wey get deep meaning wey dem internalise , you risk to miss your way or to give up when you hit headwinds , and plenty of am go dey for di journey !
E don also be runner - up for four time even as three for lose for di championship come as e follow di Spainard play .
For di past , grains wey dem dey export from Naija don face rejection bikos of di unacceptable level of residual pesticides wey dem contain
We dey make effort everi yearthroughdi Anchor Borrowers Programme , special intervention programme and oda donor funded projects .
Electronic voting go increase di level wey pipo dey take participate bikos e go allow make dem vote for anywia .
We don invariably place di welfare for awa neighbours as awa own dey important
But inside one statement of di secretary for di caretaker committee , Senator John James Akpanudoedehe small days ago for Abuja , say di parti neva redi to release di time and di work wey dem go do for Congress and convention now .
Mohammed Dahiru Aminu be Assistant Professor of Petroleum Chemistry for American University wey dey Nigeria .
E also dey necessary t put eye on top and control as illicit traffic dey spread , drug wey dey affect brain , wey dey lead to violence .
He tok say preliminary investigation don show say all of dem confess say dem be member for inside Vikings Confraternity .
Oda critical reason / concern dem why we suppose see di situation as crisis .
He tok say di farmer dem neva get any support from either di state goment or di Federal goment , like input and funding , e tok say di development be dey affect cocoa production for di state .
As a farmer una fit make moni from selling di rabbits breding stock to anoda farmer ; una fit sell rabbit meat to those wey want am ; una fit get income through di sale of dia poo or from di conversion of dia poo into gas for cooking , or generation of electricity and wetin remain of dat process fit be used as fertiliser .
Daily Trust .
I know say na from police you for evolve just as many oda agency dem .
Na so dem eliminate am
We dey here to declare to you my unalloyed cooperation .
dem give Nigerian dem one of di strictest visa regimes to di UAE and dem exclude dem entirely from certain type of long - stay visa
From im speech I dey hear and I dey see one mind wey dey organised and intelligent , functional brain , and i wonder why and how Abba Kyari take manage to cage dat kain pesin and Buhari dey look .
Na only e - voting go ensure rancour say free polls dey for Naija - Diri
Phase II trial for di recombinant protein subunit vaccine wey dem appove for emergency use don show say di vaccine dey safe and e fit cause strong immune response .
Malikawa tok say di Pillars don go back Kano wia dem go go prepare wella for di next match wey dem get wit Adamawa United .
Kidnapper dem carry two woman inside Abuja council
Na why i dey upset , like plenty Nigeria pipo , say na for virtual meetin last week wit di di Secretary of State of di United States of America , Antony Blinken , na dem report say president Buhari ask United States to consider as dem go take relocate di African Command ( Africom ) of im military wey dey for Stuttgart for inside southern German city of presently kom Africa .
Di accountability committee later kom issue anoda statement , say di claim wey Bamji make na unsubstantiated tori wey dem design to implicate Odumakin family
I dey write as concerned citizen of Nigeria .
How rabbits dey multiply
E get oda issue wey dey kom from Kaduna state presently
Minister of state , Dr Ramatu Tijani Aliyu don already go some of di facilities
Even di entry - level two - wheel drive 63 kilowatts per hour ( kWh ) model fit take you 233 miles between charge and punt comot 215bhp
He confirm , however , say di main market for di product na mainly inside eastern part of di kontri like Enugu , Onitsha , Owerri .
All dis na to bring som tins wey go help farmers increase dia yield and productivity .
Nasarawa stete command no dey aware of any kind incident .
Na she be di minister of education inside Second Republic
Shior tok e don bekom necessary to sound di alarm as many for inside di IDP be farmer wey dem don chase komot for dem ancestral land wey attack of herder dem kos for more than two years now .
Di Central Bank of Nigeria ( CBN ) don warn say hin economic and financial policies go amount to nothin if di problem wey dey around food price volatility fit no address as nation
Our parti still dey tell INEC say make di registration on top computa dey good make e no get any kain magomago of politician we dey despirate .
Kano pillars don tok say dia new signing , Ahmed Musa , go play im first match against Adamawa Utd wey don dey relegation for Sunday , May 16 .
Di federal goment don get N392bn as Company Income Tax ( CIT ) from breweries dem , telecommunication company plus odas inside di first quarter of 2021 .
I hear say hin struggle wit dem
Di month nah di month of generous charity wey be say Muslims , particularly di ones wey dey wealthy suppose dey do charity work , especially mass feeding .
Na di same technology fit transform di cattle industry wey evribodi go benefit .
I go dey Lagos soon bikos my son Jayjay , go dey write hin junior secondary school ( JSS ) final examination afta which I go kom back village kom kontinu my life
For late 1980s , e reach 900 , 000 smallholder dem wey dey grow cotton , den hold average of 0 . 5 to 1 . 5 hectare for di total area wey dem estimate as 700 , 000 hectare across di kontri .
Under di hard condition wey pipo dey , e no surprise to dey see many pipo , including di ones wey fit discern , fall for di propaganda wey dem no know e context , nah im be di raging face - off wey dey between di Liberal Muslims , for anoda side , dem bin wan undermine Islamic and moral values for di society by force , togada with di
Di confession .
Double mind dey for APC as di pipo wey be dia oga dem dey fight on top di zone wey dem go comot pesin wey go be presidential candidate for 2023 .
Som pipo fit komot face for dis confirmation say e no dey relevant .
goment wan support us to dey produce zobo for commercial quantity for domestic use for Nigeria and export , wetin dey need do na to make adequate plan to provide plan for di provision of fertiliser for cheap price and support farmer to dey access loan wey no get interest wey fi allow us hire pipo , kom cultivate more farmland
TAJBank , na no interest bank , wey dem open three branch for Abuja as dey drive financial inclusion wen dem dey offer innovertive financial service to dia customers
dis na how corruption take take over and di farmers now be di worst for it
we think say di EFCC wey dey di new leadership go learn from di mistake of pipo wey dey before am .
For my career , I don try to dey learn good tins wey fit make me be beta player and beta team mate .
We pray make Allah grant im great rewards , and make us fulfill im dream and aspiration for Nigeria as a whole .
Naijas oldest airline wey old pass don conclude for an arrangement say dem go commence flights from Abuja to Bauchi four times weekly beginning from Wednesday as part of its route expansion programme .
Atondo tok say cassava farming no dey too get plenty challenge bikos farmers only need to spray di farm once to repel weed , den dem go wait for harvest .
But even without am , e go last for minimum of one week , no be for refrigeration , and no be for inside presure and plenty heat .
Before dem declare Biafra for 1967 , Eastern Consultative assembly , one group wey dey represent , still dey advice for all di opinion wey pipo get for east , bikos of wetin dey apun gree say make dem make di declaration wit dia authority .
I sabi wetin I for do and I go do am .
Order na track and field , weighliftin and rowin , canoein and sailin
As hin dey react to di development for di chat wit awa Agric Editor , di leadership of all di farmers association of Naija , wey Architect Kabiru Ibrahin dey head am , tok say thoughdi CBN dey blames NIRSAL for di non - performance of di ABP , make dem do di needful in fishing out those wey dey responsible .
Tell - make dem sign tale
Alabi plead say we dey halla on hin make hin extend di funding of di loan for farm settlement to us for Oke - Ogun
As Oke dey follow di News Agency of Naija ( NAN ) for Lagos don urge di CBN make dem investigate di allegations wey dey against NIRSAL witout undermining di various efforts wey farmers get toward achieving food security and self - sufficiency .
hin suppose go for hin graduation for hin Master's degree before di incident apun
Di raise for food index na price of coffee , tea , coca , bread and cereals , soft drinks , milk , cheese and egg na e kos am we don notice am
Sake of dis , di provost dey encourage farmers say make dem use di innovations and oda tins wey di college dey do take improve dia productivity .
I really wan thank am
Moments afta di match , di former governor tweet I I supported Chelsea FC for UCL trophy , and I no regret .
Di coach for di Blues Tuchel don dey look about for Europe for fresh talent wey dey capable to dey score wella
Farmers cooperatives and association go be good medium wey go help reach farmers across di kontri wit information and education
Michal echo di sentiment for Brussels , as he dey vow say two side go work shoulder to shoulder on top major issues , includin climate change and future health pandemic
awa goal na to empower MSMEs wit di tool to make dem thrive for di economy
now I be beta manager for my business
Dem lawmaker wey kom from di pro - Europe Liberal Democrat and Scottish National parti ( SNP ) tok say dem go vote against am wit di SNP using di issue to push for fresh referendum for di independence of dem Scotland
so tey wen dem lose dia breadwinners , we fit describe di plights of dis widows as a desperate struggle for survival as dem no get choice but to fend for dia pikin , one task wey dem neva expose to for dia husbands lifetime
Dem immediately arrest am for Alade Market , for Lagos
Wrestlin , taekwondo , table tennis , male and female baseball go dey part of di event wey Nigeria don qualify for
Lateef Jakande ( 1929 - 2021 ) for Nigerian Tribune be di first foundin president
Vigilante tok say na mistake hin use kill passerby but na robbery suspect be my target
awa scientists don dey develop wetin dem go use propagate crops fast
Solskjaer don kom be di important and di strongest foundation brick of di revitalise United and critic , staff and dem fan believe say dis na beginnin of golden era for di Red
True as corn don dey season one of di delicacies for dis time na di combination of roasted corn ( wey dem popularly code - name as mouth organ ) and di pear for Africa pear .
Contrastingly , Buhari participation for decision to make hin minimal compare to di late by Chad bikos of dia policital system differences and leadership modus operandi
Di NNPC sef accuse governor Dapo Abiodun say e dey spoil Democracy Principle , as e dey don turn di free , fare , credible election to anoda thin .
Presidential transition bill don pass second readin
Always believe to dey give back to di society
Naija n aim dem don calculate say e dey lose N3 . 7 trillion evri year for di waste wey dey com ontop as dem no dey keep food well .
E go increase di veri bad security situation more .
We don seized dis drugs to di value of N80bn , we do arrest 2 , 100 criminals wey dey associated wit dis illicit trade and we don secure ova 350 convictions so far .
Togeda , dia account na about 50 percent for Nigeria GDP
Na di plenti special tins wey di work get make am different from di rest .
For 2020 , dem show over 24 million levestream on top e - commerce platforms , online sales of national entity becked di trend and grow reach 14 . 8 per cent .
Shandong province don begin one professional title evaluation system for professional farmers , and Jiangsu province Kunshan dey offer free college education for professional farmers .
We still get faith wit awa program for golf mata .
I dey suprised by di vision and dedication wey dis go bring for PEF - M - B to dey involve for dis project , as e surely dey visionary and more beneficial to help build a formidable entrepreneurial ecosystem wit partner like MIT pass di ordinary Corporate Social Responsibility ( CSR ) programme wey most organization dey do , wey no dey get impact most times .
Which oda essential amenity and infrastructure dem we need to carry give awa farming community ?
Dey call security agency to probe incident of violence for some local goment area and fish out di pipo wey dey do evil
Kobe na one of a kind
But farmers dem fit enter root and tuber now , dat one include yam , cassava , maize and melon .
Shey na di only explanation / example dem be dis ?
Dem need do something immediately make e no go jeopardise di effort of di farmers say dem ready to go back to di farm
Hin yarn say , dem no witdraw di police special squad for di area but dem deploy dem go Kuje make dem go do assignment
E dey remind us how we suppose conduct awaselves and awa behaviour towards those wey dey around us while e dey also teach us di impotance of respect
Major light follow be to bring state police , devolution of power , to review revenue formula to take favour federating unit plus di need for national dialogue to take discuss di nation question .
Wela , e don show say pipo wey even dey power and authority dey live for inside fear .
We no dey expekt case wey pass di capacity of di health care .
For 2018 , di gederal goment , through di National Varietal Release and Naming Committee , be approve commercialisation of two transgenetic variety of cotton , MRC 7377 BG 11 and MRC 7361 BG II wey Mahyco Nigeria Private Ltd develop , as dem collabo wit di Institute for Agricultural Research ( IAR ) in di Ahmadu Bello University , Zaria .
Barty don beat Kvitova to take play last four match with Badosa
Di average herd size of agropastoralist dem be between 20 - 35 animal
Tizani , wey dem sabi pass with im stage name Abou Salim , encourage evri pesin to go get di vaccine .
Daily Trust be also observe say e high pass di N295 . 68bn wey dem generate inside di first quarter of 2020 .
Some don tok di journet of Presido Muhammadu Buhari into politics no go complete without Tukur .
For Sunday na hin dey call off di match afta wey United fans protest against di club America owner , di Glazer family , enta inside di stadium wey dem close for dem spectators due to Covid - 19 restriction
Inter Milan 2010 and McDonald Mariga ( Kenya ) 2010 .
BIC don launch 2021 Art Master contest
Wetin Kano need for 2023
Unongo wey get farm wey be three and half hectres for Apir , Makurdi tok say for di past two years , im don dey cultivate di land with new varieties of cassava wey di International Institute of Tropical Agriculture ( IITA ) dem release .
As di war dey end sef , wey Biafra don fall , wey evribodi don settle , Ndigbo go back go protect Nigeria , wit clean mind , strong determination and courage , so e go fit work ,
Fatima wey dem dey patronise hin scent pass na di sandal wood , kajiji wey dem ground and Halut
Di children wey him rape na eight years old , three years old and one and half years old .
Di presidio for TUC , Quadri Olaleye , who still be di Presido for di Food , Beverage and Tobacco Senior Staff Association ( FOBTOB ) , na him tok am for Abuja for di 14th National Delegates Conference for di association .
E no easy to make cow feed , becos we need calculate how many grass and oda materials wey we go add for inside .
But e dey important make we kip di spirit of Ramadan alive for di rest of di year , and indeed for awa live wey remain
NBA legend Michael Jordan wey act as presenter for Kobe and three - time NCAA champion coach Kim Mulkey help Vanessa for stage
Two officer dem don die as IPOB jaguda pipo put fire on top police station
Dem kill two for cult clash for Edo
Production to reach 7million metric ton afta dem complete lab
Di pesinwey dey represent Ado / Ogbadibo / Okpokwu Federal Constituency , Dr . Francis Ottah Agbo , don greet di chairman for di National Drug Law Enforcement Agency , NDLEA , Brig - Gen say e well done .
inside di next 10 years , Lawan wan get 10 , 000 - hectare farm estate to use grow maize , soybeans and groundnut , take prove say young pipo fit actually make livin wit decent inkom from farmin
E still tok say for di pandemic time , dem give farmer for di area different different beta seed , fertilizer and otapiapia for plant wey im tok say e help dem wella for di time .
Notin show say Biafra current leader wey like to dey make noise know anythin about how dem dey build or create kontri
No be like by pesin wey dey sensitive , wey dey powerful and wey dey strong bikos of hin non democratic identity and policitical ideology
No be me
hin tok say dryin sef dey important if you wan store product like tomato
Power and Range
Afta , she invite one expert say make e kom teach am di tins wey she need to know .
Tigers follow Kenya , Mali , Cote d'Ivoire for 2021 Afrobasket .
Wen e be say na dis kind process , wetin we need na to encourage awa women make dem participate , make dem kom front kom participate , we go vote dem
Em dey more important make di president listen to voice dem of di civil society and di general Nigerian citizenry to reacind di appointment of Onochie as INEC commissioner
I get belle and I dey hapi
Kaduna state , especially di city witness wetin we fit call major shutdown on Monday wen di Nigerian Labour Congress ( NLC ) protest di mass sack of workers by di state government .
Di stage for di current slaughter for di Middle East dey lay wen di world to show respect for di 75th anniversary of di so call holocaust last year
For dis year field trip wey NCRI station for Birnin Kebbi , capital of Kebbi State organise , farmers and dem oga dey introduced to dis new type afta a field trip wey dem do for di institute demonstration farm for di city .
Di National Information Technology Development Agency ( NITDA ) and one firm wey bease for United States Mass Challenge don sign agreement to financially support between 10 and 15 start - ups from July , to reach dem full potential withing 12 months .
Gyang tok say plenti trainnig outfits wey dey involved for di breeding and selling of live rabbit don spring up across di state .
If e affect dem , di point wey dem go komot go affect dem season very well as dem dey enter final campaign to take get spot for top four .
Dis one don show as tins take bad for pipo wey get business for Nigeria , na wetin di analysis tok .
I no fi tok for Evribodi
Dem dey do dis as dem dey concentrate di rays of di sun on a particular surface , wey go dey enhance drying efficiency over di traditional method wey dem dey take use spread grains , cassava , plantain peeling and odas indiscriminately under di sun
Dr Tukur na di 1st indigenous Director of di Institute of Administration , Kongo , Zaria .
Di family of George Floyd , di Black man wey kpeme wen white police officer for Minneapolis arrest am , don reach $ 27 million settlement wit di Minnesota city , di family lawyer dem announce am on Friday
E dey noteworthy dat fasting as e be spiritual exercise dey advocated by all religions obstenibly wit di notion say di man wey fit make sacrifices for di bid to tame hin desires go be beta person for hinself and di society wey large
But apart from di display and glamour , we tok and gist wit Lord Waldegarve and Sir Major , two outstandin leaders for di United Kingdom ( UK ) .
Cost wey dem dey take use start rabbit farm no dey expensive
Understand Nigeria democracy , dictatorship and spirit of nationalism for chad
hin talk say di one week training wey go end for june 30 go hol for four locations across di kontri
she say make I follow am go her house
Senate President Ahmad Lawan don tok say di National Assembly go pass di amendment of di bill before di summer recess wey be June .
Dat is , if any dey , di statement go add
We dey explore wit CBN and di Mnistry of Finance intervention fund dedicate to road transport sector wey dey similar to wetin obtain for Aviation and oda sector of di economy
Fatima Kannike na indigene of Maiduguri and hin specialise to dey make of turaren wuta
She tell People's Daily , say dem go need dey adjust di ingredients wey dey inside di as di cow dey grow .
wetin Kayode Alabi declare make di Deputy goment , Kayode Alabi , Special Advisers on top Political Communications and Strategy , Gidado Alakawa , Bashir Adigun , Saadu Salau , respectively , wey kom di event dey veri hapi
First of all , dem go need to prove carefully and convincingly say di area wey dem claim to represent dey under som form of kontrol , and say dem dey lack di basic freedom wey everibodi suppose enjoy as e dey di UN charter .
Former Oyo state Governor , Adebayo Alao - Akala and two oda dem don dey charge wit N11 . 5 billion fraud case , im tok to Oyo state High Court inside Ibadan for Thursday say dem have no case to ansa .
E don dey on record say farmers for dis area as dem no get marketing skil , e dey make dem get small value on top dia produce .
But di comment wey shake U . S Turkish relation already dey on ice over litany of disagreement , and wey fi damage relations between Biden and Erdogan , wey get good relationship wit Trump
Na during lockdown di fraud apun and di investigation bureau begin dey track di alleged fraudster wey for be dey make law for Nigeria Federal House of Representative if e no loss di Ijebu North / Ijebu East / Ogun Waterside Federal Constituency election to Adekoya Adesegun wey be Peoples Democratic Party ( PDP ) person .
Nigeria also dey worry say di link wey dey between terrorism and oda form of crime like corruption , bad flow of money , money laundering , don dey grow , illicit trafficking in drugs , cybercrime , trafficking in pesin dem and smuggling of migrants , as Marwa take tok .
Hin say di INC go collaborate wit oda ethnic minorities wey dey share di same experience wit di Ijaws make dem achieve dia dreams , say di ethnic group no dey aware of surreptitious moves wey some groups dey make to annex territories for di Niger Delta so tey di resources wey e get , but say no part of Ijaw would be ceded or conquered .
Presently , companies don plan to invest about $ 2 . 1 billion ova di next two years .
Daily Trust be report say di 100 years prison wey dey for Kurmawa area , behind Palace of Emir for di metropolis na di biggest custodial centre for inside di state .
3 . 1kg wey dem hide inside spices and anoda one kilogramme wey dey inside local herbs .
awa correspondent wey visit hin residential apartment for Idi - Omo area , Akinyele local goverment Area for Ibadan , observe say shishi no dey dia sitting room
When news of death dey evriwia , one new life bring hapines plus hope
Goment don invest plenti agric sector and make we nor allow dat big investment enta water wit breeze of importation inside dis kontri
six months afta di # EndSARS protest wey claim di lives of plenti policemen , including di six officers attached to di Lagos State Command , dia widows stilll dey wait on top di promises wey di goverment and di goverment and di Police force make
she neva reply di text message wey dey send give am
she lament say , right now , things no dey easy
Gwadabe say na dis roles inform di decision wey ABCON take go partner with di CBN , NFIU and di oda security agencies to organise di annual nationwide training for BDC operations .
Afta dem don catch am , di goment for Abia state don mark him house wey e dey hide say dem go break am down , na Babafemi tok am .
Dis one dey inside joint statement by di leader of di group Chief Bode George , and its trustees , Gen Tajudeen Olanrewaju and Mr Gbadebo Dallas .
the National Publicity Secretary of the PDP , Kola Ologbondiyan wey respond to di petitioner tok say di claim dey asspurious andirresponsible .
But dem suppose hand over to NDLEA afta dat .
To add , e praise dis special athletes as E tok say , Una ability no get double mind , wey una don dey show tey tey
Dada sef take responsibility for di failure of im team to beat Kwara State on Tuesday .
Earl of Wessex , Prince Harry , Peter Philips , Prince William , Vice Admiral Tim Lawrence , and di Earl of Snowdon sef follow for di procession
Di state chairman for New Nigeria Peoples Party , Oginni Olaposi , tok say di moni na fraud
I fit assure you say e dey veri effective for di enrichin of di soil
But unlike some farmers for di town wey use drains dey carryout di process , Mallam Imrana tok say him use him side dey decompose di organic fertiliser
To kom back to play wit ham , I respect am plenti
Tori wey fit tear mouth wey consine Leicester .
I dey hear say Atletico Madrid , Paris Saint Germain and Real Madrid get interest .
If we elect fraud pesin enter legislator , e go make law against di crime wey e dey involve ?
Verily na time to ask for help
I get only 45 bag instead of 70 to 80
Dangote tok say di company don revise em sugar production target tp 550 , 000 metric tonnes , wey dem fit achieve by 2024 .
Vanessa say , Gigi go dey proud of her pale say hin get into di hall of fame
He Qinghua , wey official for di NHC note say di commission go advance di vaccination campaign with order of importance , dem go follow di priciple of informed consent , voluntary participation and free inoculation .
Make we say one of di notable shifts for di movement for woman right na di Women Strike for Equality for August 26 , 1970
Di Nigeria Security and Civil Defence Corps ( NSCDC ) for Anambra don carry one 48 years old plumber , Thomas Igbo , say him rape im three pikin wey dey small .
Mohammed Buba Marwa ( rtd ) for di new way wey e dey take fight drug wey don help am seize plenti drug for di country .
Dis na becos of many reasons .
As e be so , e no fit .
Di first 28 minutes of di game see as both sides dem dey try to hit first but na di visitin side draw first blood through Saidu Adamu wey pokee am home from close range afta Uche Onuoha be head Evans Ogbonda cross go meet am .
But table tennis fit make plenti pipo dey busy .
However , as be like say almost evribodi don dey wait to savour the football artistry wey dem fit display , some pundits dem dey as nomba of African players for di final of di biggest football competition for earth don dey reduce .
Di simple quality wey journalism language get na to dey clear , and wetin e wan show pass na make pipo fit understand am .
America Middle East policy provide d tonic dey need to fight
As such , dem tok say more farmers dem don dey plant cassava .
Di Minister of Agriculture , Mohammed Sabo Nanono , don tok say di federal , goment go , from dis year , hands off for buying and selling of fertiliser but go play a supervisory role
Group captain John Ojikutu ( rtd ) , wey be aviation analyst , wonder wetin $ 250m go do for di project and di would - be investor dem .
Rice , maize and sorghum n aim dem put eye .
For any case , even if such document dey , as Nigeria take get independence for 1960 e no go dey valid again bikos na evri entity for Nigeria dey take part wit di representative wey dem elect to take discuss and agree on top di new kontri .
Olaleye tok say , no be say we no want to dey do togeda for di country , but di time wey dem tok am don make plenti industry no too get mouth again .
so , Ebonyi state don commit to work with NALDA to engage di teeming youths into full agricultural productivity
Nigeria no fit afford am now
I be dey adapt to new life wey say na online we dey click and dem dey deliver awa things or home - delivery .
Di pesin wey tok for di agency , Femi Babafemi , tok for Wednesday for Abuja say dem don dey find Apolos for NDLEA Abia State Command since February afta dem catch one China Ukeleonu , wey dey for di video wey dey evriwia for January 2021 wey show one man wey dey sell drug for di street .
Outputs wey dey commot for dis kilns be good enough for export and e dey several multiples of wetin dem dey ordinarily obtain for traditional fish - smoking methods .
Di sports festival don dey for di highest bidder but FCT no go buy medals
dem drag dem , beat dem , hit dem wit sticks , knives and any objects wey dey available for sight
Many case dey wey small small girl dem dey deny dem make dem dey use hijab for school
Expert dem tok say under di law for inside Chad , di speaker of parliament suppose don kolekt power aftr Deby die , no be im son .
Dem also extend di call to di governor of Oyo state make hin keep hin promise wey be say hin go extend di coverage of funding for farm settlements to dia association wey dey represent di ten local goverment areas wey dey Oke - Ogun from di recent loan wey di administration accessed to develop di farm settlements .
Before awa eye wey don dey gnash , di heart of darkness kom be my home , and my home kom be """" di oda world , """" di opposite of civilisation , place wia be say tin wey no reach man level dey yeye man intelligence wey dem dey use boast and dia grace .
2023 : Group Begin # BringBackGEJ project , pledge to fund campaign
Na only 30 guests go dey present when dem go lay Prince Philip , di husband of Queen Elizabeth to rest .
or make we beta go for flag carrier and di goment go take rest from di journey wey im start for 1993 wen di national carrier bekom goment airline .
Na im be di Chairman of di Board of Coutts Bank and Chairman of di Royal Mint Advisory Committee .
We dey live for a kontri wia pastors dey run dia ministry like business .
I don dey always tok say make dem do beta , carry plenti pipo join , and put moni ontop NDLEA to fit do wetin im suppose do to tanda wit drug abuse and pipo wey like drug for di kontri
If we tok say Nigeria na scam , indirectly wetin we mean be say , Nigerians be scammers .
He also obtain Master's Degree in Public International Affairs for di University of Pittsburgh and PhD .
E tok say di Islamic Republic get a total of USD 7 billion for dose banks , di report tok .
We enta one car wey get engine , di sound good and e dey sleek , e kom life like Noah Ark as we dey go for 1960
Daily Trust .
Wen ask her say how she dey get her customers dem , she tok say , most times , as she dey burn her incense for house , her neighboursdey get interest on top say dey wan know wer she dey buy incense wey dey smell good , di same thin dey apun for her shop .
Mrs Alidu no fit hide her pain as she dey recall her di last moment of her late husband , wey she decscribe as di only hope wey dey her life
Hin describe one Declan Iheakaire as one of di key actor wey dey behind di issue , alleging we Ihekaire specially request and collect N20 , 000 fuel hin personal car reach and from Osun state
Di project na bargaining chip for peace , so make economy for thrive .
I see di exchange close and clear I see di President grimace wen hin kom to di point for hin speech wia hin ask di US to move AFRICOM kom Africa
And when you get product wey dey available for evriwia , e sure say pipo go buy di one wey cheap pass .
wen President Muhammadu Buhari don describe drug trafficking and abuse as something wey worse pass insurgency and banditry , he wan con draw di attention of Nigerians to di kin danger dat dis menace dey do to society .
Di state Director of Sports , Ibrahim Alarape sef tok , He praised ISA for di choice of Kwara state make dem control dibaseball game development programme , he tok say di sports academy go bring enthusiasm among lovers of di game .
Two ministas wey dey serve for di Zimbabwean government don die of di Coronavirus ( COVID - 19 ) within few days , and dis don make di kontri announce on Saturday , dia plan to tighten lockdown measures .
Dangote Sugar Refinery tell federal goment say make dem implement the Backward Integration Policy ( BIP ) for sugar industry as di kontri fit earn $ 700 million inside evri year from local production
E warn di goment make dem no kill di academic activities for di tertiary institution again as dem dey do like say di Memorandum of Action ( MoA ) no consine dem .
Dem go get committee wey go confam di fact to know weda true - true , Nigeria as a kontri dey practise di basic requirement of demokracy or not .
Plenti of awa members don decide say dem no go plant maize again bikos of di poor and rainfall wey dey unstable , wen dem hear about di goverments forecast through di meteorology department
To achieve dis , make dem pressure di National Assembly to take pass bill concerning electronic commerce as top priority so dat dem go enact dem into law as quick as possible .
For di past , FCT don organised so many competitions from di ward level but mostly dey team sports like football , handball , volleyball and athletics
E tell all di nation say na 80 , 000 Nigeria pipo don die for recent month and like three million pipo be Internally Displaced Persons ( IDPs ) evriwia for di kontri bikos say sekuriti problem dey plenti and illegal weapon dem waka evriwia for di country .
And him be actual centre forward
Cocoa farmer dem for inside Edo State don lament say lack of support from di state and federal goment dey hinder cocoa production for inside di state .
Gunmen wey dem no fit identify don carry member of Nasarawa STate House of Assembly wey det represent Nasarawa Central State Constituency , Mr Ismail Danbaba , im driver plus two oda pipo to place wey dem no know .
Fast - forward to 20002 , one day as I dey sit down for di post office wey dey di centre of di city to drop off my latest art sample to Marvel Submission Editor , I no fit get bus
him tok say ; we acknowledge wit regrets di case dem wey dem report about skirmishes for few wards wit di fallouts of attendants
We don plant minimum one million hactares of rice through combination of RIFAN farmer and prime / private anchors for each plantin seeason for 2021
If Nigeria na fraud ; den all of us be fraudster , leaders and followers join .
He also tok say di company get some pipo to kom train di youth for di araea on information technology skil dem .
Make Federal and State goment sef increase dia budget for di plan , release di fund quick and make dey kom create financial transparency to make sure say evrithin dey accounted for , to dey work wit donors and investors wey necessary
Dem also force some to relocate go oda kontri dem withing di sub - region .
Na Nadal numba 10 title for di Italian capital be dat .
so tey last week Friday
Di NFF Technical Director , Mr Austin Eguavoen na di Secretary
With view of di fact say UEFA Champions League na one of di biggest football competition only next to FIFA World Cup and di Olympic football event , level of expectation don dey increase as giant for inside English Premier League don dey set to fight for di di prestigious diadem .
E dey expected ro reach N20 , 000 before di beginnin of next season
undettered , Feranmi call Oladele's elder sister make she kom chook mouth for di mata , but di police refuse all treaties wey go make am stay for house
and since , di search for hin remains neva yield positive results
Di commission need to finish investigation before dem go arrest suspect as FBI do before dem arrest huspuppi and Abidemi Rufai Sandy Tang .
Matt Hancock do alredy apologise as im don break guidance for social distancing wen im dey kiss im aide , even though di law for dat time suggest say dem no go fit allow dat kin gathering .
As part of di processes of nomination of di All Progressives Congress ( APC ) candidates wey go dey for di forthcoming Federal Capital Territory ( FCT )
Howeva , dis services dey affected by di mass shutdown wey happun yesterday , and dem don dey announce am since Sunday .
Ova weeks wey dey kom , dis column go try to bring out topical issue on top entrepreneurship wey go help awa youth to understand opportunities amd how to take seize dem and create jib for demsef and odas .
I call am pocket crime bikos say all dis criminal go dey waka about wit gun wey dem do for Nigeria and dem go use am thief beta tin from pipo wey just dey go dia work dey hustle evriday .
Na di herders be di reason why di IDP dey for camp till date , small small attack still dey apun for Torkula and Idyer inside Guma , Moor for Kwande , and some community for inside Agatu and Logo , as e tok am .
Accordin to am , di market don relocate plenti time to different place , wey far from Mashi main market
World No 1 Barty dey chase her fourth singles title for di year afta she win for Stuttgart 10 days ago .
As I dey try , Gareth go just tok say he don lock up for wetin dey hapun now .
Di pikin dey play wit dum baby
Babafemi yarn wetin di NDLEA commander for di state , Obot Bassey tok , say na four suspect dem arrest inside two sting operations wey dem do for April 22 and April 23 .
hin state di ALDON programme implement wey di group dey utilize systematic approach to catalyze vibrant local dairy sector to dey improve di productivity of local breeds wen dem dey promote local source milk
Di ranger no tok im name as im no suppose tok to di media .
South Sudan wey be Africa last born still dey breastfeed as dia condition now worse pass dia former condition .
She add say di business get profit wen dey sell am for large quantity
Farmers and dealers of tomatoes for Katsina state don experince for di past two weeks acute market glut ; some don resort to dey sun - dry di produce
OCP Africa and di Nigerian Institute of Soil Science ( NISS ) don sign Memorandum of Understanding on how dem go manage problematic soils for Nigeria .
Today , local authorities all ova China don dey give new policy and technique to make sure say farmers study new technologies .
He tok am say All dis varieties , wey dem release three years ago , and still dey multiply by di National Seeds Council of Nigeria , wit oda seeds companies , dey available , and farmers go fit get am .
futhermore , for dis moment primary schools for Gwada , Kuta , Pandogari and Minna dem don carry dem do IDP camp as dem dey follow di sacking of almost 5600 villagers from dia ancestral homes in Shiroro , Rafi and Munya local goment area for di last few weeks by di armed rubber wey don raid di town and villages .
as hin don sense danger , Mrs Agunbiade run go di station di day wey follow , but di building na total ruin
I also get to dey interview for some big big newsmaker wey dey Nigeria , during moment wey dem get most chutzpah , or nothin at all .
Di money wey dem tif na relief money for pandemic wey Washington state design for pipo wey fit don loss dem job bikos of di COVID - 19 pandemic .
hin be graduate and hin no like violence
For dis week I try say make I learn work from di tin wey Gareth Bale dey plan for di next season .
anoda tomato dealer , Sani Suleiman Hunkuyi , don express hope say things go soon normal as dealers for Lagos and Ibadan don visit some of dia members wey dey Sokoto , Kebbi , and Zamfara make dem fashion out new terms for di business
For inside di wicked journey for di committee wey Buni lead for 9 months .
Dem estimate di annual demand of cotton for Nigeari at 88 , 000 metric tonnes of lint , wey reach 225 , 000 metric tonnes of seed cotton .
School dem suppose gaurantee environment wey safe for learning .
Bayern Munich na hin dey don confirm say na dem be Bundesliga champion for di ninth straight season for Saturday afta wey England winger Jadon Sancho score twice for Borussia Dortmund wit 3 - 2 win wey dey win for di second place for RB Leipzig
President Muhammadu Buhari dan order di National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) make dem mop up all drugs wey no dey legal and substances inside di kontiri make Nigeria bikom a drug - safe haven .
Mrs Anthonia Ugwu , wey be one of di beneficiary dey encourage her colleage say make dem utilise di skil dem wey dem don learn to double dia influence and inkom inside life .
Howeva , political parties for democratic state dey distinctive wit dose for non - democartic states , especially for dia mode of operations
Im opinion na say di best way to take implement di template na base on di peculiarity of each state , wit di overall interest of creating peace , jobs and economic opportunities .
If Ijaws fit enfranchise Ijaws wey dey Europe and America make dem be part of deciding who go lead dem , INEC fit do am
Plenti research organisations and universities don introduce different solutions to di kwanta of post - harvest losses as di years dey pass
Di memo say dem go only reverse di decision afta dem pay all outstanding loan wey farmers neva pay back
Ten kids go emerge for inside screening process wey go dey transparent , credible and thorough .
At least 300 players go participate for di maiden Davnotch National Open Tennis Championship wey go kom up between May 14 and 22 for di tennis court of Moshood Abiola National Stadium wey dey Abuja .
Hin compatriot Onuachu hand am a starting role and utilise di opportunity to kontinu hin perfromances wey dey impressive
National Drug Law Enforcement Agency Chairman , Buba Marwa , tok say NDLEA dey investigate N30bn slush fund wey dem feel say na moni for drugs .
Di EFCC need to invest inside technology and expose dem detective to modern cybercrime investigation procedure dem .
Dem don showcase 5 , 000 villagers for di last three days .
dem included : Cornelius Uche , 31 ; Ifeanyi Umeneze , 22 ; Chijioke Anachuna , 34 ; Chibuzor Umeayo , 28 ; Chinedu Okeke , 23 ; Ozinachi Obadike , 22 ; Ifeanyi Nwagbo , 27 ; Chigozie Okeke , 18 , and Chikamso Odinwankpa , 18 ; dem arrest all of dem .
Som of dem na part of Aminu Kano idea .
For di production , we need deploy good agricultural practice , and for di preservation , make we no use plenti volume of chemicals wey go dey leave residual content wey dem no go accept as wholesome foods for Europe
Di president - elect and Vice president - elect go follow di committee tok , make dem prepare all di tin wey dey necessary bikos dey wan enta office .
Di demand for cassava dey high welwel nowadays .
And no compulsory duty wey pass make citizens dey scrutinize and monitor dia employees """" di government """" frequently .
Mr Wada leave house dat day wey fateful wit hin usual promise to hin fawa pikin say hin go buy gift for hin way back home
Maybe some interests inside goment dey worried about di increasingly assertive role di PDP dey play in calling out corruption inside goment and wan to weaken and silence am .
For di long run , we realise say e don deprive us of true meaning for di various sphere of awa lives and di cintentment wey go follow am kom .
For evrithing wey dey under di sun , e get reason .
Like di 1914 amalgamation wey follow wey dey enervate di secession pipo dem , di amalgamation wey apun for 1906 too na force dem take do am between entity dem wey no dey willing and dem get little or no cultural similarity .
Farmers suppose know say all di certified seeds packs for Nigeria must get dis authentication tags wit di code on dem , so farmers go fit send di code to immediately verify if di seed wey dem buy na original and dem go fit report any mago - mago seed dealer for di national seed business to NASC , Dr Ojo yarn .
If u dey fly go Abuja for any point for time , make you look down from di window of your aeroplane and u go see how bad shanties don metastasize since you don comot
Di problem wey Nigeria get na pipo problem .
Awa call to farmers na say only di seeds wey get di NASC SEEDCODEX tag fall for dis category and na im make dem buy from dia seed suppliers .
painter dem don dey change di colour of di building
I also dey api say for di end , he get reason to fit celebrate .
Dem accuse Secondus of N10bn fraud for fresh crises wey dey apun for inside PDP
One member for di state executive tok say di chairman plan di timetable unilaterally and he no involve oda executive member dem .
Joshua dey hold di IBF , WBO , WBA , and IBO title dem as fellow British pesin Fury na holder of di WBC belt .
One of dem be say we get more dan four million pupils for public basic schools ( primary and JSS ) and by 2033 dem go don finish secondary education .
For today , movement wey dey respoonsible for political rights for women na hin dey use view ham , social equality for relationship and inkom equality for di United State and for di world
year wey pass , if u don tell pipo say woman do hold executive position for organisation or political institution , plenti go don show disbelief
Abubakar dey wonder why hijab wearing be problem to pipo dem wey no dey wear am , tok say oda religion dem fit encourage wetin dia religion tok say made dem dey do
Rafael Nadal advance go Italian Open final for di 12th time on Saturday wit 6 - 4 , 6 - 4 win ova America Reilly Opelka
life no dey easy so tey di death of my husband
From Ifako - Ijaiye to Imota , from Epe to di rolling fields to di mangroves of Badagry , Lagos State dey blessed wit agricultural fields wey get nutrient wey fit quickly turn to farmland wia different kind of crop like tomatoes , lettuce , pepper , beans , rice , corn , yam , potatoes , cassava go reach many odas wey dem fit plant to take enhance awa sef - sufficiency for food production .
hin dey always give me wetin I need and e no dey stress
Na only organisation wey thug full dey threaten to destroy pipo wey no gree wit am .
I fit confirm am authoritatively say Boko Haram terrorist don mount dia flags for many places wey dem don capture like Kure , Alour and Magani
plenty pipo don assume dat di Igbo are natively no dey violence and dat dey cannot in any circumstances dey take innocent lives violently .
Dem don bury Davido's manager , Habeeb Uthman , wey evaibodi dey call Obama DMW according to di Islamic right inside Lagos .
Nine - time Champion
Di Federal Capital Territory ( FCT ) no fit forget you in hurry
Na one way traffic as Muhammed Zulkifilu score brace ( 17 , 55 ) before Oche Ohowechi kom show dem who di baba be as he score for 90 minite for Plateau United
Im tok say di primary essence of goment nah to ensure security of lives and property of im citizens con add dat inside today Nigeria , no part of di kontiri subsists without one form of security wahala or di oda .
Na either una no understand how dem dey market wetin una dey do
Di toktok pesin for police tok say dem go prosecute di suspect dem as dem suppose do am once di investigation wey dem dey do don conclude .
Barcelona get chance to comot di title for Atletico hand as dem dey home but na Atletico dey carry di first half and Barca no even try for di second half .
Wit di kin prevailing savagery wey di secessionist group , there go be more refugee problem inside south - east if dem continue wit di attack .
Ministry , CODE wan track Kaduna N6bn project .
But di bad tin be say nobodi wan take responsibility for di terrible way wey tins be .
di EndSARS protest , wey last two weeks , dey peaceful until hoodlums wey loot public and private - owned warehouse burn police station and destroy propety hijack am
Jurgen Klopp sabi say im suppose go di transfer market and im dey work with im pipo make dem sabi who go fit enta di team .
Di Ariya kom wit V - Motion grille wey feature 3D pattern wit di brand new logo wey light up thank you 20 LEDs
Na wetin Adil Farhat tok , di Managin Director pf Procter and Gamble Nigeria , for di company flagin of gender equality summit , WeSeeEqual Summit , wey dem dey partnership wit di UN Women
E dey allow us to understand di situation of di less fortunate , make we feel and experience di pain of hunger and di pangs of thirst wey awa poverty - stricken brodas and sisters wey no get choice but to go witout food and drinks dey feel everi day wen dem wake
New wahala for inside Lagos PDP concerning LG polls
Wahala .
We get phase one and two .
The report wey di FDI Intelligence and di Briter Bridges write , tok say di investment for di continent start up space no reach di one for di global North .
One of di EV offerin wey dem just reveal na di Nissan Ariya
e dey also enhance delivery to forex users , noting say BDC dey occupy role wey dey important and e dey play critical roles for di national foreign exchange market
Anoda of di suspect , one Uchenna Aniagozie , 28 , wey dem arrest on April 28 say im involve for one deadly cult clash sometime wey don pass for January .
Late on Friday , di government announce say Transport Minista , Joel Matiza , don die had afta e fall sick wit COVID - 19 .
As di Muslims don mark di end of dis annual spiritual exercise , dem dey hope say make di outkom go be of immense benefit di nation
National constitution na di foundation of hin existence
Inflation rate don drop to 18 . 12 % , first for 20 months
We no manage to do wetin we wan do
You no care which pesin ox dem kill and dis fit be good attribute to turn like our kontri around , but e fit dey deadly for plenti plenti poor folks , especially for Kaduna wey be simply agrarian and civil service state .
In conclusion , di decade for Gas na desirable policy
Huawei business result for di first nine month of di year 2020 show say di revenue total 671 . 3 billion yuan ( 98 . 57billion ) , up 9 . 9 % for di same period for 2019
Di Italian teenager go face di 20 - time Grand slam winner for di second time , afta im don impress against Nadal in last years .
E no be like last year we , by dis time , maize dey around N8 , 000 and N9 , 500 , sorghum dey N7 , 000 , nah N14 , 000 and N13 , 000 dem dey sell dem now .
Di state goment don order a high - level inquiry wey dey into di incident on Friday , nah Assam's Forest and Wildlife Minister , Parimal Suklabaidya , tok am .
Hin dey raise dem for cage , hutches wey dem construct locally and in free range
Wu go know say Africa , togeda wit Nigeria go spoil so tey , dem go dey wait make some teenager wey no sure say dem no dia right from left dey give dem charity .
Executive Secretary for State Emergency Management Agency ( SEMA ) , Dr . Emmanuel Shior , be make di observation for one toktok session wit newsmen for inside Makurdi .
we no want make hunger kill us na why we embark on top di easy way out , wey be robbery
Dis one dem be contradiction to di transaction wey be say na paper dem dey take do am wey dey embodied for permanent form and typically expressed in words and figures wey dem dey use signature authenticate .
Food security ; Egypt canvas urban farmin
Meanwhile , governor Abiodun don promise say the election wey dey wan do for 24 July , no go favour di party wey dey rule
Di cloth dey smell like okrika , se na Yaba una buy am from
E cold and we no get blanket
According to wetin hin tok , di South East go hold di hearing for Owerri and Enugu , while di South South and South West go do am for Port Harcourt and Asaba as well as Akure and Lagos respectively .
Mr Nnamdi Kanu wey been dey command dem , no know any village for Igboland apart from hin own , dey claim to be dia leader like say na hin own , pipo wey be say he no know how dem dey live except for di moni wey hin dey send give dem from abroad .
E fit last for average of 10 days , but if dem provide evritin as e take require ( evri nutrient ) e fit last reach one month .
Bankers don aware of dis legislation but di level wey dem dey comply no dey encouraging
Di Director General of di council , Dr Phillips Ojo , tok dis for Abuja wen e dey follow tori - pipo yarn about di readiness of di agency to provide quality and certified seeds for di 2020 / 2021 plantin season .
Im continue im tok say nah di Nigerian Electricity Regulatory Commission ( NERC ) bin di inderance for di delay in di implementaion of di regulations of eligeable consumer
She add say na for business alone she dey do am .
We don submit on behalf of di United States say som tins dey wey dey stop bail for Mr . Asange , na Clair Dobbin tok am .
Di Public Relations Officer for di Command , ASP Daniel Ndukwe , tok am inside one statement wey dem carry give di News Agency of Nigeria ( NAN ) inside Enugu on sunday .
JVC of Bauchi dey di Division 1 league , and dem go collect promotion enta next season premier league , unto say na dere di big guns dey , and na wetin we dey aim for be dat .
Na 10 , 0000 pipo wey like West Ham for London stadium afta dem beat Southamton 3 - 0 .
One food scientist , Idowu Amusa , list di consequences wey dey di consumption of food wey dem use sniper and oda harmful chemical preserve wey include gastro - intestinal issues , brain and oda internal damage , blood poisonin , food poisonin and e fit kos death
Dem collude wit some NIRSAL officials make dem defraud di programme
Di commission note say dem go publish di name of di CMOs wey renew dia registration of SEC website and national newspapers dem .
One single project no dey wey don bring correct economic change for Kano , even afta plenti effort of consign pipo .
Joshua be win im belt back from Joshua won back his belts from Mexican - American Andy Ruiz Jr for Diriyah , for di outskirts of Saudi capital Riyadh , for December 2019 .
Speaking as hin dey host members of di legal defence and assistance projrct ( LEPAD ) for hin office wey na National Coordinator , Chino Obiagwu ( SAN ) lead am , Senator Omo - Agege called on those wey don already submit memeoranda to speak for di event
Nah di Nigeria wey no get worrior wey no fit fight for social justice , virtue - signalers , outrage - peddlers , or cancel culture - purveyor .
you no fit sweep somethings under di carpet .
NDPHC sef don increase im distribution capacity wit di installation of 25 , 900 completely self - protected ( CSP ) transformer wey dey across obodo , nah Mr Ugbo add dis one .
Na di most remarkable year of my life .
Na as US Central Command ( USCENTCOM ) take be to Middle East and Asia , na so Africom go be to Africa , as e base for Florida , European Command ( EUCOM ) , as e base for Stuttgart , Germany , is to Europe and Southern Command ( SOUTHCOM ) , also based in Florida , is to Latin America and di Caribbean .
My Kaduna , my Nigeria , don dey fall apart .
Hin tok say ; We dey hope to dey continue wit di oda local goment wen di wet season start
Di 2021 Royal Kiddies Essay Competition wey dem tag Write and Win , aim na to develop writing skil , promote creativity , imagination capacity , reward creativity and drive dem excellence in dia learning process .
Need dey make dem pay more attention to di plights of di poor
Wit Fatai Osho , Enyimba don fall from grace to grass
E just carry numba six for business friendliness .
Moving from a foreign country and having to handle lockdown restrictions made things difficult and of course he caught Covid - 19 and had to battle back to fitness .
Armed men for di early hours of Friday hold Chris Smalling , one footballer , and hin family at gunpoint for dia home wey dey Italy
For Ordinary day , I dey manage to sell 20 caps or so him tok
Donald Trump wey be di former president don put restriction on travel and immigration from kontri dem wey many of dem be muslim
Di two parties , APC and PDP no fit provide di kind leadership wey we want , sake of say na godfathers dey kontrol dem , and dem no get idea on wetin to do , but dia main focus na how to share di state resources .
Three more kontris """" Comoros , Sao Tome and Principe and Somalia """" go get di chance to kontinue to vote , even say dem no pay dia dues too , but sake of say dem show say dem no get di capacity to pay .
Breweries dem , bottling and beverages generate di highest CIT wey reach N23 . 26bn and professional services wey include telecoms dey close to follow am with N18 . 17bn .
Also a national public hearing suppose hold for Abuja wey be di nation a capital
Dem arrest dem durin a two - week raid wey begin for April 6 .
Dem dey live inside di fear of di unknown .
Di popularity wey dey use of incense don grow reach di extent wey dem no dey appreciate by di northern tribe but na almost all di tribe wey dey di kontri
Na Kaduna Goods wey dey go north dey pass , and from di north , e go pass Kaduna go oda part of Nigeria .
Nobodi know wia dem dey , maybe cold wan catch dem die
For di 1960s , cocoa na im be di cash crop wey dem use to develop di kontri .
Di minister of Justice and Attorney General of di Federation wey be Abubakar Malami , don announce di arrest of di leader of di proscribed indigenous pipo of Biafra , Nnamdi Kanu .
Each cattle get nomba tag wey dem attach to am for ear .
Police and State Vigilante Srvice prevent di students of Kaduna State University wey dey protest , on Tuesday say make dem no enta di government house .
Section 7 for di EFCC act don empower EFCC make e dey investigate pesin wey hin lifestyle no commensurate wit di means of income wey dem get
opposition wey dey kom from di herders , though na from di Fulani pipo e plenti pass , e kom still dey among di farmers wey no want make pastolist dem enjoy di benefit of di plan sef , dey spoil di reform effort
As dey break di financial down , e show say di profit wey dem get before dey pay tax decrease wit 20 . 3 % from N18 . 8billion for 2019 go N14 . 9billion for 2020 bikos of high input cost and naira wey don devalue
With as di home side dey take chase winner , Bale be strike twice for inside di final 10 minute to also take im end im loan spell for Real Madrid on a high .
No one dey hear or dey see Yusuf Bichi anymore , but we dey see smart DSS chaps dem inside dark suits ad goggle wey dey do dem bodiguard service to di high and mighty .
One pesin wey dey stay der wey no wan tok hin name , tok say di kidnappers dey shoot anyhow to make pipo fear but di vigilante face dem wit dia gun before police kom later .
And for wia dem wan prove dat one , dem go need convince di UN on di steps wey dem don take , from di national ( National Assembly ) , sub - regional ( ECOWAS ) and continental level ( AU ) to present dia case .
Regardless of di colour wey dem get for skin or dia social stature , na fasting dey unite all
He kom continue tok say IAR sef enta one area for science wey just dey emerge wey dem call biotechnology
Pipo dey cry for help for beta security of life and dere properties
As we dey look back , na we dey always be di 17th , 18th or 19th apart from wen we host sport festival for 2004 and 2018
Whoever e be wey dey put statement out for FUNAM dey play small pikin play for inside di mind of Nigeria pipo but even professor dem dey believe dem .
According to wetin Ambassador Usman Darma wey be first deputy president of KACCIMA tok , plenty industry dem for Kano don close down bikos say electricity palava and financial challenges wey dey associated wit policy dem wey some commercial bank dey do
My heart no well , e no hapi join
Dem don carry di PDP flag kom down .
For di world wey we dey today , dis principle only apply to few pipo , becos majority of di world don dey free from colonial kontrol and sef - governing .
Manchester United and Villarreal go face off inside di Europa League final afta dem don complete respective last - four wins ova Roma and Arsenal on Thursday .
Di pipo wey dey do say make Nigeria break up put am on top three main reason dem ; di amalgation of northern and southern protectorate for 1914 wey born Nigeria , di charter of sef determination for inside United Nation plus lack of representation and marginalisation for inside di affairs of di kontri .
As e dey tok on Monday for di Nigeria Transportation Commissioners Forum and Federal Ministry of Transportation Annual Retreat 2021 , di Minister of State , Transportation , Sen . Gbemisola Saraki , tok say , We understand how e difficult to involve to dey access fund , especially wit di high - interest rate regime .
Our parent and two journalists association dem come forward to help for di main time .
Dem don bury since for Yola , inside Adamawa State .
Hin gah put am plainly across say di entire arm force lack di of material to accomplish di myriad of assigment before dem
Dey try make effort make dem reduce di number of in close proximity inside the work area and make dem consider if workers if stay for one place or make dem stay for one workstation wen dem dey work .
Edison don tok wetin dey ginger am .
Di United State goment don dey campaign against Huawei for di last two years dey tok say Huawei equipment fit dey use to dey spy on America and dem no present evidence .
Anybodi wey becom governor or reach any position no go ever do tins on e own .
Hin say detectives track di suspect go hin hiding place , wia dem arrest am and hin gun and some catridge wey dem recovered
Daily Trust observe say di angry students dey sing solidarity songs as dem dey march go di government house , befor police kom block dem for road .
Ball dey always dey wey we go paly .
Last week , awa reporter visit Lawan farm for di outskirts of Keffi , Nasarawa State , him tori explain him journey as e don be
Recently , governor dem for inside souther Nigeria be meet inside Asaba and dem make some kind resolution on top di state of di nation , which dem don dey call Asaba declaration .
Di minority leader of di senate , Enyinnaya Abaribe , don advise di Federal goment make dem apply caution and dey strict to di rule of law wen dem won handle di issue of Nnamdi Kanu .
Di month dey also tech us make we dey more pious , disciplined , and how we go maintain self - control , wen we dey shield awa souls from greed and immorality
Why separation no be di Silver Bullet to Nigeria challenges
Researchers don dey find way wey dem go take use enhance di efficiency of traditional evaporative cooling systems wey dem go use preserve di shelf life of fruits and vegetables ova a duration of time
Until 2019 , di total domestic production dey below 60 , 000 as plenty farmer dem dey struggle to achieve di average yield of between 400kg and 750kg of seed cotton per hectare despite di fact say some of di field prospect of about 2 . 5 to 3 . 0 metric tonne per hectare .
As she tweet am for dat day wey she make di cover of Forbes , mocking di criticism wey she don receive for years : E no bad for girl wey no get talent .
To promote di launch , NMEC dey offer 50 percent discount for entry ticket price to di Central Exhibition Hall for visitor from April 4 go enter 17 .
Rabbit farming don boom for plateau
the task no dey easy unto say some states don go far as di USA , France and Germany to hire athletes
Monguno tok say terrorism nah di greatest threat wey human get .
Di former deputy for national publicity secretary of di All Progressives Congress ( APC ) , Comrade Timi Frank , im fault di appointment of Major - General Farouk Yahaya as di Chief of Army Staff .
Governor Wike describe di minister yan on top di current imposition of curfew for di state , followin di recent attack of police formations , as unfortunate
Land clearin , access for irrigation , and availability of high yieldin seeds don remain di greatest challenge to increase agricultural production for di South and we don provide long term finance option dem wey go dey give more land for agricultural production nationwide .
Dem diagnose am wit seizures for di MOP and SOP department of di hospital
Na me be di player wey old pass , di statesman wey big pass for di team and na confam ginger for me .
for di openin ceremony for Abuja
And for a fragile kontri like awa own , wey get plenti fault , e dey normal for tendency or preference for separation to arise and grow fast wit di clear dysfunctionality of di government wey dey .
And dem get dis for 90th minute through Imot Obot .
And for Africa start up dem don raise just more than $ 2bn for Nigeria for two years , as data tok am .
Ahmed Wadada of hin tenancity , zeal and commitment to di promotion of di game for di state
For final wey be all English , former champions Chelsea shock Man City 1 - 0 for di Estadio
Fatima tok say ; For Maiduguri , out of ten house wey dey street , e dey likely say 6 or 7 family dey involve for di turaren wuta business .
Experts dem don tell FG say make im don discard proposal
Di FCT police command spokespesin , ASP Maryam Yusuf , tok say di group dem dey disturb public peace wit dia protest .
I don tok am plenti time say di NDLEA go nid plenti support to fit do dia work .
Di Ottoman Turks deport around 2 million Armenians wey start for 1915
Di student wey dey protest tok say plenty of dia parents no fit afford di school fee bikos of economic hardiship .
Heavily armed police officers for inside vehicle , and vigilantes wey dey operate under KADVIS na im we see for main road dey monitor , while di students siddun ontop floor for di middle of di road .
E dey important to know say , even wia dem pass dis bill into law , Nigeria fit still face new legal issue for dis area wey go call for legislative intervention .
Dis na di way we dey take use manage dem in terms of wetin we feed dem and di environment wey we create for dem
di two men wey dem burn to death for Iwo Road for di ancient town fo Ibadan , wey be di largest city for Naija , no be criminals
Dis question go continue to dey excite for view of di unspeakable and despicable atrocities wey Jews commit for Palestine wey dem occupy .
NANS chairman for inside di stste , Axiz Huziafa Bello , for inside one statement weu dem issue yesterday for Kaduna be disagree with di JAMB .
dat someone , somewia , somehow , dey check awa checkpoints , and di pipo wey dey man dem
Dis infracstructure since 2015 , don add 5 , 590MVA energy supply capacity wey dey 330KV level and 3 , 793MVA wey dey 132KV level .
( NAN )
Urban agriculture go allow pipo dey practice farmin for inside dem house and enviroment and dat one go increase food production
Dey neva stop .
DI result na say China still be di second - largest consumption market for di world .
I think say we fit do pass di one wey we don do .
for one statement way Wike tok , special assistant on media , Kevin Ebiri , di governor call di minister comments out
Di United Political Parties for Good Governance ( UPPG ) , an umbrella organisation of some political parties wey don dey registered inside Nigeria don express worry ova di spate of insecurity across di kontiri as di 2023 elections approach .
Na so we answer dem wit di mechanical weeder wey we dey develop
If Nigeria na scam as Pastor Paul Adefarasin tok , den we all be scammers .
time neva reach ?
Dem kill am kon cut him body afta dem don collect money wey pass N1 . 2m for him account witi him ATM and dem dey ask for N12 million to free di man from di wife wey e wan marry Ilori Oluwakemi .
Ethiopia get 100 million hectares landmass wit 60 million cattle , e plenty three times pass Nigeria own wey dey under open grazing
Houserent don due and I no get moni / shingbain wey I go give di landlord
Dem dey find Asange for Washington wia e go face 18 charges wey consine di 500 , 000 secret file wey dey tok about dem military campaign for Afghanistan and Iraq for 2010 .
For Wednesday , di Australian be komot as top against pesin wey don win Wimbledon two times plus 2015 , 2018 Madrid open winner Kvitova .
As e be , governance na to dey control di development wey pesin want , wey be say , to protect life and property of kontri pipo tru d regulate of arms and weapon dem be koko .
Although he get 4 tonnes for im two - hectare farm , di yield no reach di yield of 2019 .
Youth dey socialise daily for inside corruption by pipo dey dey for public office .
I don resist Conrad for long time now and di sun don dey set , I don tire to dey fight
When e dey tok for di inaugural meeting of di National Consultative Committee for di International Trade - in - Services ( NCCITS ) wey hold under di Commonwealth Secretariat London , di Executive Director / Chief Executive Officer of the NEPC , Mr . Olusegun Awolowo , tok say Nigeria no get readily accessible and reliable data on top trade - in - service .
But dis new threat wey Mr Emma """" de Powerful """" issue say he go send pipo go meet dia forefathers sake of say dem no follow am , don too much .
One local government chairman wey dey contest for second term , yarn wit awa tori - pesin for chat , e tok say open primary go happun on Saturday , May 29 , 2021 , and say im dey ready to face two oda aspirants wey dey challenge am for di ticket .
each year on dis Friday , we remember di lives of all those ho kpeme for Ottoman era Armenian genocide and recommit awaselves to prevent dat kind atrocity from apuning again Biden tok am for him statement
Fatima Baba Kura tok im believe say dis price wey dem propose go kos set back for di kontiri to a worse state than wetin im don be .
On top di efficacy and effectiveness of dis practice , Dr Yunusa Muhammed Shuaibu , lecturer for di Department of Crop Production , Abubakar Tafawa Balewa University ( ATBU ) , Bauchi , tok say di practice na form of decompostin wey speed up mineralisation con enrich di soil as e dey supply nutrients like phosporus wit calcium to am
Nuno Espirito Santos don last recognise say durin di transfer window hin must prioritise na # to sign new striker
No doctor don confirm am and evidence wey dey back di claim of insanity no dey
For dis interview wey dem get wit Trust sports , di acting director don yarn on top di performance of team FCT for Edo 2020 and sports development for di Federal Capital Territory
Dem create new e - mail account for each identity wey dem steal , make dem for identify di claim with different pesin to escape automatic fraud detection system .
Agricultural chambers for commerce be potential source of popularising dis innovations especially as e dey among policymakers and influencers suppose be involved also
No doubt say electronic transaction na aspect of commercial transaction for Nigeria and e don kom to stay dis time .
Di DG also tok say di intelligence report don reveal that di suspect bin don dey do dat claiming to be a staff of di Ministry of Social Development of Niger State wey dey in charge of adoption dem matta .
Kardashian West find KKW Beaurty for 2017 , as e follow di success of her half - sister Kylie Jenner Kylie bikosmetics
E still tok go front about di sekuriti problem wey dey di kontri .
I believe say we fit do better pass as we dey manage di resources of di state .
To take start , Kano State wey be one of di place wey pipo plenty pass get about one million cattle and tranquility dey .
As 2019 dey end , Hungary , China , France and Spain dey among di major contributors to di trade balance for rabbit meat by value globally
Di former CSKA Moscow and Leicester City striker join Pillars temporary bikos say hin no get club for months
Dem dey see how traditional institution don bikom cash and carry wen dem dey give chieftancy title .
Manchester United don dey target quick transfer for Varane after Sancho .
Cavani don notch his second of di night wit a trademark header ( 68 ) before 19 - year - old Nicola Zalewski don settle di game on di night to cap an entertaining second leg but United progress to dia eighth European final .
Dem recover one locally - made double barrel short gun wit four cartridges , Odah tok
Kalid Yusuf Tebo
One di farm of other type of rice , na di remaining of rice wey die remain dem see .
Di mouth wey hin dey run no be play ; as e be say di kasala for Nigeria South - east show say na plan dey plan am .
E still increase to N44bn wit tax , for 2019 afta dem make di tax process simplethroughlegislation .
He tok say all traders wey dey between , di warehouse pipo , di transporters and we , wey dey involve for di inspection and certification , dat aspect don dey broken down bikos e dey no fit generate any revenue for di value chain .
Kim Kardashian West announce her bikosmetics line as she tok say na dat be di first time wey she go commot from having lincensing deals as she transition to owner
To kom worse mata , di casualties dey raise by di day
Apart from di fact say success need make dem analyse am wit care , of di different kind of knowledge wey dem need to make innovation possible , e don necessary for di nation make dem hold di middle ground since both di ministry and sector don dey manifest signs for long time now say dem go be institution wey no get potential wey strong .
Liecester just miss di top four for Chapions League qualification for di season wey dey come and dem done use 242 days for di top four Premier League table as Manchester United wey dey di top four dey dia for only 155 days and Manchester City ns 131 days .
Wen United fall back for match dis days , dem go back up , dem fight and plenti time na hin dey no win
And of course , you wan leave am , to large extend , for market - driven price dem and demand .
She add am join say , na onlythroughkontinuous learnin she go fit solve more problems .
di relatives of Alidu Yusuf Wada and Peter Agunbiade still dey find di remains of dia breadwinners
Di principle of self - determination as e dey for di UN charter wey awa pipo wey wan separate hold - on to , take effect for a time wey many pipo for di world dey under colonial yoke or oda form of kontrol by outside power .
Wen dem ask me how di process dey be , Fatima tok say to dey make turaren wuta dey very easy for am
Dortmund goalkiper Marwin Hitz no comot for di second half afta wey hin get injury wen hin collide wit hin centre back Manuel Akanji before di break wey dem replace am wit Roman Buerki
Kasala don burst as dem tok say som big pipo for di parti wan put more days for di timeline wey Buni committee don tok and dem wan carry di parti national convention comot for June .
E don also complete 2 , 194 kilometres wey dey 330KV power transmission line and 887km wey dey 132KV transmission lines .
Usman tok say if we fit synergize , cooperate and join , e go dey very beneficial to Nigerians and law enforcement as a whole .
As at December , di reticulation don almost reach 18 kilometres , for inside 27 .
Nigeria senior male basketball team don prove say na from Giant of Africa dey take kom as dey collect Highest rank African team title for Olympics .
He be live life wey get impact and contribute plenty to Nigeria and e don put im name for platter of gold for inside di history of di kontri .
NDLEA don seize N10bn heroin , Khat for Lagos , Kano airports
According to hin wife , dem burn di papa of four to death so tey nobodi see hin remains
Gunmen dem don carry lawmaker inside Nasarawa and 3 oda pipo for Kaduna
Na why we don decide to contribute awa own as a bank , by giving school fees support to selected Nigerian children .
Some farmer dem wey speak wit Daily Trust on Sunday for Adamawa , Katsina and Gombe tok say heavy rainfall be affect dem yield welwel .
Although him no get any fundin from any bank , hin been use oda means like bootstrappin
A player wey dey active inside di organisational and policy drives of di APC goment , Habib bin dey di member of the Presidential Campaign Council inside 2019 and national chairman of di National Committee of Buhari Support Groups since 2015 , and also the vice - chairman of di federal goment - run State Selection Committee on di Extended Special Public Works Programme in Jigour State .
As access to fertiliser dimsa farmer devise means to dey generate manure from neem
Similarly , one forty - ton per hour fertilizer blending plant wey dem install for early part of di year , as we take hear , don dey produce reach 300 loads of NPK fertilizer under di Presidential Fertilizer Initiative .
Oladele's wife , Feranmi , just born dia third pikin 16 days before di unfortunate incident
in fact dem no be regular policemen wey dem dey see for road as finding don reveal say dem dey attached to di operation department for Oyo state police command
But na di company wey she launched herself , and grown wit di typical Kardashain flare for self - promotion wey land am for billionaires list
A farmer , Bala Sarkin Ruwa for Shelleng , inside Adamawa State , tell Daily Trust on Sunday say e sell di two ton of im cotton early for 180 , 000 .
For inside di senate , dem need two - thirds majority to convict .
by all means make dem resist all external force wey dey inside di progressive fold
di Ramadan peroid dey equally witness controversy ova ideological , jurisprudential or political stances wey some Ulama expressed for di course of dia Quranic trfseer sessions
E tok say di rate of urbanisation , wey be one of di key factors of rice consumption for Nigeria , dey veri high pass di rate wey we take dey use plant rice .
e dey painful bikos hin get parents wey dey here for Ibadan
Glut don jam Katsina tomato farmers
Suleiman tok say / Suleiman yarn say
Forget / Tah na spec I be
Na di game wey dey easi .
Dis issue dey di crisis wey dem table for Minna convention for 1982
Politicians dem , or even dem goment agencies wey dey fix prices dey different to di principle of deregulation .
Therefore , we dey beg di chairman make he reason wit us and make he give us permanent and convenient place wey go dey close to di main market because most of our customers kom from different parts of di kontri ; and dey go dey comfortable if we dey close to di main market .
Wetin dey interesting be say , while some sponsor dey compete for who go sponsor di broadcast of tafseer wey some prominent Ulama dey anchor , some of di Ulama dey sponsor dia own broadcast tafseer even if dem no see persin wey wan sponsor ; odas even dey beg for sponsor wey go sponsor dia programme .
Water storage facility dey , four overhead plus four surface tank , each of dem dey carry 250 , 000 litre , all togeda go give you 2million litre dem .
Table tennis na one of di game wey dey safe pass wey pesin fit play .
We no fit leave fruit and vegetable out of di problem of poor preservation and storage for Naija
We dey inside dark cloud wey we need clear veri soon , deputy health minista John Mangwiro tell dpa .
Di family na di di small worldfor inside di larger society .
Oda trader wey dey sell ice cream , sachet water and bevarages tok say di market dey good and say dem dey smile go house
Di leadearship of di power sector go need to address di low tariff wey dey NIPP plants and di low load ( Energy ) dispatch wey dey available units from TCN
Iliyasu Nazifi wey be engineer and young entrepreneur tok say rice don get di boost wey em neva get before for di last five years for di history of agriculture for Nigeria , wey allow many milling factory dem start for Kano State
Local researcher dey work fervently on top fruits and vegetable conservation using di principle of evaporative cooling
Dem tif one pikin from im papa house for Kaduna but dem see am wey e don die afta seven days wey dem kari am , and dem don pay N5 million to take release am .
2023 : Lawmaker to seek better deal for Southern Kaduna
If Nigeria na fraud , den na becos of pastors wey dey sign agreement wit politicians everi election period ; dey campaign for dem on di altar , dey command di demons of hell untop dose wey no gree accept dia anointed candidate .
Johnson goment only publish di accompanyin UK legislation for Tuesday afternoon , e no reach 24 hours before dey start di debate for parliament and one hour afta wey EU sign
Kehinde Agunbiade , wey tok on top di children behalf say , wen we hear about am we felt broken and shattered
Moses Amadi wey be researcher na hin send dis piece from Lagos
For harvest periods , surplus dey often dey , but in di absence of proper storage , a huge proportion of dis harvest dey waste .
Nah di Presidential tok tok persin , Garba Shehu , nah im announce di appointment
In di course of di weeks to follow afta dis encounter , I also meet di Commissioner of di Ministry of Entrepreneurship and Youth Development , Ilya James and di head of Poverty Alliviation and Wealth Creation ( PAWECA ) Hajiya Aisha Bello , make dem examine wetin dem have and dia lay grounds for developing initiatives base on
Di impeachment article of Trump don head to U . S .
Dey even suggest say dey suppose ostractize from di activity of civil society hin tok
Real Valladolid 1 - 2 Atletico Madrid , for May 22 , Atletico sabi say na to win go give dem di title even if to say Real Madrid win Villarreal or dem no win .
Di gas line go provide gas to cement firms , and residential customers
Biden statement carry no legal implication , and even if di state deparment dey follow up wit a formal declaration , automatic sanction or oda penaltie ey kick in
Dem vex for di pikin say dem do dat kain thing
I need go support am bikos na avid fan of Chelsea .
So , I no too dey eat .
Di Chief Transformation Officer for Health Plus , Chidi Okoro , wen im dey tok putWe dey hapi to dey do awa tin dey go to provide di consumer dem for Nigeria wit high quality , life saving , and affordable product dem and service .
if to say we be Muslims , playing soccer , dis new guy call us make we go attack di infidel wey dey live down di road .
Skims na di shapewear line wey Kardashian West launch for 2019
Barcelona 0 - 0 Atletico Madrid for May 8 .
Forbe tok say Kim Kardashian don officially be billionaire
Pipo wey dey chop am and some other pipo hapi wit di development and dey expect say goment go allow make dem dey import rice and other food .
Di Federal Fire Service , FFS , don receive 20 new procured Basic Life Support ( BLS ) wey be modern ambulance bus and seven firefighting truck
Di industry na one of di building blocks of di things wey we need and love evri day
Nigeria don record him highest start up among him mate - Tori .
Di Corporation assure say di move to get equity participation for di private refineries no go reduce di commitment to revive e own refineries and strengthen di domestic refinin sector .
Di price dey depend on top di size of jar
But for di middle wia di two green meadow wey leave space for di white valley , three word sing melody wey for no mean anytin to me before di world break .
Unlike America , dey don know Africa since beginnin of time , Indeed , na she first wake , she wake di rest sef but na she dem no know pass for di family , maybe bikos she go sleep back wen her siblins go dey work take discover fire and wheel .
woman don stab 14 - year old boy to death
na hin farewell message to us and we abided by it
No persin fit dey 100 percent korekt all in life
Di plot phase be start wit about 100 hectare dem , but due to natural formation , e take about 300 hectare dem .
Howeva , we dey do Evrithing wey go help improve di achievements wey we record for past
Odas don fly comot
na di correct tin to do .
Di attack wey wan hold di certification of di president now Joe Biden win for di November election , kill at least five pipo including police officer .
By dem rule and way of operation , dis commands , particularly di ones wey dey outside America like Africom , dem no set dem up primarily to concern demselves wit security and law enforcement issuefor dem area of coverage .
E tok am say di new vision na to develop domestic refinin capacity , improve petroleum products supply from awa local refineries and to becom a net exporter of petroleum products .
Two bedroom dem dey for ward head dem .
I no understand why dem dey attack institutions of civil rule .
her pikin wey old pass , Taiwo and Kehinde wey be 14 - year - old , appeal to di goverment for all level make dem give dem scholarships
Dis one na bikos , for di end , for dis kontri we dey very emotional .
Di NYSC don collapse
At least dem no fit see dem for road dey kolekt money from bus drivers dem .
Howeva , Sancho grab di winner wen hin flick di ball give Guerreiro , take return pass and tap house to give Bayern di title
And di UN no go just take dia word laidat .
He tok am again say na our hope make di government go wake up from how dem dey waka like snail come lead well as to lead well be for pipo wey dey serious .
We hope say we go dey produce reach between 3 , 000 - 4 , 000 crates of egg for inside one day , as Mansur take tok .
Nana na di last pesin wey commot di room
Di SEEDCODEX tag na electronic seed verification and authentication system wey dey attached to every seed pack .
FARO 66 , wey National Cereal Research Institute ( NCRI ) release give farming pipo dem be type wey get some tins wey dey different from wetin farmers for here sabi before .
Incense or turaren wuta wey dem make locally
Kontri fit use di principle of sovereignty to take block any resolution wey UN make if dem see say e no follow dem national interest .
Even though di long - fasting don go , di lessons must endure
dem kill dem wen hoodlums overwhelm di police for Ojoo , Ibadan
Kidnapper dem don carry two woman , Christiana Isa Attah and Favor David , behind Anguwar Kpokpolobi community inside Naharati , Abaji Area Council , FCT .
E be opportunity for Naija wey dem go use to develop di gas industry , even as e dey look a bit too late for dis administration
To mark sallah celebration , Air Peace dey make dia customer hapi plenty gift as dem dey fly .
hin call hin wife back dey beg am make she make effort go di protest , wey don take over di major areas for di state go pick di pikin for school
Meanwhile , di police for inside Anambra don confirm di killin of two of dem men .
Di industry get high concentration of contractors and sub - contractors , wit different splits wey dey between specialists
all dia pleas go fall on deaf ears
She kom tok say di ministry dey aggressive to promote di use of technology wey dey road transport sector
A Nigerian woman wey im name be Oladunni Idowu Giwa - Osagie , wey get married at age 48 and con welkom im first pikin just days before im 50th birthday .
For one interview wit Daily trust , Igboje deny say he get hand for di kilin
Na 1930s wen e go through di Great Depression
Oke don urge di goverment make di federal goverment intervene , in order make e no jeopardise di efforts wey farmers wey don invest for hin farm , and those wey dey wait for di loans wey go make dem plant dis season
If pandemic be no dey , my journey to take enter motherhood go different .
As dem use dismiss di appeal , di Court of Appeal tok say di residency of candidate to election no bequalifyin or disqualifyin factor .
Chelsea 2 - 1 defeat for Aston Villa don open di door for di FA Cup winner to take advantage kom move go fourth
Prince Philip wey be 99 years die afta small sickness for Friday .
For di last two years , plenty cotton farmer dem no fit reach dem farm , bikos of di things wey bandit dem dey do along major production area dem .
For man wey be say he no dey tolarate , wey be say to kil pipo take push hin cause no be kasala , di question be say who go wan stay tru tru for Cave Republic wey be say na thug dey run am
PDP no raise N10bn as Afegbua allege am
Di return leg do depart Bauchi for 10 : 40 and e go arrive for Abuja at 11 : 40 for weekdays , while for Sunday di flight go commot Abuja for Bauchi at 09 : 50 am , wit di return flight from Bauchi at 11 : 20 am .
Dey don confess to di crime
If di kind agreement wey dem dey carry about di amalgamation dey anywia and if di parti dem wey follow tok about di independence agree to retain am and dem include am inside di independence constitution , e for don bikom relevant constitution and legal case for di secession entity to take cite dem agitation .
Di statement tok say di commissioner of Police Imo , CP Abutu Yaro , don direct discreet investigation for di mata as he don put tactical and special force circle di area , make dem fit arrest di bad pipo dem .
She be tell Daily Trust Saturday how di business take get profit for Nigeria
Afta di popular report say di APC National Leader and strongman for Lagos politics , Asiwaju Bola Ahmed Tinubu don endorse som candidate , di former governor don deny di claim , say im no get candidate wey im prefer .
Him tok say some of dem open Odumakin Real Accountability Platform kon add Awa Bamiji and Comrade Wale Okunniyi
if palestine fail to copy dia fightin Jew cousin of di early and mid 20th century , dey suppose just forget Palestine homeland
Na all of us get hand for inside di bad situation of Nigeria .
according to him , for May 8 , di detectives trace one of di suspects to Cele area wey dey Ota where dem arrest am
Therefore , plenty dey to expect from di actors dem wey go komot enter di field for Estadio .
Di police for Ebonyi don arrest 6 members wey dem suspect for di indigenous pipo of Biafra ( IPOB ) and dey recover five pistol wit 12 live ammunition wey dey dey local .
Di idea to dey hate persin bikos of im religion or ethnic dey incredible for us .
El - Rufai - led APC committee on True Federalism dey .
However , pesin fit confirm say wit di rifeness of crime , di way di society don dey fall apart , di intelligence service don loss dem bite and famed prowess , especially for inside dis goment .
You sabi wetin dey hapun .
di struggle for di creation of Israel no be tea parti or na e dey born di state by United Nations resolutions
To modernise di Livestock sector go boost di kontri prosperity and for di same time , na one big way to solve one of Nigeria kasala wey dangerous
Even though say na only 30 years I be , I don live for di bad dream of Nigeria history for all di year one by one for dis sixty year journey , I don feel evri disappointment and evri sorrow wey pesin fit feel bikos say dia kontri fail .
As dem don pretend show empathy and concern , dey tok say di two charity work be di same and make pipo choose between dem .
So rabbitry na upkoming ATM moni dispenser
Na True say make we strive to achieve glistenin city in in oda to achieve accolades from far and near , no to mind di human coasts
Di mata dey question di feasibility of di National Task Force on top Small Arms and Light Weapons .
ForAnambra state , a civil servant , Mr . Uzoma Okeke tok say di proposal dey unthinkable if we dey look di state of economy of the nation .
Dat one mean say one farmer be dey do over 100 , 000 profit directly into di pocket if e dey able to poduce 2 tonnes of seed cotton .
Chad don pass charter wey declare Mahamat Idris Deby as President , even as rumour dey social media say he don die .
Huawei don deny di claim ova and ova , and few oda kontri dem don give in to US pressure
Dem do dis declaration by oath
As we dey tok , contractor don dey di site and for 10 place of project
Shema wey tok say as dem nor give dem plenti moni be dia major wahala for di research work , e call stakeholders dem to kom invest ontop dia idea for beta tomorrow as di research no go only develop di new type but e go still create job , and still develop economy for di kontri .
Until una fit do something for unaself una no fit do anything for di kontri
one of di suspects , Olamide Johnson , 22 , yarn di police interrogators for di command headquarters , Ikeja , say hin and members wey dey di gang go robbery on top say dem no get job
Di school do concrete slabs for us to take dey iron cloth .
However , Muopshin tok say adaptability research indicate say di remainin eight LGA for inside di state also fit plant potato , dat one go make all 17 LGA wey dey for Plateau fit produce tuber , especially for inside dry season .
Na about N10 trillion ( PAN ) di industry worth and na em big pass for Africa
Di secretary , Plateau Rabbit Breeders Association , Mr Pam Gyang tok say rabbit farming don bikom popular for di state wit plenti residents engaging in it .
Mahamat Idris Deby na chair for di military transition council , di council of ministers , di counil of superior committees of national defence , as di charter take tok .
For all Muslims , e be opportunity wey dem go use rededicate demsef to di teachings of di faith and di kos of mankind as a whole
Recently , di main opposition party for Canada , di Conservative Party , tell Prime Minister Justin Trudeau government say make dem pressure di International Olympic Committee say make dem carry di 2022 Winter Olympics komot for Beijing , say China dey commit genocide against more dan one million Uyghurs for Xinjiang .
Sure , di army don pick up di slack for some places , but di boys supose be di main custodians
Some of us wey notice know say , di Kaduna wey we know , love and don lose , neva really destroy .
President Buhari tok say nah we be Nigeria problem , no be ethnicity , religion .
Na 62 wards FCT get
Na Nadal 100 win for di tournament wey him play with only lose since im winning for 2005 .
Di court don tok and wetin dem tok be say make dem free am .
E dey possible
Whether to sell or never sell Werner , Romelu Lukaku dey injoi beta season for Inter Milan with 23 goal and Erling Haaland don score one goal for evri 93 minute wey all im goal kon be 39 for 40 games wen im dey Dortmund .
Fear and wahala dey evriwia .
Kane dey think about if make him comot
How support tool , order fit uplift 41 . 5m MSMEs
One pesin for di parti tok say dem dey repair di constitution make im get , for evri oda tin , one place wey go force di pipo wey dem elect and di officer dem dey dem appointed make dem dey meet wit di pipo wey dey grassroot , at least two times for one year .
She return di komputa afta she notice say e don spoil .
But di main koko be say di month dey teach us how we fit improve awa connection wit di Almighty
Even though say im support deregulation , Oyewale tok say di price go rise above di current price but e no go reach N380 .
Wetin I sabi be say e go dey continue bicos say we don dey see plenti pipo wey don like am and get power to support us .
Dey also wish say e go be evri day for dia business to thrive wit for dat kind high rate of turnova
and di proof of dis fit find successive Israeli offensive for occupied Palestine wey lay bare di vunerability for di overrated Israeli Defence Force IDF
2023 poll : PDP dey tok say make INEC put di result for inside computa .
For di funeral procession wey comot from Windsor Castle do di chapel na hin Queen Elizabeth II , wey dem carry wit car
afta plenti persuasion , hin promise day hin go stay for di office
dem later know say na only di bodi of 37 - year - old James Akanmu dem find for wia di attackers dump am allegedly
Dem accuse EFCC say e no fair and even - handed
Adults for Nigeria wey still young wey dey for dat kind 30years neva see any agriculture produce pyramids until wey e no tay wey CBN make ham apun
Make e challenge di Independent National Electoral Commission
Na three wives dem survive am , nine children and plenty broda dem wey dey distinguished , wey include di prominent global industrialist and business mogul wey dem worldwide Alhaji Bamanga Tukur , wey be former Governor for inside Gongola State wey no dey again , one time Minister of Industries and past chairman for di People's Democratic Party ( PDP ) and Late Engr Hamman Tukur former Director - General for Federal Ministry of Petroleum Resources and di first Chairman , Revenue Mobilization and Fiscal Commission .
na hin be di only one wey dey care for di family
One of di farmers tok say dem dey dry di decomposed leaves before dem finally take am go farm
I don decide to komot for office , no be sake of say I be coward , but unto say I get respect for di office of di presidency , so dem no go fit compromise am , or represent am wit actions wey dey connected to my challenges as a pesin .
Nigeria no be just a place somwia .
Before we kari dioda states join , dis competition dey only for FCT .
Nigeria no be scam , like som of dose wey dey abuse di nation dey always tok , unknowingly ; Na we turn Nigeria to anytin wey e be .
Request don dey plenti untop say make pipo boycott di 2022 Winter Olympics , sake of say dem accuse China for human right abuse , especially for di Xinjiang region against di Muslim pipo of Uyghur .
And na everybodi get dis dis feeling .
Di suspect also reveal say dem attack dia target wit iron rod , gun , cutlass and charm wen dem dey operate
Oyewale also tok say Nigeria must to refine im crude oil for locally level to tackle di petrol import cost wey dey rise by NNPC .
Im history to dodge di extradition go United State don show say e fit do any tin to see say e no apun .
Untop dis one , e go beta make we undastand well say di tin wey work for Europe fit no work for Africa .
Di police harass plenty innocent pipo including pipo wey dey pass by wich plenty of dem be women and dem removed dia hijabs , im tok further .
make di Bayelsa police investigate di mata thoroughly
Aromatherapy na hin dem dey use for holistic healin treatment wey dey use natural plant extract to promote health and well being
If di gestation of investment run enter di next goment wey dey kom for 2023 , shey e go affect di agreement wey dem don establish wit dis goment ?
back to di village
Derefor , make we combine dis kind technology go help one way .
One part for di bill tok say , di committee go make sure say di president - elect and Vice president - elect go collect security briefin from National Security Agency wey dey relevant
Boy , dem dey mess things up for plenti cases
Na billions e go be .
Adejobi no tok if DPO of FESTAC go dey di trial too wit di oda pipo as pipo dey tok say na lack of supervision
Developing di gas industry go boost oda industries through di provsion of electricity and raw materials
Old syllabus and way wey dem dey use teach na anoda kasala wey don add the ones wey dey ground .
Former Nigerian leader dem wey include dem ex - President Olusegun Obasanjo , Goodluck Jonathan and dia chief dem of army staff go receive N 2 . 3bn as benefit for 2019 .
For example , US start up don raise $ 156 . 2bn as dem enta venture capital for last year , per Pitch book .
Di Chairman for di state electoral bodi , Babatunde Osibodu , tok on Tuesday say moni for Chairman form na N200 , 000 and Councillor form na N100 , 000
Na dem lay di foundation of modern Kano .
We dey blame di Nigeria wey no exist .
For anoda word , execution and attestation before di high court or some oda superior officer for di law dey
You fit carry stone go house dey keep , na between you and your God dat wan dey
Make u forgive my digression .
Afta colonial master dem arrive enter various part of wetin later bekom Nigeria , and di begining of introduction of Western - style administration , di need to train native oublic servant start .
Grisham no give any reason for her decision .
When dem contact am , di Public Relations Officer of di Nigerian Correctional Service ( NCoS ) inside Kano state , Musbahu Lawal Kofar Nasarawa , confirm di matter , e add say dem don set committee to take find out how di cannabis take enter into di centre .
For di previous comment wey Accountant General for di National Assembly make say dem don return di loot to di goment of Delta , Henshaw Ogubike tok say : Di Agf dey only general comment about money wey dem rcorver as e relate to state goment dem .
We ask for slot for inside police institutes so we fit bikom beneficiaries .
For 2019 , di price for one tonne be N205 , 000 for farmer dem .
At some time una go get perosn wey go dey request for 2 , 500 rabbits say hin wan breed am but hin go get up 500
No , it isnt Raheem Sterling .
Di police don comot im body for ground and kari am go for UITH mortuary wia dem go test am .
Policemen track am down to wia hin dey hide wey dey attached to Ijora police station , Lagos state police command
She don also commot go her village for Ekiti state
Hapi diamond anniversary to di Nigeria Guild of editors
Wetin I be to oda kids wey know me , also di kin man wey I be , to pipo wey know me .
He tok say police operatives dey interrogatin di suspects dem so dem go fit get more information on how dem dey operate , membership and accomplice , sodem go fit catch oda members of di gang and di pipo wey dey join hand wit dem to dey commit dis bad act dem for di area and across di state .
Toohoolhoolzote don die
Tomorrow , di Guild na major part for di industry effort to honour di memory of nine media leader wey die last year
Track and Field National Olympics Trails go apun for June 17 and July 19 , as di Africa Athlectic Championship go take stage from June 22 to 26
Di Chairmo for Aso Table Tennis Club , Dr . Olusegun Ajuwon don tok say di ministry for sport and di administrator don too put eye on top ball .
We go appoint liaison officer between us so we go fit ensure definite contact .
Fear dem dey say e go difficult for di tradtional Fulani to stay inside ranch , how dem go attend to dat one ?
Na di truth about di international system be dat .
Di roselle seed coat or cover na hin dem dey use produce d popular zobo juice for Nigeria , wey dey consider use for di treatment of stomach pain , high blood pressure , weight loss , among odas
We go dey continue to dey do impact wey get mini as we go dey contribute wetin we get to see say we get di universal health care coverage and to dey increase life expectancy for all di Nigeria pipo .
Na hope of Nigeria football stakeholder say very soon di new generation of players dem go break barrier and begin to play for clubs wey get potential to win di UEFA Champions League .
Na true near home for Sierra Leonne and Liberia , awa troop and di resource Nigeria commit make di difference for those kontris to fall apart or to remain intact
Team Nigeria Japan camp dey open for July 3 for Tokyo Olympics
Di statement also take eye away from di real pipo wey dey do di bad .
He add say dem dey work wit some farmers to ensure say dey comply wit GAP
And anoda one for early momo on Sunday , March 14 , 2021 for Polubobu / Opuama , Warri North local Goment Area for di state , go fit settle .
We dey here to help and we dey ready to help , hin tok
Plenty pipo dem wey dey apologetic to some of dis dem strategies no even know say dem dey ride for tigers tail .
Di action no get anything with jailbreak , na just uproar , we don already reinforce order back for inside custodial centre , as e add .
E dey important say I get dis kind match , Tsitsipas tok ham for place wey dem follow play afta di match
Di economy don crash .
E dey risk 175 years be dat , if dem send am to prison , but Asange and im Lawyer dem don tok am say politics don enta di mata
But why I dey do work wey DSS suppose do ?
E tok say di aggregator facility don help farmers dem gather wetin dem dey produce for one place and Sasakawa go help colabo dem wit big big companies wey go buy am for plenty money .
So make di president and im cabinet look inward and inside di peculiarity of each state .
Why Nigeria go need adopt dairy policy wey dem proposeAgric minister
He tok say di cost of mechanised farmin wey fit increase production quick quick don dey expensive as di majority of farmers na small scale producer wey dey unable to afford mechanization .
Di two days nah ontop to show how technology take enter farming
E dey safe to deduce then , say entire genre of civil servants dem past and current , executives dem for private sector and political elite for di North be pass through di hand of di late scholar wet affect evri facet of education and see to di upliftment of manpower no be only for im region but for Nigeria in general .
Zobo farmer for Katsina State don record decline for product even as small rain fall dey dis year
Japan donreadi to expand di present state of emergency to cover three more prefectur dem , as di goment tok for Friday .
Di declaration and di struggle of di old Biafra no be show or avenue to make moni wey di pipo wey dey lead am dey do pass now .
Federers conqueror dey amazed by dream day wey dey di office
She explain say as dem receive distress call say some hoodlums don barricade Ogbaga road , dey attack dem and dey put fire for cars , operatives reach der sharply
local cow dey consume 2 . 5 % of em bodi weight and dey consume about 15liter of water
As expert for dis area , to what extent you thingk say dis fit help ?
She don go Kuje and AMAC and she dey dey plan to go to Bwari an odas go see di level of development
All members dem for dis special committee collect appointment based on track record and wealth of experience
For onetime dem tok say na for Africa weapon dey increase pass .
China dey work to make sure say dem vaccination effort for major area and key sector industry as e base on di overall plan of di kontri , inoculating di eligible population as wide as dem fit reach and to make progress in stages , as Wu Liangyou , wey be deputy director of di NHCs Disease Prevention and Control Bureau .
Nah who bring war and violence into im own home ?
Di Director - General of di Campaign Organisation for Dikko , wey be Timothy Chindo Kwassam , tok say di destiny of di pipo of Kaduna South Senatorial District go deu dem own hand if Dikko represent dem for inside senate for 2023 .
we no go outside FCT go look for athletes
In fact , Nigeria too dey belligerent for hin opposition say di goment tok tok pesin tok say we no only reject AFRICOM for Nigeria soil but also e no go wan see am for Africa kontri dem
we get thresher dem for maize , beans , sorghum and groundnut
na so I go meet one of awa neighbawas go inform her about it , but she say maybe my husband's phone don off bikos hin no get time wey e go use charge am
I dey speak like dis bikos say I spend seven years inside di University of Maguduri .
she say , as she drop her head for her hand
Sake of say dia members dey increase , and dem introduce different job title dem , di Guild don continue to dey struggle on top di question of who dem fit call editor .
four hours afta hin don commot , I kom feel say something don apun to me
For anoda development , di NDLEA for different sting operation arrest 31 suspects for Ondo State , unto say dem catch dem wit 276 kg of assorted illegal drugs .
wen goverment official reach di station to evecauate hin bodi , dem no find am
For dat , weneva I kom across opportunities to work wit dem goment bodi , weda local or nah for outside country , I dey always dey hapi bikos say e represent a great opportunity for me learn from and fit contribute to di civil service wey dey fields dat are exciting and dey transformative for pipo beyond wetin my
Di officer wey dem kill for Lagos protest na Assistant Superintendent for police ( ASP )
While e don install 20 , 000 solar home systems for some northen states , di NIPP don dey deliver a huge part of the ongoing five million SHS to domot nationwide under di Economic Sustainability plan ( ESP ) .
Di shootin apun for Nnodo inside Ebonyi local goment area of Ebonyi State wia police face IPOB member dem wey dey enforce di sit - at - home order from di group .
If dem fit curtail deir materialistic tendencies and pay more attention to di yearnings fo di pipo , di Kontri go bikom a place much happier for Evribodi
Do ban on top open grazing wey di governors dem restate no be nwe thing , e dey part of di fulcrum of di National Livestock Transformation Plan ( NLTP ) wey National Executive Council ( NEC ) approve .
Rabbit farming no common for Naija but di demand for rabbit meat dey grow as e be for kontries like Europe and Asia
Na consequence of mindset wey don commit say e go achieve some goal dem wey dem don identify .
Recent variety wey dem release
do Dragao for Porto to take win dem second trophy .
Hin tok say di ministry don establish business clinic so as to attend businesses to dey regularise cusinesse
Di RUGA model get 23 item dem .
He tok say , to take position to attract investment dey more critical for now .
Hin , derfore , advise Nigerians especially di youth to embrace entrepreneurship as plenti opportunity dey for private sector
Sen . Olujimi tok say na Ekiti South Fayemi successor must kom from
Clergymen dey as corrupt as di politikal class .
He tok say , pesin bring cannabis enter di prison and awa operative dem kolekt am , so dem begin shout , dem tok say make we give dem .
As e dey now for Edo , we dey Ibadan and Ondo State to get new hybrid cocoa bikos di cocoa seed garden for inside di state no dey function , and nobody dey mange am .
Dey later know say di incident apun for Sabogida - Ora Opuje community for Owan west local goment for Edo state
Na three astonish football fact be dat
Some pipo say na only Willock carry Newcastle go front for di league from di place wey no good wey dem for don go sit down .
some of us fit see am .
Five years wey we don use pass , Nigeria agricultue landscape don change from good and e no get region or state wey dey behind
As di conscience of di kontri , di leadership of di Civil Society and Pro """" Democracy Movement na hin dey strongly condemn , disown and e distance hinsef from di divisive activities of dis pretenders and Infiltrators dem , wey no get significant reputation and scruples .
Lying sef na di foundation of di sociology of hushpuppism .
Nigeria go be wetin we want make e be .
For Monday , Baraitser tok say e go don sabi wetin fit hapun before e leak di secret document kom outside , and wetin e do pass di work of a journalist .
As e be , to dey run di goment go take make dem use decision wey dey good and wey go get good impact on top di management and di sharing of resources wey include moni , pesin and material .
Di space and di price
Senegal , Chelsea ) di interest of Africa for di final don drop .
INEC Public Relation officer for di state , Mrs Emmanuel Opera , confirm di development
di area wey dem dey engage dey usually be for special duty as different companies and organisations de request , and as e dey approved by di command
Anoda group be help to stop anxiety and di depresion wey dey follow childbirth .
di farmers especially those for Maigatari Local goment Area say dem decide to shift attention towards usin local methods of enrichin dia soils for beta productivity as a result of di spike in di price of inorganic fertilizers
Chairman , Senate Committee on Constitution Review and Deputy President of di Senate , Senator Ovie Omo - Agege disclose am yesterday for Abuja
If dem no address dis threat drastically , di attack go continue and di danger wey day dat one be say e fit bikom wetin we no fit handle further to oda communities .
Di turnova increase wit 23 % for 2020 to 199 . 5 billion from 161 . 8 billion for 2019
So I be dig experience of mother dem wey give birth durin dis time .
Last year , many cotton farmer for inside Katsina , Gombe and Adamawa state dem be suffer erratic rainfall , wey do affect yield .
Interlining and cooperation still dey di concept stage .
Di internet don bring fundamental shift enter economy dem wey no near each oda bikos of brier enter ross - border trade and investment , wey distance far , time zone and language and wey national goment regulation different .
Authorities go need consider weather change mata join , make dem decide if herders from oda kontris sometimes go benefit from di plan sef
Dis perception bring plenti amount of disregard and prejudice against women , no be only for di family and community level , but glarin misrepresentation and stereotypical portrayals for mainstreal media
Aregbesola dey lament say di year 2020 wey go inside 2021 don see fire incident wey dey fear person , from market to gas and pipeline fire for evriwhere for di kontri
Unongo maintain say as d old variety of cassava go last reach two years before harvest , with one year maturity , di new improved varieties get maturity period of five and seven months , but na eight month better pass for harvest .
if di goverment go fufill di promise of scholarship wey dem make for us , life go beta
Wetin dem go do na to give us di means to destroy and weaken awasef , so dem go fit benefit while we go suffer am .
Dis one sho wella wen for one televised virtual meetin wit di US Secretary of State , Antony Blinken he specifically ask di US make dem reconsider relocatin the US Africa Command ( AFRICOM ) from Stuttgart go Africa so e go dey close to di theatre of operations and e go hep strengthen di ongoin efforts to check di security situation .
she lament say e dey disheartening and disgusting
I like to dey play table tennis .
He tok say di strong action wey di agency dey take no go stop until all di street , community , town and city wey dey di kontri no get drugs wey dey illegal again
as good student of history , Hamas and ally radical Palestinian group dey aware say no amount of hour wey dem spend around table go give dem house
Rabbit feed no dey expensive
Professor Ishiyaku Mohammed , the executive director for di Institute of Agricultural Research , Ahmadu Bello University , Zaria , tok say di institute don release 13 different variants of cotton seed dem wey get veri important economic attribute dat increase di income of farmer and provide different product for utilisation , either as fibre or for making textile product dem , or to even to provide oil .
I don dey write so I no go draw attention of dis bodi dem kom my side
Jamie Vardy don for second time put Brendan Rodger man ahead from di penalty spot
Na wetin I dey usually battle to sell for di day be dis
As we dey import apple , pears , strawberries and oda fruits round - di - clock plenti no dey wey we go yarn on top Naija's fruit exports
Sergeant Adegoke Ajibola and Corporal Rotimi Oladele run as fast as deir legs fit carry , seek for place wey dem go hide , pleaded for deir lives as di mob close on dem
E neva tey , wey di only textile company wey dey survive for inside Kaduna State be shut down operation and dem sack pass 100 staff bikos say raw material no dey as di farmer dem dey complain say bandit dem no allow dem reach farm .
Farmer for inside Plateau State , however , believe say di tissue la , if e dey fully equipped , go reduce di cost of treatment for di crop when disease affect dem .
Di prosecutor , Mrs P O . Ovbiagele don tell di court say dem catch di 39 pipo around Benin - Agbor road side , wey dem dey ride bike and tricycle without permit .
Di governor don explain say di adoption go provide opportunity for Naija pipo wey dey di Diaspora choose dia leaders through di ballot .
E dey easi to begin .
Na for wen him don be pikin of seven or eight na hin I don sign am
However , he advise say to get better yield , pesin go need to apply weed kontrol three months afta dem palnt am , e stress say wen dem allow weed to grow for insie di farm , dem dey invite pest like grasshoppers dem .
Dem no answer dem one time wey dem tok say make dem give am bail say e fit go catch Covid - 19
Sometimes , dem share partial similarities and roles
Di maize pyramid don return too
some editor kom be di casualty of di cat - and - mouse politics for dat era
As a result Forbes don estimate her skims stake say e worth a conservative $ 225 million wey dey enough to lift her fortune to $ 1 billion .
Dem must to show proof say di area wey want do secession dem don dey deny dem or say dem no get adequate representation for local , state and national level of di goment of di kontri .
Pipo wey dey work for University tell di FG say : Campus sekuriti men nid gun .
Di minister for Budget and Planning , Prince Clem Agba , who still be co - chair for di Open goment Partnership ( OGP ) , nah in tok dis one as dem Follow di moni kom im office .
IPOB Emma Powerful don threaten pipo say he go spill blood .
Di Sahel Consultin statement note say di programme done engage 140 commercial fodder producers dem to cultivate 400 hectares of land through farmin of plenti kind of cereal , grasses and legumes to use produce silage and hay .
Dem don name Kim Kardashian West on top di world's billionaires list for di first by Forbes
Di consumption of China don dey continue to rise for recent years , and dem dey optimise im conumption structure .
For now , he dey proper to congratulate di industry say dey try wella to make di Guild still dey relevant till now .
But for capacity , na Nigeria get di highest volume of start up - e pass 750 .
Dem be specialised storage silos wey fit help store and preserve grains over plenti months
so tey last year , increase don dey in taxes and levies on awa goods and trucks wey dey di southern part for di Kontri
na fashion desighner I be
literally , many old friend dey there , as Zaria no too far from Kaduna .
Beta effort dey ongoin to arrest di suspects wey run , Odah tok
Papa sleep wit im small female pikin dem for Anambra .
As we dey hop say di department wey we just create go promote integrity and credibility of awa electoral process , wey want make INEC review oda recommendation for di advisory
Di parade wey last for 40 - minutes catch participation of 12 celeb for inside Egypt , as 200 + global TV channels broadcast am .
Make Allah SWT uplift im work and grant am Aljannar Firdaus .
If they do not win their next game , Sheffield United will become the first team since the 1904 - 05 season to have gone without winning two consecutive games .
Na Werner di pesin wey score pass for Chelsea as im get 12 goal wey e don score and 14 assist but na only six of dis don com for Premier League and dis pesin wey from Germany don miss plenti chances .
To kolet new tins among farmers dem dey always be big problem and as dem introduce FARO66 no dey different .
Anoda farmer , wey be Martha Mamgup , wey dey plant potatoe for inside Ampang town for Mangu LGA .
E dey know say Amaechi na di wan wey appoint Evri Commissioner of Police wey dem post to River state since 2015
Di statistics wey we get dey show say di FFS for 2020 reach first quarter for 2021 receive 4 , 541 fire call wey 158 pipo lost dia live dem and property for fire incident wey dey occur for di kontri
shame you for public kom dey beg you for back
Rafael Nadal and Novak Djokovic go see plenty Grand Slam for Roland Garros as di French Open don start one new and empty era wey be , tennis for nighttime .
food security Nigeria don rise again as CBN carry up intervention
Dem don develop special smoking kilns wey go replace di labour - intensive , traditional fish smoking methods wey no dey efficient and e dey unhealthy
I write to convey di jolification of di National Chairman Caretaker / Extraordinary Convention Planning Committee ( CECPC ) , H . E ( Hon )
Nigeria Contitution of 1999 na di one wey dem hurry do and e no deserve di trust wey pipo get on top am .
afta , dis prowess of awa troop make dem dey very sought afta by di United Nation weneva and wiaeva conflict dey , to contribute to peace kipin force and international military contribution
Trump 2016 campaign promise dem dey on top immigration and make e limit di number of muslim dem wey dey kom to di US
Abimbola Oyeyemi , wey be di tok tok pesin for di police , tell di newsmen on Tuesday for Abeokuta say afta di report , di DPO wey dey Onipaanu , CSP Bamidele Job , detailed hin detectives make dem go unravel those wey dey behind di act
He tok say he no dey for di group wey attack hin brother , he add say na bikos dem dey different group make dem tok say na hin kil am
Na di pastor get di biggest rabbit farm for di Federal Capital Territory
my husband dey veri good to me
Dem dey consider dat kind structure as say dem dey healthy and good for economic and social development .
One ten - man armed robbery gang wey dem arrest for alllegedly attacking di pipo in traffic for Lagos don confess say dem go crime bikos dem no get jobb
Globally , di sector dey dey produce millions of jobs , , wit employment wey dey up to 40 per cent so tey di Great Reccession of 008 for di U . S alone
I no get interest in highlighting di bad , but di personnel wey dey di checkpoint dey make am inevitable
Hypocrisy dey increase and as usual , America and di West dey bask for dia warp victory
Health Plus , wey be Canadian firm firm partner for telemedicine .
Howeva , while dat one com be di bottom line , wich explain why di controversy no dey necessary , di Liberal Musilims don over do am
Nigeria go surely miss di statesmanship of Dr Mahmud wey dem born for inside Adamawa , na enigma durin im lifetime , he display genuine magnanimity and moral courage , and e always dey put interest of nation above di one of ethnic or group .
Till date , e pass 40 Nigeria pipo wey dem dey or wey FBI still dey investigate for dem complicity inside fraudulent scams .
facilities wey dem use do goat farmin , heliciculture ( snails ) wit cuniculture ( rabbits ) dey under construction
Aside from di awareness say spillage dey happen , communal right for environment wey clean and access for clean water supply na hin dey don violate for dat kind case , wit dia admission , dey don abandon thousands of site wey dey don pollute for di region , wey dem nid identify and study for detail as dey compensate di community wey e affect well for dia loss wella , dis lastest spill apun weeks afta one wey resemble am for one pipeline facility wey rupture wey one International Oil company wey dey operate for Niger Delta
I still dey wait make dem select me
Nadal , Djokovic dey look history for eye as Roland Garros don dey like di night wey dey quiet .
Even say Manchester United goalkeeper David De Gea get im contract till 2023 , im agent dey test microphone , to see di club wey go wan sign am .
Lawan get anoda plan for di farm sef .
Dis second concern dey kom from one recent comment , wey be say from media report na from di Director - General , National Oil Spill Detection and Response Agency ( NOSDRA ) , Idris Musa , wey tok say wetin hin agency find show say average of five oil spills na hin Nigeria dey record evriday .
Here for Naija , we dey bless witi youth dem wey sabi table tennis well well .
He enter history as di first Vice - Chancelor for Bayero University , for Kano .
Dem tell Para - athletics team to be worthy ambassadors .
He emphasize on top di fact say e dey important make di criminals dem no go fit collect any moni wey dem get from dia drugs dey go still kom go jail .
E tok say di FFS go start to dey deploy personnel and asset to di 72 senetorial district wey remain before di year end
Di tori of Usman Ali Lawan , wey suffer plenty challenge wey dey face most Nigerian youth , na inspiration for odas
Dey kil awa chiefs dem
Inside Akwa Ibom , di NDLEA also seize 62 . 150kg of illegal drugs for Oron and Uyo .
But even wit all dis Federal Government effort , di numba of new mouth wey dey join evri year cancel all dis improvement .
Di midfielder don play for 34 times dis season , im score one goal and im do two assist .
Wen we contact dem , di Presidency dey quiet on di decision of di senate not to confirm di nominees
Nils Melzer dey clap as dem block im extradition , e kon tok say make dem free am and give am som tin for wetin im eyes don see , wey make dem put am for detention wey no get any reason .
Di Joint Admissions and Matriculation Board ( JAMB ) don deny reports of mass failure inside di 2021 unified Tertiary Matriculations Examination ( UTME ) across di kontiri .
Gimme evrithin wey una get
Pikin wey dem born for Nigeria in 2000 fit tell how Boko Haram take start inside North - east .
In fact one twin silo dey , wey fit accommodate 100 tonnes of grains at a time
Na katakata mark di match wey apun last week between Chelsea and Leicester among players of both teams .
I dey foolow Leicester tok for dis week and I hear tori wey fit tear mouth about am .
Di Italian teenager grab di first set but Tsitsipas kom small small take charge
CHI Limited , wey dey produce diary food for Naija tok di report for inside one tori yesterday .
Did one na afta dem don scata di National Working Committe ( NWC ) wey di leader be Adams Oshiomhole as dem tok say dem dey abuse di office .
state don give official money wey reach N15m make e go use am monitor proceedings for combat sports
Restructuring inside di context of true federalism and di ban of open grazing form di koko of di declaration .
Nigeria pipo no dey gree am
For two minutes make e reach half - time break , Kristian Thorstvedt break di dreadlock go hand di Blue and White di lead .
As dem bin dey listen to oda reasons why im differ wit IPOB , di governor bin tok , But some of us no agree with im ( Nnamdi Kanu ) style bikos I no understand wia im dey go , wen im intend to pull di brakes and wen im go stop .
Di month of Ramadan dey also instill sense of empathy wey dey inside us
For pipo wey dey fear to kolekt di vaccine , I swear on top God , na protection for dem , as e tok .
Anytime dem officer go out go arrest pipo , dem wey always kom back station wit plenty pipo wey dey use am
As one dealer take tok , despite say dem match leg ontop to dey carry rice and other food enter Nigeria , market pipo still get double mind to keep market ontop say goment fit change dia mind anytime depend on wetin dey ground .
important pipo for di mata dem wey concern Offa dey der , like di representative of Olofa , di Chief Imam of Offa , Christain Association of Nigeria
You tok say dis na national TV and e dey unfortunate and unfeelin
Di APC stalwarts , wey announce di commencement of a national campaign so dey fit promote initiatives of President Buhari ahead of di 2023 general election , im tok say di aim nah to present di achievements wit facts and empirical evidences .
We suppose call di pipo wey don dey beg on dia behalf say dem neva show any kind remorse
By 1914 di British don get full and total kontrol of di territory wey we dey cal Nigeria now and all di entities as dem be don dey under British rule .
We believe say di rain don stabilise .
Gyang tok am for an interview wit di News Agency of Naija on Tuesday for Jos , say e don bikom a household business just like poultry farming .
na so I decide say make I visit di Eleyele headquartes wen my sisters enter for awa house
Ashleigh Barty go take on Paula Badosa for di semifinal of Madrid Open afta beating Petra Kvitova 6 - 1 , 3 - 6 , 6 - 3 for Wednesday .
why we go address food price instability CBN
First na di fact say di tomato wey dem produce form dem farm na special specie and di second reason be di fact say Jigawa na major area wey dem for dey produce tomato .
And I dey always show am give di team .
As textile and garment imdustry generate di one wey low pass wey be N13 . 49 million .
dem dey sell zobo for Dankama , Mashi and Maia adua market for di state
Armed policeman dem don dey deploye to di premise of pipo Democratic parti wey dey Calabar
Awa rich pre - colonial history show say na Kano rich pass for all di Hausa states , becos di state dey involve for di economy .
For Monday , wey be May 17 , 2021 , di APC national Secretariat don open from Sallah holiday and dem go start to dey work on top di plenti work wey Dem dey do for dia parti .
Edo State Governor Godwin Obaseki tok say nah im victory at di Supreme Court signals an end to godfatherism inside di state .
Inside a congratulatory letta wey dey signed by dem National Secretary , Caretaker / Extraordinary Convention Planning Committee ( CECPC ) , Sen . John James Akpanudoedehe , wey dey di ruling parti don thank President Muhammadu Buhari for considering di new appointee wey dey worthy of di position .
Dem bury Prince Philip for royal vault wey dey St Georga chapel
Di goment wan ram all stage of di 85 page Europe Union ( Future Relationship ) Bill through di Commons and House of Lord for one day , before Queen Elizabeth II go formally sign am for law
Today di farmer capacity don grow from 350 fowl enter 28 , 000
Dey don call my attention to different undercurrent or misgiving making di round dat I don enter pact on Ekiti governship for 2022
E don spend seven years for di South American countrys London mission before di governmoemt for Quito tok say im no be dia citizen again .
E tok say dem dey don still produce along di value chain of one crop
Experience nah im be di best teacher , you don dey for dis business of crime prevention and control .
As she yarn , di college dey do Ordinary National Diploma ( OND ) and Higher
Di Ebute - Metta Station na di biggest station for di train corridor .
He tok say federal goment share di moni to di Anchor and in conjunction wit di participatin States , for land clearin , provision of seeds for plantin , inputs like knapsack sprayers , tube wells , pumpin machines , ploughs , combined harvesters , rice millin machines and production lines , packagin na hin dey provide .
) Liverpool 2005 , Yaya Toure ( Cote d'Ivoire )
Di Sanate on Wednesday don pass di Firearms Act 2004 ( Amendment ) Bill 2021 as dem don raise di fine for importation and sales of Firearms wey no dey legal from N1 , 000 to 1 million .
El = Rufai lead on top true federalism recommend .
Di pesin wey lead di young men ( Olikut ) don die
Di Naija customs service ( NCS ) , Naija Immigration Service ( NIS ) , among odas , dem don covered by di Code of Conduct Act wit regard to di declaration of dia assets .
Di managing Director for di Aero , Capt Abdullahi Mahmood don tok am for one conference for Lagos say Dem go dey operate di Abuja - Bauchi flights Evri Monday , Wednesday , Friday and Sunday .
One Anglican Priest , Rev Godwin Okonkwo , don tok say im dey race for di November governorship election inside Anambra state bikos im wan bring di fear of God and knowledge of prudent use of resources to show on top governance matter for di state .
Di farm na source of employment for pipo wey reach 200 inside di village wia dem locate am .
wiain na dis same FUNAM claim say Nigeria na dem only inheritance and say di whole of Nigeria go reach di Atlantic na dem get am , say Plateau na dem indigenous territory , even as dem dey claim say na dem do some bad bad kilin dem .
I go lyk suggest to di higher - ups make dem monitor all di checkpoints wey dey Wuse II make dem see wetin I dey tok firsthand
Prof Salako be hint , as NIMR dey use Gibson assembly cloning for development multi - valent vaccines against SARS - CoV - 2 virus currently , Usmanu Danfodiyo don dey employ bioinformatics and nanotechnology to take make DNA vaccines , and NationalVeterinary , for di oda hand , dey use reverse genetics for engineering New Castle Virus to express SARS - CoV - 2 spike proteins .
Di chairman be also lament about di acitivity of middlemen dem inside cocoa business for di state , wey im tok say dey affekt di profit wey dey on top cocoa .
Di Almighty go remember all di deeds wey do for judgement day
he be calm pesin and e dey take care of hin family
E claim say na di concoction of di anti - Christ .
I go go bed , go nirvana , go wait for morning so I go fit wake for mornin , go work .
afta wen dey don mix my turaren wuta , I like to dey seal ham and kom leave ham for weeks to allow di ingredient marinate kom bikom more potent
Di farmers say di members lost millions of naira for di year 2020 planting season as a result say goverment fail to support agricultural produce .
Me sef remember wen I dey pretend say I go sleep back afta Subh so I no go do my house work and my brodas go kom vex wake me , make I no cheat dem .
Di actin Chairperson of Transportation Commissioners Forum , Rahmatu Mohammed Yar'adua tok say di Forum dey necessary dat time bikos of di nid to effectively implement various resolutions of di National Council on Transportation , coupled wit di desire to coordinate activities of plenti groups of Nigerian Transport Sector .
Football Association ( FA ) don fine Chelsea and Leichester as dem players and staff bin fight for stoppage time for dia Premier League game on Tuesday , na so di governing body tok .
e tell me say e don apun ( dem dey under attack ) and I tell am say make hin commot di station
Oare be also tok say six week dem and dem no comply , dem go forfeit di tricycle and bike to di state goment .
for more style , Nissan dey offer six two tone paint and fawa full - bodi colawa combination , wey dey part of dem na di signature Copper paint
Person wey old pass for di community , Aho Zoola , allege say gunmen wey dem suspect say dem be herders attack di village around 2 : 00 am , dem dey shoot anyhow , and dem kill di two pipo .
Di tok say states dey go into ranching bikos say land no dey dey . . .
Na wetin be di plan for di next edition for di sports festival
Also yarning , one neighbor to di deceased wey prefer to anonimity tok sayshe dey prepare her pikin for school wen di incident occurred
Afta wey dem play fruitless first half , Akwa United make triple substitution for di 65th minute wey dey use comot Mfon Udoh , Ubong Friday and Ikechukwu Nwani for Nasiru Jibril , Wisdom Fernado and Ibrahim Abubakar Aliyu
Den , di fruit dryer , wey dey dry certain fruits dey help to preserve dem
Dem dey work for preparation , dem get different gym session , personal session to di rest of di squad and dem dey stay togeda more .
As world power continue to turn blind eyes , extremist group , many of dem wey di United State train to contain Soviet expansion don grab di initiative
To dey connect business be di main goal for di 5G era
awa backward integration dey drive wit rice millers e dey also gain momentum as we intend to finance some millers to grow dia own paddy for dis wet season
I no fit imagine s she go take look if she no wear PPE .
Na e make am be say , di draw for yesterday ill - tempered draw wit Ranger return di Promise kiper to di top of di table wit 41 point for Pillars wey get inferior goa difference wey be plus 8 drop go second
wit di extension , beans wey dem produce for Nigeria no go fit enta any member kontri for European Union .
I read plenty exciting experience for social media when I be dey follow one group wey gey over 100 , 000 woman wey get belle and wey dey give pikin breast as dem dy support each oda to take survive di pandemic .
E don start di 2021 wet season farm investment
Di remaining one , na my finger I dey use enta dia bodies wen I dey bath for dem , na wetin di man tok .
Dem don vaccinate 125 million of pipo fully .
Na wetin be di main koko for dis month , and all di blessings wey dey wit it
E no dey clear yet if di suspension dey only on di Anchor Borrowers Programme alone or e also include those of Micro finance banks through NIRSAL .
So , as di violence dey intense for oda parts , I go dey play soccer for my street , dey exchange VHS tapes and bootlegs VCDs
Lastly , di alarming rate of cybercrime for inside Nigeria , plus high level of illiterate .
Di judge wey dey preside , Justice Daniel Kallio dismiss di prayers of di pesin wey dey appell wey wan upturn di victory of di All Progressives Congress ( APC ) candidate , Senator Mukhail Adetokunbo Abiru , bikos dey no get merit .
Furthermore , analysis of di ABP programme show say funds wey dem provide for low interest make am possible : easy access to rice farmers dem ; economies of scale as plenti of farmers na hin dem enlist into di programme ; enhance di rice value chain in form of finance for primary producers go processors """" handlers """" wholesalers """" storage """" marketin ( branding ) """" export ; improvement of farmers dem fortunes ; and employment generation .
Dem also hope say better quality seed go dey available for affordable price .
Also , oda legal challenge dem wey dey affect e - commerce include di formation of contracts .
Di union
Afta di EFCC chairman don stipulate di deadline , consequences go arise as a result of non - declaration by bank employees
Biden tok say di ban be attack on racial and religious minorities
In fact , di system allow larger portion of corruption and manipulation of single interest , meanwhile silencin di voice of dia member durin policital tok , public opinion and to dey make decision
Also , contrary to wetin dem claim , di Liberal Muslims no dey disturb by di kin wahala wey dey for di vulnerable , dis don explain why dem neva urge those wey dey spend huge resources on top oda things , no mater how worthless im be , make dem divert di resources to charitable course .
Traditionally , experienced mothers and mostly older women for inside di family go help new mother dem wit dem experience plus observation .
Di group wey protest ova di continued detention of im leader , Ibraheem El - Zakzaky at Wuse Market , Abuja , yesterday , claim say di police throw teargas and shot at di protesters dem .
Di police don tok di name of di three pipo wey remain , Mohammed Chatta , Jimoh Abdulateef and Madi Jeremiah , and dem don dey police custody say dem go kari dem go court if di Judiciary pipo finish dia strike .
For crop season , dem go commot animal for farm
Governance for Nigeria in dis new time especially since di time wey Civil rule don return in 1999 don dey make pipo dey put eye for am .
As far as we fit see am , di reason to take reject di amalgamation of 1914 go reach for di one of 1906 on top say na force dem force di two against pipo wey get different history and culture .
NALDA go engage 2 , 000 fish farmer , 1 , 040 wey be soil scientist for Borno
I go miss dem .
Dis comment wey dey open brain dey more important for wetin we dey discourse if pesin remember say Nigeria accordin to report don get about 139 place wey gas don flare across Niger Delta both for di oil fields wey dey water and di one wey no dey , wer gas wey dey flare dey reach 11 % of evrithin wey dem dey produce .
So na me go be di last person wey go complain say security too much
Engr Doherty wey don dey get battle with plenty of im colleagues for di State Working Committee ( SWC ) , wey lead to im suspension recently , be release di guideline for Friday .
how dark Archies
E also dey about awa live as Muslim from di day wey we commot awa mama stomach till di day we change address go heaven
Him admiration for Scott McTominay dey immense and di master tok say di midfielder suppose automatically play for evri United game
Na hundreds of man and woman wey be hibiscus farmer dey for Katsina State bikos say e dey bring moni .
We go dey deceive awasef wit di skills acquisition programme wey dey train artisans wey no go get any job afta dem learn di skills , sake of say di local economy no fit employ dem .
Dem dey submit dia finance for regular check by di authorities for UK , US and oda places .
Di pesin wey die brother na soldier , he say make dey go bury am bikos of hin mama .
how we go take survive ?
Obateru emphasise am say di main goal na to boost di nation refinin capacity to become a net exporter of petroleum products in di closest possible time and to also boost di nation economy .
Hin dey in pain and hin no fit tok
Why pipo dey open mouth dey make noise about sharia and how dem dey implement am
We stil dey count by di grace of God
We dey hope say we go see plenti pipo wey go support us make we no go dey worry if di time don dey reach .
di farm don develop circle wey di waste product of one process fit do input for anoda
For 1978 we dey Lebanon as part of UNFIL , Chadfor 1981 , wit Iraq border UNIMOG for 1988 , Kuwait UNICOM for 1991 , Angola 91 , Namibia 89 , Cambodia 92 , Yugoslavia 92
Nobodi dey sure if Arsenal don take di right decision , but di club dey plan bring more talented players dis summer .
Liverpool trip to West Bromwich Albion go take place for 16 May as dey don plan
Idinoba yarn dis one for interview wit News Agency of Nigeria ( NAN ) for Gombe on Tuesday .
explain some of di new research and technology wey di Institute develop for farmers
so I think say my snag for problem solvin na him important pass so I hold am tight
No be Evri pesin fi do am
But dis technique dey try purify material make dem dey disease - free
Mahmud Tukur be firm , tenacious and resolute man wey lead life wey get impact , man wey get deep conviction and inner streght , wey serve North without corruption and e enhance di betterment of democracy for di kontri .
Howeva , dis project no dey favourable to di kontri's domestic market , given di persistent issues for power wey dey di kontri
Dis na afta 180 join - bodi of human rights group tell governments around di world say make dem boycott di Beijing Winter Olympic Games wey go start next year , sake of say China dey abuse di human right of minorities .
For Nigeria , na Plateau state be nomba one wey dey plant Irish potato as dem dey produce am for nine of di 17 local goment area wey dey di state .
Remember say di pyramid dem dey dat time lose for Nigeria until di Central Bank of Nigeria ( CBN ) wey Mr Godwin Emefiele dey lead , initiate new focus on top agriculture , industries , small and medium scale enterprise dem and oda area of di real sector .
Pendin dat wan , EU member state give dia green light for Monday for di accord to take provisional effect before e rish Thursday deadline
Wen some dey wey dey cyber - criminality outside Nigeria , some youngster dem dey do am inside Nigeria .
Di two report be make far reaching recommendation wey di governor dem wey we elect and dem legislator for inside di national assembly fit agree on , instead of make dem waste resource wey no dey on top anoda jamboree .
Di evidence say genocide don dey happun for western China dey veri clear , sotey di UK and di whole world go need stand up against Beijing and use everi tin wey dey available to stop am .
DCG Quintus G . Azogu and DCG Callistus Agu dem wey be Deputy Controller - Generals and ACG Thompson Mohammed wey be Assistant Controller - General na dem coomot and dem mark dia retirement from service
E dey very buoyant and dey well fared on top di development inside index .
Dem track di phone reach one pesin wey be Audu John , wey dey live for Biogbolo for Yenagoa , and na im carry us go arrest di remaining pipo wit one phone repairer Amarata , Mr . David Emmanuel .
if e go cost my peace i go jappa
Wen dey take dem out , di pipo no go fit defence demselves and di armed gangs go start a new order of violence .
she write say one young Nigerian kom back from UAE dis morning ; e carry uber from airport to estac and a em e enter police officer dem hand .
I don dey lucky my little effort dey yield result hin tok
Manager Pep Guardiola set up a practice whereby each player had to control the ball and sprint 10 yards .
Di pipo wey don tey for di parti don dey tok small small for di mata and dem dey tok say make dem no gree make pipo wey just enta parti come take over , say make dem sabi di pipo wey don tey , wey don help di parti and make dem reward dem .
To further di command anti - crime measures , di police operatives join di Strike Team of the Command , on May 1 , 2021 , for 2 pm , dem arrest 11 cultists wey dem suspect and traffic thief dem wey dey attack and dispossessin innocent pipo of dia belongins for Railway Crossin , Ikeja , along , Ikeja - Lagos .
Research institutes and faculties for agriculture for awa various universities , wey be vital hotbeds for innovation , go work collaboratively so tey dem go jointly share and popularise innovations wey dem dey emanate diafrom
Americans don long call U . S president make him do am so , but Turkey , wey be key natoally , don warn U . S against am , long maintaing say di violence dey part of bloody clashes during world war I
For present , Beijing , Shanghai plus some oda places for inside China don give senior citizenswey wan kolekt di vaccine , wey dey above di age of 60 and patients wey get chronic diseases COVID - 19 vaccines , wey get beta physical condition .
He tok say dem carry di bodi com back Kaduna for Saturday and dem bury am as muslim take dey bury pesin .
there be gas pipeline projects wey concentrate on di western part of di kontri and di continent
E add say di registration na also to ensure peace between di two group and bring end to clashes wey dey apun netween dem
Nigerians dem don express dia anger ova di proposal of di Nigeria goment Forum ( NGF ) committees on top fuel subsidy , to push for deregulation of di downstream .
Di incident apun around 10 on Sunday wen some kidnappers enta di place wit force say dey wan kidnap pipo wey dey stay for der but local vigilante face dem .
Ondo Amotekun don evicts 42 Fulani men afta pipo wey dey live for dia raise alarm .
E - commerce no dey limited to buying of product alone , e include e - mail , plus oda communication platform dem , all di informate or service wey company fit offer customer on top net , from pre - purchase information to aftasale service and support .
Biafra no too oppose authority reach how dey try make di pipo right dey valid , no be say make dem just exist , but na to live wit dignity .
Di success so far record dey possible bikos of di Anchor borrowers program wey Federal goment introduce for conjunction wit di Rice Farmers Association of Nigeria ( RIFAN ) dat one no not only improve rice production but don also enhance di quality through de - stoning .
We no doubt am say Western economy still dey depend on developing kontri dem
10 athletes go dey look to qualify for di para - athletics wey go hapun from 11th reach 17th .
Evaporative cooling na di cooling wey dey result make water evaporate from a surface
But dem don dey lose patience and dem dey agitated as dem see sayChelsea and Tottenham done move ahead .
Di letter dey call on kontris say make dem no participate for di games and make dem no allow China use dem kontinue dia wicked abuse of rights and discipline on di minority .
as all hope neva lost : I dey hope say somehow , someone , somewia wey fit do something about awa checkpoints go do something dem
Dortmund double dia lead six minute afta wey dem get break wit superb piece of skil wey Sancho do , wey cut back inside afta wey Raphael Guerreiro pass and kon fire hin shot for far post wit superb accuracy
Weda u dey for government , or u dey business , and especially as innovator or entrepreneur , I no fit tok am finish , how important dis kind inspiration fit be for di work wey u dey do .
My visit go Adamour state
Di Au go aim to address di bad impact of COVID - 19 for di continent .
According to wetin statistic say . Germany , Belgium and Italy na di leading importers as dem dey command 21 % , 19 . 2 % and 9 . 3 % share of global imports respectively
Di Minister of Agriculture and Rural Development , Alhaji Muhammad Sabo Nanono , don tok say high dependence on top dairy products wey dem import na hin make di urgent need for farmers make dem adopt di proposed diary policy dey necessary wen dey implement am .
Na SAMPEA20T dem call maize own ; na di same year wey we release six different maize wey get potential to yield 6 - 8 tonne per hectare and for 2020 den .
Daily Trust .
E say , Nigeria dey your back well well to qualify enta di Para - Athletics event for Notwil , Switzerland .
Mr Idowu Amusa , one food scientist , don advice say make farmers dey grow only organic food and if na must make dem use pesticide on top dia farm , make dem use only pesticide brand and di dosage wey dem recommend
One source wey dey familiar wit Skims yarn Forbes about a transaction wey value di shapewear company north of $ 500 million
To produce rice dey cost between N200 , 000 and N300 , 000 for one hectare , as yam dey cost between N150 , 000 and N200 , 00 per hectare , but input for cassava production with stems for farmer dey only cost N150 , 000 .
di complaint tell di police say hin daughter , Susan Odunowo go errand wey her mama send am at about 6 . pm for May 6 , and say she no no return home
Dem dey develop Naija's gas for di domestic market
NBS report say di balance of N55 . 85 na im dem generate as CIT for oda payments dem .
Tok tok pesin of di party Interim Committee , Hon Seye Oladejo , inside one statement , congratulate di parti members dem on di primaries wey dem do wit success to elect candidates for di Local Goment elections to elect Chairmen , Vice - Chairmen and Councilors dem into di 20 Local Goment Councils , 37 Local Council Development Areas and 377 wards .
As im take talk , Sasakawa don train farmers dem for Kano and Gombe state to dey use di aggregator facilities and to colabo di association of dem farmer join wit buyer wey go give beta value , give dem wey dem dey plant and to see say wetin dem dey sell Corona time beta wella .
Kane is keen to move on from his boyhood club after Tottenham also missed out on the Champions League for a second straight year .
for me , di need for dry port go serve di economic interest of my pipo beta dan di need to airport
Nah dis be pipo lamentation evriwia .
After dat , dem don pay pass $ 288 , 000 so im bank account inside America between March and August 2020 .
We hear blast for Ridyadh , Saudi Arabia - tori
We get deal for trade wey benefit di EU , but no be all deal for service go benefit di UK na hin she tell MPs
But , if dey wan good for di political party dem , and if dey want make local goment election dey free and fair , make dem hear us , guide di date wey dem give us , make dey kom follow di constitution wey dey guide OGSIEC
dem force smalling make e hand over hin Rolex watch , and oda valuables wey dey di safe
We present dis ourrd to you for di great work wey you don do and di contributions you don put for di sport Development .
Regardless of wetin oda pipo tok , di truth be say if all of us get am for mind to develop policy wey go bring prosperity for oil and gas sector , while we go still save di pipo for di region , we ready to find di strategic triangles wey hold di key to success for hand .
Naija get low report for chop chop of diary tin .
Na NDLEA organise di programme in collabo wit non - gomental organisation dem for Ilorin
Na mamzing start to new year .
For hin tok for di event , president of di National Association of Nigeria Trader ( NANTS ) , Ken Ukaoha advice TAJBank as dey bring interest free bankin services to traders wey dey Abuja
Mr Ravindra Singhvi wey be di Group Managing Director / Chief Executive Officer for Dangote Sugar , tok say awa backward integration na to be global force for sugar production
Considerin di kind huge market and high population of Nigeria wit di urgent nid to end poverty , it don successfully demonstrate di nid to luk inside by takin advantage of di available fertile land , perennial river bodies and human resource dem for di production of rice .
My interest for education koms from my training first as a lawyer , Den as a governance specialist and education sector administrator , both inside Nigeria and di United states of America ( USA ) .
But Vitalis Tarnongu , we don dey clear im 1 , 000 hectares of farmland for di federal Unversity of Agriculture , inside Makurdi ( FUAM ) , tok say as di rain dey fall dis year go make am begin to plant maize towards di end of May .
Afte like three weeks afta October 1st 2020 as I dey drive from Dape , one ghetto area for Gwarhinpa , I notice sometin ,
Di PDP don tok say if INEC fit use computa do registration for di voters , dem fit use am count di result for election wey dey come for 2023 and di oda one wey go com for future .
Dem dey run am like business enterprise but dem no dey pay tax for dere .
Climate change wey dey affect production
To add to dis list of culture wey dey nuture cybercrime na di lyrical glamour wey some Nigeria musician dem dey give cybercrime as dem dey present cybercrime as work and game wey evribodi dey do and say no be crime .
Chairman for di economic and financial crimes commission ( EFCC ) Abdulrasheed Bawa don make declaration say dem go resuscitate di Bank Employees Assets Declaration Act of 1986 to block loopholes wey bankers don create to sanitise di kontri's financial system
Fresh crises don burst for inside pipo Demoratic parti ( PDP ) as dem don accuse di Prince Uche Secondus - led National Working Committee ( NWC ) of mismanagement of N10bn wey dem generate from di slaes of forms for years ago
Bekos of dis , she tok say , di majority of farmers dem search for location of borehole to farm to take access irrigation water for dem farm .
Di government must start to dey face di problem wey dey make pipo dey get work for hand , sekuriti problem and make dem settle evri tin wey don dey spoil for we country .
Di federal goment don urge world leaders dem to give international cooperation strength as part of effort to successfully fight terrorism and to dey carry drugs , plus oda kind of crimes dem .
Bio - pesticides go help make Naija grains potentially dey more acceptable for di export market
We need all di assistance and coopration wey di America pipo fit give us if dem wan give us .
Hin tell di reporter say hin receive order of 10 tons of rabbit meat for di Southwest but e dey very difficult to get even one ton
Dem go open di Royal Mummies Hall to visitors for April 18 , wey don jam with World Heritage Day .
We go work to make sure dem integral well - beign , peace and security , health care and strong response against COVID - 19 , plus food security .
For example , di gas commercialisation and utilisation programmes contributed to reduce gas flaring and increase gas utilisation by about 300 per cent between 1995 and 2017
On March 1 , 2021 , Dr Ngozi Okonjo - Iweala , wey be one Nigeria political figure and economist , bikom di first woman and first African wey go serve as di Director - General of di World Trade Organization , na landmark achievement for women and Africans evriwer for di world .
Di lawmaker therefore dey urge di Committee inside Senate wey concern Independent National Electoral Commission ( INEC ) wey dey do work on top amendment of Electoral Act 2010 , to include make dem compulsory di use electronic voting for inside dem final report to di senate at plenary .
Agricultural transformation , education , gender equality , climate justice , for pipo and good to dey move freely , and freedom of speech and religion plus to enhance awa common heritage : language dem , and memorial sites of di history of pipo for Africa , wey go dey centre for ouw agenda , as di president take add .
Di BIC Master competition na im dem first do for inside South Africa for 2017 , and as e dey follow di success , e grow reach all of AFrica for 2019 .
Malam Abdullahi Kwangwana , wey be zobo farmer for Mani Local goment Area for di state , for wan interview wey Daily Trust do , tok say from di beginnin of last season na hin manure or fertiliser to apply to plant no dey , situation wey slow down hin growth
If di governor dey free from dis prison of power , e go lead di state to greatness .
E tok say e go help all di sekuriti agency wey work don dey choke .
Na 11 for night and dem carry 15 pizza come from one local takeaway .
Plenti farmers wey dey wait for NIRSAL disbursement for di social media handle don express sadness over di suspension of di loan facility as e dey threaten to ground dia dreams for expansion .
Awa focus na on post - harvest science ; how we fit handle agricultural produce afta we don harvest am , and dis include storage , preservation and processin .
One of hin friend , Umar Ardo , post for facebook say : I just confirm di sad and gruesome death of my friend and former classmate , di Former Hon . Speaker for Adamawa state Assembly , Former Special Assistant Political for President Goodluck Jonathan
Nobodi wan claim responsibility for di attack immediately .
Shey na wetin apun be dat ?
Hin say di high demand for rabbits meat so tey di numerous health benefit over red meat don arouse di interest of plenti farmers .
85 % of industry wey dey Kano no dey work
So , pipo wey dey do cattle business wey also dey law abiding get two option , make dem stay and lose wetin dey give dem livelihood or make dem leave town
di Southern Governor dem don affirm dem commitment to one United Nigeria on top basis of justice , fairness and equity , so must evri patriotic Nigerian .
I hear say di National Security Adviser , Monguno , for di first time since dem appoint am years ago , wey he dey sound very eloquent with im Queen's English .
As di National president of AFAN , I be di Chairman of di National Technical Working Group on Global GAP for Nigeria wey dem inaugurate for 2017 by Di Minister of Agriculture and Rural Development dat time
Dem dey see how poor politcal aspirant dey bikom millionaire withing months wey dem enter office .
Dem don tok plenty times say for inside Nigeria , significant effort to take regulate e - commerce - related activity demstill dey di stage of Sraft Bill before di National Assembly .
Dem arrest dem for May 4 withing Ezeagu Local Goment Area afta dem do plenty bloody cult clash dem .
As di group tok am , di insecurity wahala don dey in a situation wey dey worse , and dey raise concerns and doubt inside di minds of plenty about di future unity and survival of a corporate Nigeria .
Nah between N70 billion and 210 bn dem estimate to be dey spend evri month for di price of gasoline to remain 165 per litre , dis dey below di cost price and di moni wey den give to di federation account go shrink to less dan 50bn per month or even zero if threats persist , im tok .
Soldiers dem patroll wit leg for inside rain in a suburb wey Reuters visit .
The CBN governor , wey dey stress di commitment of di present administration make dem get sef - sufficiency for rice production by di end of 2020 dry season , note say di Anchor Borrowers Programme don prove to be game - changer for di financin of smallholder farmers for Nigeria as e don change agricultural financin and e still be di heart of di kontri agricultural transformation initiatives .
Agbo , wey be di tok pesi for di Minority Caucus , tok say NDLEA for di leadership of di foma Military Administrator for Lagos State , dey remember di time wey Prof . Dora Akunyili dey NAFDAC wey fake medicine , di one wey don expire and di food wey no reach standard no plenti .
Veterinary clinic dey , wey get capacity to accommodate reach 1 , 000 withing im own confines .
Sunday , one resident and leader for non indigenes wey dey di community tok say di FCT police command , di traditonal and prominent residents for di community don collaborate to ensure say security dey for di area in di past months
As dem dey fight rise of infection for recent weeks wey pass wey don pass di power of dem healthcare system , Lebanon kolekt 28 , 500 doses of di Pfizer - BioNTech vaccine on Saturday , na di first set inside 2 . 1 million dose wey go dey kom stage by stage throughout di tear .
Overlooking Ain Al Sirafor di heart of di historical city of ustat wey near Babylon Fortress , NMEC na one of di largets and most important archeology museums wey dey di world .
Di German don lead Chelsea go FA Cup aand Champions League final , as he dey take dem go Champions League top - four back
He pray give Almighty Allah to accept am for Aljannah Firdaus and give im family , friends , di Adamawa Emirate Council and di pipo for inside di state di strenght to bear di great loss .
Musbahu El Yakub na author , business consultant and entrepreneur .
He tok say no security man come here when di kidnapper dem be dey shoot inside air for pass one hour .
Gulak be serve as consultant to di committee and e enter Owerri for di public hearin on top di review of di 199 constitution .
Na di clearity of di vision wey dey dem mind dey kip motivation for dem inside and dem no dey show say dem tire outside .
Na as your plant reach , na hin di disease sef dey propagate for odas
Asange wear suit and mask for him mouth go court , two days afta dem don deny say make dem carry am go United State on to say e fit kill him sef for dia .
Li add say Health regulator for inside China don also enhance effort for di training of health worker dem , require say make dem obey operating instructions , so dem go fit guarantee di efficacy and safety of di vaccine .
Newspaper language wey be part of journalism language no be di same wit Medicine , Law and Engineerin language .
Di militant groups dey ourys target di security agents and formations eviritime .
Anyway , Coutts no be ordinary bank .
Afta di month don end , and we don observe awa final fast , and dem don deal wit di Eid celebrations , we go go back to awa normal lives
Nah so Olubiyo ask .
Bauchi and Maiduguri na some of di undeserving cities for di Northern Naija
Di current market
We suppose face di mata and tackle as di illegal weapon dey dey evriwia for di kontri wit all di goment structure wey dey tackle di mata for di federal , state and local goment level .
Im howeva tok say despite dis , di sector neva reach dat kin viability , so di goment need to deepen di interventions tru NIPP .
Di Securities and Exchange Commission ( SEC ) tok say dem go stop Capital Market Operators ( CMOs ) operation wey neva renew dia registration for May 31
Alternative view na e dey cast aside , fling inside pit
Afta he don beat star manager dem like Pep Guardiola , Jurgen Klopp , Jose Mawainho , Diego Shineon , Zinedine Zidane , Carlo Ancelotti since he reach Chelsea , Tuchel go go against Rodgers for di first time as Chelsea boss
bikos , na only through unity , modesty , and temperance we fit make di world a place wey beta for all of us
As e dey always apun , dey don get dia shrill cry of condemnation drown for global display of hypocrisy
Why di nation neva learn serious lesson from Dutch goment wia all di pipo wey dey operate must restore wia dem dey operate back to how dey meet am ?
Ndigbo too posh to get leaders wey be thug and tout , wey no understand say Igbo political culture and framework na to dey consult elders .
Di result for Dortmund mean say Bayern be champion before dia home game wey dem go play against Borussia Moenchengladbach for Saturday evenin .
For 2015 , regional military coalition , di Multinational Joint Task Force na dem dey fight di insurgency
At least 5 pipo wit two police officer don kpeme inside di protest , wey don prompt di France embassy inside Islamabad make French nationals comot for Pakistan for some time
Di international Sport Association ( ISA ) global sports bodi wey base for US , don indicate hin readiness to wake baseball and softball game for Nigeria
So di question na : how una go dey kontri wey get pass 200 million pipo kom dey tok say money no dey
power shortage don limit di growth for di Kontri's total population for all sectors
dem say na only shikili money dem hand over to dem by di head of di respective family
We need new , radical collaboration wey fi focus on di financial source , but make dem bring all awa partners for di start
Enemali's wife Tosin , tok to di Daily Trust Saturday say , dem don sell all dia property use di money take care of hin health and di pikin
Unknown Gunmen kil Former Special adviser ( Politics ) for President Goodluck Jonathan , Ahmed Gulak for Owerri , Imo state .
If una no get moni no enta di bus
Mrs Amina kom tell Daily Trust Saturday say plenti of her guests dey express joy on top di pleasant scent for her house and dey insist say dey wan get di persin connect wey she buy di incense from
Na for awa own interest say make we make sure say we reach dat point wey we fit claim awa own vaccine .
we com look each oda jokingly , we dey confuse , afta wich we burst to laughter , we com tell say make im get out .
Rilwan , wey be Corp member , contribute dis piece from Jigawa State
Di state conduct two weeks registration for farmer and herder dem for february , but no be evri bodi seize di opportunity
awa borders no dey secure
Dat one na di ovaall power wey dey control dem
she kom add , I hear say those hoodlums chop di flesh of my hsuband wit fear all over her
U go rememba say di state government and management of di university don refuse to reverse di money , even say students and parents for di state dey beg .
Di moni wey dem dey take produce don cost but di government neva do any tin to take help dem witi money of to cut rice for tax .
Dem kill 4 as police face - of with wit pipo wey dey enforce IPOB sit - for - home matta for inside Ebonyi
Olamilekan na political economist and development researcher and you fit reach am for Whatsapp
We get som magomago as di pundit dem dey argue day Di June convention wey pipo tok fit no apun and e dey shake leg .
Many pipo for di middle Belt and oda states for di South still dey suspect di plan long - term goals , wey dem dey see as opportunity for herders and di Fulani people particularly
Outpost Health , wey be one digital health provider for Canada , don join hand wit Health Plus Limited to do di award - winning telemedicine platform for Nigeria .
Farmers for Oke - Ogun area for Oyo state wey dey under di banner of Association of Farm Settlers on Sunday tok say failed flood forecast and lack of goverment input for agriculture go make maize scarce in di year 2021 .
Di source also tok say when oda police officer dem wey dey on duty be notice unusual movement of di unknown gunmen , dem run and di pipo wey attack get time to take burn di police station down .
To do dis go take di sail komo for di wind of divisive elemnet dem , wey dey fan fire of hate and discord .
Nonetheless , dem be notable projects and dem suppose praise dem wit optimism
wetin dey surprise
For inside Akwa Ibom , Abia and Edo states , di residents dem don corroborated di view of oda Nigerians dem as dem dey described di proposal as unfair to di Nigerian pipo dem who don already have enough of di inflation rate , high cost of food and fuel and di security situation wey don dey spoil .
Rural areas no dey eva lack resources .
[ But ] di military announce ay dem don dissolve di legislative assembly and dem don dissolve di constitution , so wetin dem do be say dem replace di constitution wit dem own set of rules .
For im remark , di National Director of Competitions , Professional Golfers Association of Nigeria ( PGAN ) , Johnbull Dangofa inform Ikpeazu say as im don go round di historic city , di peace ey dey and di good infrastructure wey di governor do please am .
Dis one dey common pass for pastoralists dia side , wey go ask dem make dem change dia nomadic lifestlye wey dey wit dia pipo for centuries , wey still get serious doubt say di plan promise about pasture na lie .
but dey comot
di suspects na John Nelson ( 21 ) , Adeleke Ayotunde ( 29 ) , Adekunle Basit ( 20 ) and Abey Fagbemi ( 20 ) .
Dis attitude wey reach to raise alarm dey constitute breach of di decision wey courts of justice dem make , wey don make clear statement to warn UEFA to stop to take any action wey fit punish di clubs dem wey found di super League when dem still dey on top di legal matter .
Di CBN intervene wit di growth of MSMEs ,
E add join say Naija be number 110 out of 160 countries for di world inside to perform for logistics .
But di call neva dey sufficiently loud and equivocal : Di goment must cease to dey create any impression say e fit employ di plenty youth , make dem honest and communicate clearly say employment opportunity dem dey limited for di public sector wey fit dey komot from time to time .
You don committed to table tennis game .
Di last - ditch deal comot di prospect of one cliff - edge separation wey go don see quotas and tariffs slapped on top all cross - Channel trade , exacerbatin strains for di middle of di coronavirus pandemic , wey hold Britain pass most oda place dem .
For di eight minute procession , na hin di king Troop Royal Horse Artillery wey dey East lawn of Windsor Castle dey fire gun
Maybe , di minister dey hapi say di member of di proscibed indigious pipo of Biafra ( IPOB ) dey kill innocent policemen , wey dey protect live and property
Mr Samuel Rotimi wey be di coordinator of the workshop , tok say di essence of di programme na to share ideas on how dem go take reduce drug abuse case to barest minimum
Dey don sideline di editors well from di Nigerian Union of Jornalists wey don dey exist like six years before Guild , bikos dem bi management staff , dey no fit trust dem make dem represent di interest of di rank and file journalists
I dey fear say intelligence no dey for dis kontri anymore .
Di numbers fit dey low if u compare am to oda kontri .
Im tok say di elevation of Yahaya above im seniors dem nah direct hit against di military , wich go see senior , capable officers dem wey dem purge through compulsory retirement as we dey see am for di past .
If EFCC dey even - handed and dey non - partisan , e suppose conduct investigation into oda political parties including APC , wey be di ruling party .
As many pipo don dey tok say Tigers na strong team wey fit win di title , Nigeria go still face Cote d'Ivoire wey dey number 50 for rank , Mali wey be number 77 and Kenya wey beat Angola anyhow afta dey don wait 28 years bikos of dia Coach Liz Mills .
Dem establish Di Guild make dem use advance di interest of di profession , make e deepen editors dem relationship wit public , from media , goment , association wey dey professional and di one for trade and oda groups wey dey civil society
Dem fit komot Chelsea points afta di brawl wit Leicester
Na why di Ministas dey do anoda inspection to make sure say dem do all di finishin touches wey di project need .
He tok say even di farming method na like as e be for Turkey , bikos dem get Turkish partner wey dey help dem to maintain di standard , but quickly he add say di company dey conscious to allow Nigeria pipo to dey run di tachnical aspect of im operation .
Di state police Relation Officer wey be Bright Edafe , nah im disclose dis for Thursday inside a statement wey dem call
pipo yakpa for market as per say bonanza dey
Plenti farmers specifically in di South - West dey wait on top di loan and dem dey expect say by now dem suppose disburse am
Dem don kidnap many and don seize dem wives from dem com forcefully attached dem to Boko Haram members .
As di second goal sting dem to life , Eyimba begin throw evrithing for dem arsenal to get back inside di game .
So pipo go begin dey look inwards
He tok say make dem dey allow time between wen dey use di pesticide and wen dey use food produce , and if he possible , make dem label di food product wit information wey dey relevant about di food cultivation for consumers
Air Peace dey give him passenger card , dem odas .
And dem give Pep di topping wey im like pass make e first chop am .
Immediately di Soviet order , wey join dem togeda begin dey scatter , all dis kontris need go back to di status quo ante .
Akpanudoedehe wen hin put mouth for di mata tok say di CECPC dey focus and dem dey deliver wetin dem suppose do , dem dey rebuild and dey reposition APC , dem dey kip peace and dey make pipo wey fight for di parti join body .
Emefiele tok say we get optimistic outlook for di 2021 wet season
He tok say ; we no go do dat one , evrithin go dey fair
Dey con lead di 94 year old king comot for di church , by di archbishop di family member kom follow
Di election no fit hold for Surulere afta di violence even for di local goment area wey dem tok say dey under siege for Saturday as dem thug and dem cult loyal to some parti leader take control
To complement dis substations , NDPHC don build about 2 , 600KM of 11KV power distribution lines and 4600KM of 33KM distribution lines wey dey supply electricity directly to transformer
Our budget no reach N5m .
Na win - win situation di thing be
Bicos of dis , di caretaker committee , for one meeting wit Oga Presidio Muhammadu Buhari for Aso Villa , kolet permission say make im do do nationwide registration and revalidation wey don finish for March 31 , 2021 .
Company wey dey do food and beverages don dey fall down quick quick , TUC .
Style and tech for 2021 Nissan Ariya
He tok am for Abuja on Monday mornin wen hin give 45 officers wey dey work well commendation letter and best performing command award for March and April , 2021 .
Apart say di turaren dey there
Na Algerian legend Rabah Madjer wey win am with FC Porto for 1987 and Abedi Pele ( Ghana ) for 1993 with Olympique Marseille follow am , before Nigeria
For dis recent time , na wetin we release be dat
Bio - pesticide for di oda hand , dey much safer and dem dey constitute no hazard for environment
for one all swoop , Mr Biden don behave typically by wittin shreddin di Oslo Camp David Accords
Meanwhile , di Director of Agric Science for di Ministry of Agriculture and Natural Resources , Thomas Unongo , explain say cassava farming don dey do well for di state in recent times bikos no aspekt for di crop dey wasted .
Also , som citizens dey reject laws , rules and regulations .
Pale una dey hear , abeg give us good pikin afta una don give us good pikin give us money wey we go use take care of dem
Nazi salute for di 1930s and di rebel cricket tour to South Africa for di 1980s , Davey yarn while e dey call on di government and di British Olympic Association to do somtin .
If time ever dey for di amalgamation to take expire as dem dey claim , e suppose be for di end di British colonial enterprise wey be say at di same time no be British go determine am .
Di mata wey big pass na di sekuriti mata for we pipo who dey work for inside di university .
Di committee tok say make dem form one tripartite committee wey go dey di middle for di executive , legislative and di ruling APC wey go make sure say dem dey serve Nigeria well well .
Private organisation gas play dia part to facilitate gender equality
Bikos of wetin dey apun , di commission tok say to dey fill di renewal of registration late go dey between May 1 to May 30
later , I go di headquarter for Eleyele , I meet di DPO and hin explain say di mobs plenti pass dem
E dey go as dem dey tok am say Abuja , wey be di capital for awa dear Naija , dey important
We no fi dey endure match instead make wey dey enjoy dem ; hin tok
Di AFAN official say dem disappointed plenti farmers by di suspension of di Anchor Borrowers Programme ( ABP ) and NIRSAL loans , as dem dey provide a lot of support to smallholder farmers .
Governor suppose dey to supervise public servants and make sure say everybodi do im duty well .
If Huawei production capacity expand , US company dem go fit sell plenty
Utomi na di Programme Coordinator ( Media and Policy ) , Social and Econnomic Justice Advocacy ( SEJA ) , Lagos .
Zamfara na one of di state dem wey dey pilot RUGA , and you be key stakeholder for di project ; wetin be di solution now ?
Dat one no dey deregulation
Di effort wey di Buhari administration dey make , though na new way and e dey commendable , na just drop for inside ocean and e no dey adequate to make required impact .
Arteta na captain for Arsenal befor and di fans welcome am as dia new champion .
I no understand dia strategy and purpose .
CSP Fayola Temitope wey dey represent the Commissioner of Police , Kwara State Command , Muhammed Lawal - Bagega , urge parent dem make dem get interest for inside wetin dia children dey do to take prevent dem from drug abuse
I no get hand for my brother death but dem arrest me bikos I be Eiye cult group member while my late brother dey Aiye group .
Anoda 500 grammes of heroin wey dem dey send go Canada for inside motor spare parts na im dem seize for di second courier company .
Sallah wey be Edo trader dey make brisk business
Di industry dey also pay minimum wage
E add join say if no be for Sasakawa put hand , dem farmer for di area go don forget dia work tey tey .
With dat , Achimugu tok say a farmer be dey jump for yield figure between 400 to 500 kilogram per hectare to 1 . 2 , 1 . 5 and in fact , some be dey get reach 2 . 5 tonne per hectare .
We no dey expect anytin more dan to get di ticket , e yarn .
Shey wetin we dey tok be say with all resources dem wey awa intelligence service dem get , pesin no dey wey fit find di pipo wey dey dump things for online , wey dey stew up di mind of Nigerians , wey dey kos wahala evriwia and wey dey get pipo prepare for war or make nation scatter ?
Nah Nigerians be victims of di carnivory of di elite .
I believe say nobodi suppose stop me say make I no practise my religion and I must practise am well well , witout make I dey tamper wit oda pipo religion or dia freedom
She tok say di management dey committed to change di narrativethroughdi introduction of new preservation technologies , reduce waste and boost agricultural processin .
Just as indigenous pipo for oda part of di kontri dey reject dis bikos dem neva give dem sense of belonging to di project , na di same wit some indigenous Fulani wey no fit move bikos dem don internarry .
Many pipo dey get new friend , some dey till today , some don dey stronger
E suppose inspire im pipo wit good lifestyle , commitment to service and transparency .
Di oda kontris wey lose dia UNGA votin right na ; Iran , Libya , di Central African Republic , Congo Brazzaville , South Sudan and Zimbabwe , di Jerusalem Post report on Tuesday .
Na Maradun town di abattoir go dey .
Di boy wey be 21 years old don improve wella for dis season , fro im body and for im brain as dem borrow am to Newcastle and e don meet di record of Alan Shearer wey be seven goal for seven game .
Di communique also tok am say di two layers of goverment and di central bank of Naija suppose put in dia best measures wey go help avert food scarcity , especially scarcity of maize for 2021 as most maize farmers for Naija don lose dia crops to di drought .
followers of far - right Tehreek - e - Labaik Pakistan ( TLP ) one group wey support di kontri controversial blasphemy law , don block road kom choke streets for deadly protests wey start on Monday
Cassava farming don dey turn to gold for inside Benue bikos di state dey near to north , wia dem no dey produce di crop .
E dey always ginger for traning and e dey ginger me if I go outside go play one match .
and I wan be farmer wey go fit support oda small small farmers join hand for sustainable wit profitable farmin
Awa tori - pesin hear say dem fit commission di $ 1 . 7bn project wey extend reach di Lagos Ports for Apapa on or befor June 12 to celebrate Democracy Day .
As e don get 29 . 4 per cent of votes from ballot wey dem vote on Thursday , Museveni don win 1 , 852 , 263 votes , or 63 . 9 per cent as main opposition candidate wey be Bobi Wine get 821 , 874 or 28 . 4 per cent , as di commission take tok just afta 11 . 00 a . m . ( 0800 GMT ) .
We still neva know weda her resignation na becos of di attack on di Capitol by pipo wey dey support outgoing president Donald Trump .
To understand di culture wey dey sustain cyber - criminality fit help serious goment to fight di crime .
Akindoju also tok say di championship go serve as di huntin ground for talent wey go dey di national team , to prepare for di plenti international competition wey dey for di federation dis year .
To dey import food go make dis economic recession wey dey di kontri worst to tackle , na im Muazu tok
For too long , we don dey waka round fear of abuse of state police , we don turn blind eye to di centralised Nigeria Police Force wey don dey overstretched and wey don bikom inefficient and big problem .
E tok am for Wednesday , di senator tok say na time to rotate power to south zone for di state in di spirit of fairness and equity
in all , we dey grateful because we do better dan 21 states
Him tok say awa hibiscus no ripe well wen we notice di herdsmen from Niger Republic arrive kom start to dey push dia animal for awa farm
Politikally , na dem make di NPC becom di rulin party for Nigeria .
We need to transform awa region and improve security , education , health , agriculture , economy , employment and empowerment for di teeming youth and we go do am wit non - governmnetal organization wey get name , as e take add .
Solskjaer dey turn United into winners again
Still , na dis same pipo wey no wan follow di law be di loudest voice wen dem dey pass capital sentence on Nigeria .
However , local organizer dem tok say dem don postpone Bach travel to Japan before di games .
Nigeria na di pipo .
We also get two 250 square - metre greenhouses wia we dey produce oda greenhouse vegetable dem , plus anoda 500 square - metre greenhouse , wey we dey use as nursery .
First and foremost , una need look inward : wetin I fit do for myself
Di Biafra wey pipo know for history no be Ndigbo choice ; Na di only choice wey dem force Ndigbo do be dat for dat time , wey dem face bravely wit plenti courage and sacrifice so dem go fit defend and uphold
However , Buckingham palace tok for inside one statement on Tuesday say di palace no dey hapi with di challenge wey di grandson Prince Harry and im wife Meghan dey face , and dem go take di allegation of racism for di royal family seriously .
Afta di guy don struggle for hin life hin later kpeme
Although incense na dem dey too use to dey freshen house and neutralise odours , e also serve oda different purpose
Na why we build joint lab to take learn about di need of diz industry
Make Allah reward una sacrifice
di aim Na to enhance spiritual growth and foster charity and brodaly love
maybe if we focus on di one wey dey Abuja go help us , as best practices don dey spread nationwide
But bikos Nigeria na di target , he pointedly komot am from im itinerary .
Di visitor return one goal back for 63 minute wen Emil Forsberg float ball from corner wey Lukas Klosterman steer hin header pass Buerki
Di 34 - year - old champion tok say hin like am wen di competition dey hard
Education for Nigeria don spoil finish bikos of di greed wey di leaders of association wey relate to am get
E go fit remember say di State Independent Electoral Commission ( LASIEC ) don release di timetable for di elections wey go hold for Saturday , July 24 , 2021 .
Dem kidnapa kill one small pikin afta dem don collect N5m for im parent .
As e kon be like dis , we need program wey go teach how dem dey carry pipo for mind for governance and di sekuriti policy dey needed no be only community policing but policing for individual and group to dey share intelligence .
Also , make dem no give anybodi any position unless e don fulfil som basic condition of competence and honesty , and e go bring reference and guarantor .
Nah Marwa be di Military Administrator .
I dey think say una dey run / jappa for me
For di children's day message , Sani note say children don dey face di deprivation bikos of di insecurity wey dey many kontiri .
For under di compress legislative calender , di European Parliament go debate di Brexit deal afta New Year , but dem expect dem make dem nod am pass
Recently for Lagos , we host ladder tournament for wheelchair only , so we get di latest ranking of all wheelchair players for Nigeria , and becos say e don end , we get top 16 for men and top 16 for women wey go compete for dis event .
How to dey produce local covid - 19 vaccine go take save Nigeria .
Though we get challenge dem like evri oda kontri , we must listen to awasefs as US President Joe Bidden dey often tok .
dey draw moni , dey spend am and maybe dey buy arm but condition merely deteriorate wit insurgency kom precarious kom dey spread across di nation
Dem dey fear say dem don kill four pipo for shooting between member of Indigenous Peoples of Biafra and police for Ebonyi .
So we be dey depend on wetin I don save already , and we spend all my savings .
I believe say di new administation go weigh dis interest as dem dey consider dia policy , ana wetin Ren tok
no be only dat one but oda form of insurgency don crop up for di form of wholesale to dey flourish kidnappin industry and oda form of bandit
Dem establish di first industrial estate wey dey di Northern Region , dem inherit only one primary school for 1926 , and for 1963 everi village don get primary school ( more dan hundred ) , dem establish secondary schools , dem no meet any hospital ( except one dispensary ) and for 1963 dem don build two general hospital and more dan hundred dispensaries for everi village .
Dem don deny plenti Naija pipo di right wey go make dem vote bikos dem no dey Naija and dem no fit participate in choosing dia leaders
Dem pass di bill afta e don consider di report of im committee on Judiciary , Human Rights and dem Legal Matter .
Nah 18 elephants dem lightning kil for India .
awa workforce don dey grow to allow us meet di demand of awa growin customers
Di average income wey dem dey get per month stay for 4 , 072 yuan .
According to wetin dem tok , an average banker even from dia early point of calling , dey cut corners by conniving wit customers say dem go beat di system .
How we go take harness and build awa own farming community dem ?
Resolution to recognize di genocide pass di house and senate for 2019 , but
hin stressed am say , farmers no dey hapi on top di suspension of loan
Dem tok say di thing no go dey possible witout di commitment and support of member and leaderhip of di RIFAN wey dey different states inside Nigeria
Di Trade Union Congress ( TUC ) don tok say how di government policy and Covid - 19 take affect di food , beverage and tobacco sector for di country no good , di sector done suffer close close and bad market .
Chemical pesticides wey dey available though effective against pest dey harmful to man and hin environment , too
Dem dey go China wit awa textile design and di Chinese go do am for dem as dem take want am , and dis go end up for market inside Nigeria , Alhaji Kwajaffa lament .
Afta dat achievement by di former captain of Super Eagles , Nigeria do see oda talented players dem rise , like Ahmed Musa , Wilfred Ndidi , Kelechi Iheanacho , Alex Iwobi , William Troost - Ekong , Leon Balogun , Ola Aina , Isaac Success , Chigozie Awaziem , Tyrone Ebuehi , Moses Simon and lately Victor Osimhen
Dangote tok say if dem follow di National Sugar Master Plan and di player follow di rule , di kontri go dey better as Nigeria go save $ 600m and $ 700m for inside evri year as forex
di police wey dey Ogun state don arrest four suspetcts say dem abduct a 13 - year old pikin for Ado Odo / Ota local government Area of di state .
And dis don be di pattern wey America soldiers dem dey take behave evriwia for di hundred of America military base oversea from Okinawa for inside Japan , Stuttgart inside Germany , Incirlik and Diyarbakir for Turkey and Pampanga inside Philippines .
As di new Nigeria kasala dey grow , wey e no dey progress and e slow , di simple tins like tribe , culture and religion dey struggle to preserve , express and recreate diasef .
wit di kin huge power assets wey NIPP don provide , di Manufacturers Association of Nigeria ( MAN ) and oda dedicated power users fit decide to connect to di NIPP plants and facilities directly and dey enjoy uninterrupted power supply , but dis bin dey delay .
Wine allege fraud
Mind to run comot .
E dey important sef to dey deal wit insecurities wey dey rural area , to dey curb impunity and to dey kom rehabilitate communities wey di fight affect seriously for di states wey dey participate .
President Buhari don give support for local government , state legislature and judiciary autonomy since , as im back amendment for inside di statutes and issue Executive Order 010 .
Nothin for dis thin dey easy but di plan worth di effort
she drag di boy go middle of road kom stab am three times
On top di issue of di UN provision on sef - determination as dem take cite am for dem secession action , e dey important make dem get two important point for mind .
Dem tok say awa troop don acquit dimsef creditable for Congo 1960 - 64 , Tanzania 1960 - 62 and Pakistan 1965 - 66
Frank tok for inside a statement for inside Abuja , dat President Muhammadu Buhari's penchant wan elevate junior officers inside di security establishments to superintendent ova dia seniors dem dey against di much - cherished military tradition of seniority and subordination .
a matter of time .
From wer di sun dey , I no go fight again foreva
Di blues don need to find new Didier Drogba and owner Roman Abramovich don tok say im go give money to make am hapun .
Dem don dey tok for back for Arsenal ontop Joe Willock future .
Farmer wey dey farm cotton mostly na smallholders , and production na largely through rain - fed system , using traditional farm tools and animal traction ( animal drawn implements ) .
Besides , di banking career no be one kain rouguish profession
She warn say make parents dem dey guard dia children dem to avoid kidnapping wey dey apun , trafficking and oda crimes dem wey dey against humanity , she add say make dem no expose dem to pipo wey get criminal intention .
Terrorist insurgency wey no dey tire for di North East banditry , kidnapping inside di North West , farmers / herders clash dem all over di kontri and as dem dey target and kill security and law enforcement personnel dem and oda Nigeria pipo plus di destruction of institutional building for di South East , na dem join take be di cokctail of insecurity wey don dey ravage di kontri .
So pipo dey say I neva see rabbit wey big like dis
Him even tok say hin no dey move by di threat of legal action wey dey against am even as hin dismiss di allegation N5m wey dey corner corner
Vanessa yarn say Una be all - time great
na dat be di last moment wey I remember
Hin tok say rabbits dey highly fertile and farmers dey sell according to dia weight as e dey range from N1 , 800 to N5 , 000 or even more
afta him first degree for Business Administration from di Ahmadu Bello University ( ABU ) , Zaria , kom start stint for inside oil and gas , Lawan use him savings take do master degree for Energy Studies for di United Kingdom ( UK ) wit hope say job go dey wait for am
Nadal reach Paris as e get ginger say e don beat Djokovic for di Rome Masters .
Dey kom dey lament continue say di relocation of some of dia market and lack of goment support dey part of dia major challenge dis year
Di Senator wey dey represent Niger East Senatorial District , Mohammed Sani Musa , don advocate compulsory use of electronic voting durin di 2023 general election dem .
she yarn say : I commot go buy something
Sani Muazu Hunkuyi , wey be one agric expert , beg di goment make dem sumit give di pressure , allow food to dey enter .
Lagos State wey be awa foremost concern as Eko Pataki make dem begin impress into immediate duty for huge workforce of di youth wey no get employement for inside di IBILE traditional enclave , as dem dey turn awa vast and enriched land into agricultural holding .
Di incident dey apun less dan 24 hours afta dey burn Atta police station , customary and high court down for dat same local council
Abdullahi tok say dem design di initiative to take identify and accelerate top start - ups dem wey base for Nigeria and grow dem business to serve di Nigeria and global market .
And shey we go sleep back afta dey wake us di second time ?
One letter to DSS and oda intelligence agencies dem
Niko Kovacs side have however had a positive season and can finish it on a happier note at the weekend by qualifying for the Champions League for the first time since 2018 .
Di group tok .
If anybodi wan lay claim say Abuja be dia inheritance , e for be dose Gwaris wey dem displace from dia ancestral land , plenti time witout compensation
and I komot for Coutts .
Di House of Representative for inside U . S dey prepare to forward di article of impeachment to di senate .
Incidentally , di use of evaporative cooling for fruit and vegetable preservation no be new thing , as dem don dey practice am for traditional setin for Naija
Di project Coordinator for di Potato value Chain Support Project , Thomas Muopshin , tok say though di visibility of di tuber crop dey evident for nine local goment area inside Plateau , Na Bokkos and Mangu LGAs be di hub for potato .
Mallam Imrana Adamu , one farmer for Maigatari tok say him don dey into di practice for some time now and him dey satisfied wit di way di compost dey help am maintain di fertility for him soil
Since Vice President Yemi Osinbajo don assume office afta di historic 2015 election win , so many pipo bin don tok plenty things about im integrity and pesinality wey be di major selling point for di APC during dia 2015 election campaign .
I dey innocent
However , senate leader dem agree to modify di rule to take deliver di impeachment article for Monday evening and dem go delay di actual start to Feb . 8 .
I no hapi wen I hear am
E follow dem tok say , Make sure sure una collect di injection kon kari una passport out bicos say we dey go Europe !
Even if dem dey independent , to built state no dey di real deal , to dey command pipo witout respect , make di fascist leaders like Emma Powerful wey dey threaten to kil pipo don show already .
All dis dey kom for time wey world power claim say dem dey increase kom unite against forces of terror and darkness
Dis one na as im main rival don tok he get proof say fraud don enter di election .
Helen na confam / correct tatafo make sure say she no hear wetin una dey tok
Meanwhile , FC IfeanyiUbah still dey inside relegation zone as dem get 17 points inside 19 games .
He tok say e dey chaep and di output / return on top investment na one of di highest for Benue now .
Chairman of APF for inside Plateau state , Lazarus Makut , for one interview wey he do wit daily Trust , tok say di inadequate small dam , especially for remote area wia dem dey plant potato , and bad road plus high cost of farm input kontinu to dey affect potato output .
Di IOC tok for one statement say di committee policy for im organisin committee na to hear all di consign wey relate to di Olympic Games .
E dey unclear how Republicans fit join di Democrats for dat kind vote , wey fit also bar Trump from holding any office again .
Plenti beta idea dey for di mind of more intelligent pipo .
Di interview be also attract 54 percent share for di television audience as at dat time .
The Governor , however , request say make di NALDA consider di production of fingerlings and poultry for hin proposed intergrated farm estate , adding say make dem dey import 90 per cent for di states poultry from Abia and Cross Rivers states
As di leaders of di Guild don get challenge for different levels , Di guild soon lose dia way , dey no know right or wrong thin again
We be get anoda 10 , 000 square - metre locally fabricated greenhouse .
We dey do am for sugarcane sef
Dat na wetin inform di establishment of my farm , USAIFA Agro - Allied Limited , wey start operation on April 3 , 2013 , wit 350 fowl , him tok
Oda pipo wey dem nominate be Professor Mohammed Sani ( Katsina ) , Professor Kunle Ajayi ( Ekiti ) and Seidu Ahmed ( Jigawa ) .
Wetin di constitution tok be say if di president n dey abi e die , then di speaker of di parliament go take charge of di kontri for 40 days and so dem go put transition in place until dem do election , Hiba Morgan wey dey Al Jazeera dey report from capital , Ndjamena tok for ealy Tuesday .
e fi be Adolf Hitler dey wrong but di way di decendant of hin alleged six million victim behave for di middle east , e dey tempt pesin to ask , for di risk to dey dub anti - Semite ; shey Hitler dey right
E don create a department for dis to spearhead im gas pipeline and feed stock wey dey connect all di 10 NIPP GenCon .
E dey di queer belief say di only good palestinian na di dead one
I take West Brom to bounce back yet again
how your athletes take cope with dia opponents wey get more experience
Bryant and di odas wey dem vote into di hall of fame as part of di 2020 class , but di formal induction ceremony wey dem delay so tey di covid - 19 pandemic
In a way wey dey demostrable and fit give result we go initiate human - centre design thinking among staff and optimaize internal processes to ensure quality service delivery
Youri Tielemans hit sensational winner to hep Leicester City get dia first FA Cup for one 1 - 0 victory ova Chelsea on Sunday , in front of 21 , 000 fans at Wembley """" wit Ben Chilwells 89th - minute effort wey VAR tok say na offside .
China wan raise di proportion of middle - income earners
police arrest 6 IPOB members wey dem suspect and dey recover arms for Ebonyi
For example , di Dawanau Market , wey still be di biggest grain market for West Africa , e dey bring pipo from all part of di kontinent , even from far place like Gabon and Congo .
some of dis laws / acts wey we dey tok about don dey since 1960 but dey no dey achieve dia purpose wey Di Petroleum Act of 1969 , Di Harmful Waste ( Special Criminal Positions etc ) , Act 1988 , Mineral Oil Safety Regulation 1963 , Petroleum ( Drillin and Production ) Regulation 1969 dey but no be oly dis one dem .
derfore , I tok ( Jesus ) to una ( Jew ) , di kingdom of God na hin dem go collect from you , and dem go give am to nation wey dey bring forth di fruit
Fulani dey wey dey live for there .
Hin kom tok say di project dey target dry season farming activity for local goment wey don get access to irrigation activity
A lady wey share her experience of how a mechanic wey she pay upfront to fix her car inside Anambra runaway wit di moni and automobile , and even threatened her while im dey brag , police no dey inside di south - east again .
One for di way na to enact legal instrument to take establish di State Police Regulatory Commission ( SPRC ) , along wit constitutional amendments dem wey go permit state police .
Hearn tok say Fury vs Joshua got apun for inside Saudi Arabia for August
Na only one time I sleep wit my pikin wey be eight years old .
E kon dey beta for Atletico afta Sevilla beat Real Madrid for di second day , di twopoint wey Atletico dey dey lead kon still dey like dat for di weekend .
shortly , afta dat one , as I dey outside my room
According to wetin im tok , di agency don arrest 2 , 100 criminals wey dey associated wit di illicit trade and dem don secure ova 350 convictions so far .
Notin dey inside di insecurity cahllenge wey dey face di kontri wey awa armed forces no fit cope wit .
We don import equipment wey fit install 120 , 000 capacity for poultry system .
As dem dey do graduation recently , di Director , Public Affairs , Communications and Sustainability of di firm , Nwamaka Onyemelukwe tok say : We notice say unemployment rates dey rise wit poverty rates as dem reach one peak , and as a socially - responsible company wey focus on refreshin di world , we also dey committed to makin difference for di lives of pipo and communities dem .
As di title be formality for City , di Chelsea game dey significant afta di two clubs enta Chanpions League final for Istanbul on May 29
For 1984 , when Major General Muhammadu Buhari be dey do military regime , Federal goment appoint am as Minister for Commerce and Industries .
To dey use password , identification , user names etc fit suffice .
Sixty years ago , on Saturday , May 20 , 1961 , dem born Di Nigerian Guide of Editors , Pikin wey get great hope for di old National Press Club wey dey Abibu Oki for di heart of Lagos den
According to wetin dem schedule , di Bauchi flight go depart Abuja at 09 : 10am and e go arrive for Bauchi at 10 : 10 am .
Pastor Adefarasin ; if Nigeria na scam ; den all of us na scammers
Some moni don remain redundant for plenti accounts bikos some account owners don kpeme which some bank officials go convert to dia own as dem go leave families of di account owners for penury .
Dr Junaidu Maina wey be former Director , Federal Livestock Department
For dis regard , we dey call for implementation of di recommendation of di facti panel wey dey for support of access recorvery and di agenda 2030 for sustainable development .
Di pipo dem wey find di elephants dem , tok say im possible say nah lightning kil di animals dem on Wednesday , nah a local forest ranger tok am , im add say im see trees wey dey burn for di area .
Afta di wetin resemble entente cordiale wey follow di event , and even before pictures from Auschwitz and Jerusalem disappear from television screens , den American President wey wicked , Donald Trump , release one Middle East Peace Plan that virtually wey carry di modest progress wey dey don make for restive region for square one back .
E go be dis result wey give Atletico beta head to head record pass Barca , wey dey number 10 on top table without Gerard Pique wey don get injury for three months .
Di three administration wey don rule Kano from 1999 till today , fit claim say all of dem be di best tin wey don happun to Kano , but why Kano don reduce to numba nine for Nigeria ?
Pipo sign dis document but dem neva catch any person , and awa intellingence serveice dem neva declare say na fake .
Dem dey use Turaren wuta as aromatherapy and as fragrance wey dem dey use for house , bodi or cloth
Di police received a call from Sam wey be Smallings wife around 5am , and officers arrive for di familys villa , wey dem fit locate 25miles south of Rome .
FCT don placed 16th place on di medals table wey dem just conclude for di 2020 national sports festival
Nigeria hope to dey export dry cowpea ( beans ) to kontri dem wey dey European Union don spoil
My male dey work for di bakery wey dey down di street
Di President for di Do foundation , one group wey dey involved in di civil advocacy against domestic violence and violence against children for di sate
Gidado , wey be deputy director , National Biotechnology Development Agency , Abuja , make di call for interview wit di news Agency of Nigeria ( NAN ) for Lagos
E beg pipo wey get mouth for Nigeria and organization to kom drop put for research .
Unfortunately , Nigeria players dem don fail to enter highly rated clubs dem for Europe .
Farmer and Herder dem for Ekiti go resgister wit goment or make dem expel dem
for term of chargin , low power versions of di Ariya include 7 . 4kW charging cable , wey di more powerful versions kom wit 22kW three phase charger
FG don launch new national policy on top virtual meetin
Shehu Bashiru Danja , wey be tomato farmer yarn say dem dey expect huge revenue for dis period but dem dash deir hope wit di recent development
Di economic benefit be say e go attract investor dem all ova di world .
As need for various service dey increase , di vacancy dem for trained manpower kontinu to dey plenty for many decadego reach di 1980s .
But Atletico kom change evrithing as Renan Lodi equalise for 82 minutes and Suarez score for 88 minute and plenti fans dey joli outside for di car park for di stadium .
For di end , victory go dey for di Manchester club wey dey hunt for dem first title ot di Londeners wey dey prime for di second itle and di football league wey dem dey watch pass for di world , Premiership go be ultimate winner .
Ibrahin Adbon dey write from Abeokuta , Ogun state
awa joint effort as citizen wey we be , neighbours and humans go ensure say di opportunity and resource wey we need to secure and preserve gender equality
However , as di textile and garment industry don collapse , plus poor market , most of di farmer dem abandon production enter oda crop dem wey get better market .
For dat particular encounter wey I get wit am , we yarn about awa two - years programme wit MIT and di big responsibility of truly acceleratin entrepreneurial development as remedy to lack of jobs and catalyst for prosperity .
Di small consolation wey I get be some Christian friend wey stay for certain areas , like me , dem feel safe and no go anywia
He tok say ; Di provision of oda farm wey relate to di infrastructure like irrigation facilities , rural access road , mechanization services , logistics and post - harvest handlin activities fit dey under dis intervention .
Di intervention an such say di Central Bank of Nigeria ( CBN ) wan jump start di sector .
Ekiti State goment don give farmer and herder dem two weeks chance to use resgiter wit di state goment or make dem get ready to leave di state .
I no know how we wan take bikom safe for Abujan again .
NDLEA operatives wey dem plant for two courier companies seize di drugs wey dem hide inside di statue , and som odas for inside motor spare parts wey dem wan ship go Canada and UAE .
Di operation of political parties for democracy na systematic , flexible and elastic wen dem compare am wit political parties outside democracy
All of a sudden , evriting change .
Howeva , Fatima don tok say wen dem dey make turaren wuta , e dey good to dey always use firewood and di local fryin pan in oda to perfect di mixture
Alhaji Abubakar Haruna wey be chairman of di RIFAN for Kano State tok say dem don estimate say Nigerians dey consume more than five million metric ton of rice evri year , wey most dey kom from import
Every day na , and e still be gift , to consider di recent statistics of increased Covid - 19 cases .
However , di intelligence service don komot eye as if say dem no see as all dis things dem dey go on .
Dey kom hep drive innovertion and competition for developin economies
Why secession pipo dey only tok about di 1914 amalgamation to take press dem demand and dem dey neglect di one wey apun for 1906 ?
Ed Davey , di leader of di Liberal Democrats , and Labour MP Chris Bryant , one member of di foreign affairs select committee and one befor - befor junior foreign minister write on top di Liberal Democrats website dis month .
As former Justice Bungham don tok am before : di common law dey di hand of judges di same kind facility [ as law merchant dem ] make e fit adapt to di need of di general public , principle no dey alter , but old rules to dey apply di change , and new rules go begin exist .
E add am say ; We don see pipo wey no dey obey di lockdown regulations wey dem announce early dis month .
Oda African wey don win di highky coveted trophy na Ibrahim Tanko ( Ghana )
As he dey play for hin 500th clay - court march , Nadal stave off break points for di fourth game for di first set and he no look back till hin win through for 1hr 32min
Di meetin dey kom on top di matter as insecurity for di kontri don dey worse , agitation by some kind ethnic jingoist and as di matter murderous herdsmen menace dey generate nationwide attention .
If we no prevent am now , we no go fit imagine di disaster wey go kom in di next 10 years .
Nigeria to partner wit Egypt for youth and sport development
E be like say na dis year worst pass for me as I harvest only nine bags from inside two hectare wey be dey give three tonnes of cotton , as e take tok am .
Pesin wey get God for hin side
ANOCA President , Mr . Mustapha Berraf wey carry di ourrd give im yesterday inside Abuja tok say nah for di Ministers immense contributions to di growth of di Olympics Movement and sports inside Africa .
No be to stay inside ranch .
Kaduna State Police Command Spokeman ASP Muhammad Jalige tok say dem dey interrogate di two pipo wey dem arrest and police dey find di oda ones wey run .
Na sharp - sharp I recognise one of di two men wey stand wit a familiar wide smile .
Shey Conrad correct ?
She also get three properties for Calabasas wey dey Northwest of Los Angeles and one portfolio of blue - chip investments wey include shares of Disney , Amazon , Netflix and Adidas wey her soon - to - be ex - husband Kanye West gift am for Christmas for 2017 .
Na bikos say buyers dey always wait for produce , and wey dey to do well
So , for di area crop variety wey i don dey count give you for di last few years now , we don release variety of cowpea wey dey insect - resistant .
Pakistan on Friday block social media platforms dem sake of fear say activists of one radical Islamist group fit use di technology kos violent protests against last year depiction of di Prophet Muhammad in France .
he kom leave four pikin for me make I dey care for
Wen dem police dey do investigation , di suspect identify one of dia receiver wey be Idris Adamu , wey be 42
Like for rabbit , if una see how awa rabbits be , di business go attract you , dem dey look so robust
Opposition parti dem don tok say dem go protest if IG still dey im office afta January 15 .
Mohamed Buba Marwa ( Retd ) , wey present di position of Nigeria for item 6C and 7 for di meeting as im tok say as nation dey deepen cooperation and strengthen di processes of combating di financing of terrorism and prevention of terrorists make dem no for benefit from ransom payments , e also dey important for dem make dem no overlook trafficking of bad drug dem .
We di youths dey ready to buy President Jonathan form for any party wey e choose to contest from , and we go fund im campaign from di beginnin to di end , once e don accept dis divine call .
All dis na result of di foresight wey Alhaji Bashari Garko ( may Allah bless im soul ) , wey establish di market get .
Also , we dey go market wey dem dey sell carrots go pick di leaves
A student , Miss Onyekachi Emeka tok say di price increase go fit trigger increase inside transportation fare .
One example wey dey near us na Nasir Elrufai for Kaduna State .
Na di di top five club for Europe Real Madrid , Bayern Munich , Barcelona , Manchester United and Liverpool dominate di competition .
Di pipo no be di invader but lack of integrated , inclusive plannin
Inside seven years , dem don catch di team dey show hot temper to opponents seven times .
Di jihadist insurgency wey dey apun northeast of Nigeria don send 36 , 000 pipo go heaven and don displace about 2 million pipo from di place wey dem dey live since 2019 , according to wetin di United Nations tok
some pipo worse pass pandemic
Dangote tell shareholder dem say even as covid - 19 pandemic dey , Dangote Sugar raise em population volume by 13 . 7 % to 743 , 858 tonnes for financial year end for December 31 , 2020 , compare to 654 , 071 tonne for 2019
for under normal mata , any act of great destruction and loss of life , like genocide ( for Rwanda ) , ethnic clean ( for Bosnia Herzegovina and for Myanmar )
Unfortuntely , we no too dey retain any of di lessons wey we learn for dis holy month pass Eid - Il - Fitr itself
Hin dey humble off di court but e big pass life
hin no dey promise and fail
Aregbesola advise state giverment and local goment chairmo make dem invest inside firefighting to allow make dem reduce how pipo dey change adress go heaven and how property dey destroy for fire incident for di kontri
About di initiative , Fidelity Bank CEO , Mrs Nneka Onyeali - Ikpe , tok say all - round quality education na im be di strong way to train di children of tomorrow and to train special children who go fit compete wit odas for di world .
Di RUGA template wey suppose adopt dey unique and peculiar .
Dem include Orile , Amukoko , Layeni , Old Area J command , Ajah , Elemoro , New Area J command , Elemoro , Igando , Ebute - Ero , Ajah and e barracks and Ilasamaja police stations
But many farmers dey fear say dem go lose dia land give pipo wey dey produce livestock .
Dare say thanks for dis honour and ourrd wich dey special .
If di current coach no live up to wetin we dey expect make una show am di door
Services and agriculture na im dominate di GDP by N1 . 37tr .
President for di Democratic Republic of Congo , Felix Tshisekedi enter chair for di African Union on Saturday .
BREAKING : Paris Saint - Germain win French Cup
Make di federal and stae goment move very fast to fully implement dis new plan so we go fit put dis farmers - herders clash wey dey apun fromtime to time behind us .
Na twenty - two mummies of pharaoh wlk for di street of Cairo on saturday evening for one stunning royal procession from Egyptian Museum on Tahrir Square to di new National Museum of Egyptian Civilization ( NMEC ) in Fustat .
Dey subsequent set up accountability committee wey we know as Odumakin Accountability Resolution Committee wey indicate di memorial Plannnng Committee ( MPC ) and tell am make im refund N7 . 9m to Odunmakin family
We hear say di vigilante dey work as dem don hear say dem rob one Mr . Lawrence Oworodo and dem collect him phone and sometins wit gun , and as dem trace di phone reach one Audu John for Biogbolo for di state capital .
Acoording to wetin di Food and Agriculture Organisation of di United Nations ( FAO ) don estimate say dem dey slaughter 1 . 2 billion rabbits annually for meat
Di cost dey also prevent many of us from expandin di business .
Hin tok say di state dey proud to host and support di Keffi Ranch and e be choice sport for polo as way to showcase to di world say di state welkom prospective investor
In nine days , Nigeria editors go meet for Kano to elect new team wey go dey lead dia dem , especially for dia member issue and moni mata wey dey neva resolve
Wetin apun ?
Gross profit don grow by 40 . 4 % to N53 . 75bn , if we compare am to N38 . 29bn for 2019 , while gross profit afta we commot tax for di year grow by 33 . 2 % to N26 . 70bn as against N22 . 36bn for 2019 .
him explain Bootstrappin as simply means wey you go use di resource you get to use create somethin wey get value weda na to get invoice sale from suppliers or advance payment from customers
Nigeria decide to narrow down her participation to sport wia she get competitive advantage to win medals
Shey make I fly go out like di rest of my dream ?
Maybe I go find dem among pipo wey die
Marwa don meet wit IGP , tok say Buhari don demand mopping up of dugs wey no dey legal .
Di remainin na food sufficient , so tey poverty banish and insecurity , generation of revenue as farmer go pay tax and improvement for economy as naira gain value
She argue say Ekiti North and Central zone don produce governor of di state before but South neva produce .
But na there e for end .
E - commerce dey foster direct access to market wey no near and e dey promote globalisation and commercial activities plus e dey komot distinction between domestic and foreign companies to di extent wey e no go possible to know wia di product from kom .
Dharmendra pradhan wey be Minister of state ( independent Charge ) for Petroleum and Natural Gas tok am for thursday say , Indian don dey expect to increase im long - term crude oil sourcing from Nigeria to 3 million tonnes per annum in 2016 .
Each plantet fit give rise to plenti plantet now etc .
He note say di news bulletin wey dem release on Monday wit di title Issues surrounding the 2021 UTME registration : Option available for genuine candidates who made attempts but could not register , show say di management don fail to show sorry face for di hardship and agony wey di candidates dem dey face .
Na di compulsory duty of everi citizen to hold di government to account .
Armed robber dem don return at scale .
as di fire dey rage , dia voice lost for di flames , wey dem no go eva hear dem for for life
na so di media and media institutions
Despite as dem rate Nigeria as kontri wey get highest GDP for inside Africa , we still neva make better effort wey reach to translate am to take improve standard of living or di majority of awa kontri pipo .
He tok say di joint operation be take place between April 19 and may 4 , and e stretch hand reach council area for inside di state .
To come close to home , di last time wey Nigeria pesin win di trophy na 2012 when Mikel Obi dey among AFricans wey lift di trophy with Chelsea at di expense of Bayern Munich .
Plenti tins to do
CBN don continue to carry up investment for di agriculture space
E don begin dey build 10 power GenCos wey dem dey call ' The Big Ten' around gas - producing state dem wey include Ondo , Ogun , and Kogi states .
2023 : Offa don back Kwara goment for second term .
Some few days afta dat apun , we hear di news say Buhari be stop some weapon acquisition wey he wan make from Dubai through third parti dem .
we need all hand for deck to close gender gap
Som pipo need kom togeda to organise one political movement wey no dey in kontrol of anybodi but pipo wey wan sacrifice .
na di bombin spree of dem Jewish jaguda pipo organisation na e led to di creation of Israel for 1948
within three months , we don seize ova 2 million kilogrammes of assorted drugs .
PDP dey up to date for making financial returns as di required by the Constitution to INEC
Alimi yarn tori - men for Kano say di new management of di institution don adopt proactive programmes to encourage research and create enablin teachin and learnin environment for di growth of post - harvest processin .
On di 30 / 5 / 2021 , around 7 : 30 am , arm robbers block and attack one Toyota Camry Cab wey dey carry Ahmed Gulak and three oda pipo go Sam Mbakwe Airport go enta plane
upon say misgivin wey dey among sone of hin own MPs , wey plan to comot or vote against di agreement , Labour leader Keir Starmer tok say neutrality no be option to give stake for Britain
Dia bin dey 296 appointed project wey dem don distribute , wich injection substations dey inside , 1924 of 33kv lines , 4600km of 11kv lines wit dem oda infastruction
Daily Trust don tok am befor , how dem don pressure di China Civil Engineering and Construction Corporation ( CCECC ) , di contractor wey dey handle di project , say make dem deliver all di 10 stations before di commissionin .
E get different type of turaren wuta wey dey available and na from variety of different material dem use make am
Mr . David Bille , wey be di Oga for di corps for di state sef carry Solomon Isaac kom wey jump enta di NSCDC place for night .
For instance , on dis farm , we don see a doe wey born 10 to 11 rabbits
Di Charter tok say make dem suspend di votin right , if one member state no pay im fees for more dan two years .
as I dey follow am tok , hin phone off na dat be di last conversation wey we get
No be say e perfect , but e bring chance wey dey important , chance to change Nigeria livestock system wit strategy wey go address wetin both herders and small - scale farmers need .
Rice sufficiency : Nigeria get long way to go Expert
Judge Vanessa Baraistser , wey no gree give am extradition for Monday , tell di Magistrate wey dey Westminster Court say if dem am , Assange no go wan surrender for di gearing for future .
By di time wey awa civil war break out for 1967 , awa troop don already get fightin experience wey fi don kom to help crush well armed and determin secessionist movement for mere 30 month
E tender e apology for di work wey e no do well .
Part of di statement read say : di recent action of di Amalgamated Union of Food Stuff and Cattle Dealers in Nigeria wey no allow trailers dem to bring tomatoes , pepper , onions and all kind o foodstuff enter south suppose wake di leadership of lagos State to redirect dem policies to take widen dem investment for inside agriculture .
Di lack of electricity don contribute to di high rate of inflation as business don dey pay for expensive alternative electricity source , dia production cost don increase , and e dey increase di price of goods and services
Omadefu , wey dey represent Keana State Constituency on top di platform of All Progressives Congress ( APC ) , be inform awa correspondent say pipo wey abduct di lawmaker don contact im house but dem neva make demand .
di slogan call for make dem disband di Special Anti - Robbery Squad ( SARS ) , wey be one notorious unit of di Nigerian Police and e get long record for abuse
Na on top catafalque on top marble slab sey put am and eletric motorput am inside di vault .
Aithough he get moni , he no still dey hapi .
If di state dem wey dey for far north buld ranches , i expekt say make southern state wey fit get RUGA take advantage of am make dem put up large scale fodder of pasture production farming , wey go sweep plenty of awa teeming youth komot for di street dem .
plenti pipo dey yarn plenti good tinz about am
Small gbege dey for Ogun bikos of di moni for dia LG Nomination form
Dem no dey smell
Entrepreneurship dey particularly challenging
so I no tink say we need boda awasef for now .
As at wen we dey write dis report , aspirants dey wait anxiously for di result of di screenin .
Dis one dem dey part of di position wey Nigeria present for di conference of United Nations Commission on Crime Prevention and Criminal Justice wey dey go on , for inside Vienna .
We don encourage dem ontop how dem go dey form association , ontop wetin we don successfully colabo dem wit buyers .
Dem stab di victim wey dem identify as Joseph Thomas along Genesis street wey dey off Okaka road of di city at about 7 . 30am on Tuesday morning .
Na vaccine wey dem produce outside di kontinent di kontinent dey rely on .
Sadly , dem grow to dey appreciate lie as a way of life from politician dem mouth ( and for plenty cases from home ) wey dey decieve pipo to vote for dem nd dem no dey fulfil di promise wey dem amke for compaign .
The fear wey we get na say price for food go still kom down .
Our pipo no fit travel as dem like , dey no fit waka around as dem like , anytime wey dem do am , dem dey kidnap dem .
Dey don tell Palestine say dem no get beta option dan to fight
wen dem ask di farm worth , him tok say , we do evaluation recently and di business get worth wey pass N700million
The consultative parti leadership wey Governor Mai Mala Buni form as di Chairman for di CECPC don make APC be parti wey dey run im democracy for inside .
wetin ?
Olam Farms wey dey for di outskirt of Kaduna - Abuja road no dey affected becos im staff members dey office yestaday afta di Sallah break
She don bikom di first female athlete wey go win three olympic 100m goals wen she take to di track for anoda loaded race for Fridays Diamond League meet for Doha .
Di only way to regain di plenti benefit of EU membership na to bikom independent state for di art of Europe one more time , dia leader for UK parliament , Ian Blackford na hin tok ham
Hin stress say di establishment of a police station go go far to address kidnapping and armed robbery wey dey di area
Criteria , go dey , dem go need set expectation or target for dose kind appointment , and dem go need dey assess and evaluate am from time to time .
dis fit prompt President Buharis nomination of hin Special Assistant on Social Media , Lauretta Onochie , for confirmation by di senate for national commissioner wey dey represent Delta State .
Besides , di kin underlying dynamics and politics wey dey for sponsoring Ramadan tafseer broadcast , persin no fit rule out Riyaa , sectarian and even political interest wey be di main motives for di sponsor of tafseer and dem oda religious lectures .
One pesin wey dey stay di area , wey wan dey anonymous , tok say di kidnapper do di operation for more than one hour as dem dey shoot up to scare pipo from dem .
When im see say dem don dey ruffle feathers , im try to walk back wetin dem allege say im tok .
Omo - Agege be draw attention of im colleagues dem to di kill wey dem kill Gulak , wey di lawmaker dem hire to assist im committee on top di amendment wey Nigeria pipo one do for inside di constitution .
Like Kobe , Granett waka from high school go NBA
As governor of di state I dey think of dry port
Dem train dem Kano farmer on seed multiplication
She kom further explain say di turaren wuta wey dey expensive pass na di one wey get sandalwood and firche wey dem dey get from crocodile skin
Hin first NBA title kom one year afta dat
Joshua Dadi for Kem , Adamawa State , tok say im yield dey affected bikos say rain stop suddenly .
plenti commentators , wey include di goverment and di police authorities agree say dem get justifiable reasons for di EndSARS protests owing to di excess of officers wey dey di unit , but for di heat dem kill many innocent and officers wey dey dedicated
Benue dey warn say food crisis dey kom .
To access diz fodder dem , wey dey always dey available only for situ , cattle go move and dem go dey openly gaze
He tok say ; wetin dis mean na say witin 100 kilometres radius , Abia go get access to airport , wetin u no fi find witin hundred kilometres radius na dry port
Zimbabwea VP don resign untop allegation of sexual misconduct
NPK fertiliser now bi costs over N12 , 000 per 50kg in di open markert , and di usually subsidised one by di federal goment which usually sold for N5 , 000 may not be feasible dis year
Last year , di woman collect di first certificate for her life , a certificate for new professional farmers .
Na dis , one suppose repeat go transalate to significant economic value wey no go be for only farmers and di agricultural chain rate wey wide but also for di entire kontri as well
Nobodi fit free awa mind except us .
As im be today , di way wey weapon dem wey dey illegal dey plenti evri wia na serious wahala for economic sustenance , unity and to dey togeda .
she tok say awa pikin education dey important to us
Di MOHRSS issue one guideline recently , wey dem encourage enterprises to institute annual salary system and offer special award for skiled talents , esecially di ones wey get high skil .
Bahiru kom add say since di closure for land borders and di outbreak of COVID - 19 , di market price for tomato no less pass N1 , 000 for one basket until recently
One farmer wey dey really worried say wetin dey apun now dey threaten di economy and e dey call on top di CBN make dem please step in and save millions of Naija pipo make dem access diS loans for agricultural production .
Political parties , Islamist groups wit militant organisation like Pakistan Taliban wey rely on social media platform use connect wit dia followers
we wan establish organisational culture wey dey efficient and fit give result and go equip di ministry and agency to bikom innovation - driven through di use of technology .
Di innovations wey dem don develop , being home - grown dey unique bikos dem dey reflect di reality of awa local goverment
Shior be beg federal goment , internation donor partner plus well - meanin individual and corporate organizations make dem kom help di state for dat regard , e stress di need for federal goment to release di N10billion wey dem promise Benue among oda state dem to take resettle IDPs .
Hin plan to quick expand hin branch network and extend hin service to six geopolitical zone
Leipzig draw level wen South Korea striker Hwang Hee - chan break clear for Dortmund defender Mat Hummel and square am for Olmo wey tap house from place wey near
Ta Lou , Fraser - Pryce insist say di stronger di field , di beta
Against di backdrop of fireworks , di mummies """" 18 kings and four queens """" travelled in order of age on purpose - built gold - colored pharaonic chariots , equipped wit an air ride suspension system to absorb vibrations , and bearing di name of dia occupants in Arabic , English , and hieroglyphics .
For 2009 , she hear say dem fit turn Chinese wild peach to flat peachthroughgraftin , na so she tell one of her friend say make dat one help am bring flat peach scion from di independent Uygur region , Xinjiang province of Northwest China .
bikos say we dey tok , make we look maize production
wen dem contact di Edo state public relations relations officer , Kotongs Bello , hin say hin no dey aware on top di development
Hin say , awa rabbit meat don go as far as London and we go still export dem weneva dem demand for dem
Even say oil and gas no be my main industry of discipline or practice , I get strong opinion say make pesin no sabi am dey very careless since di contribution of di sector to revenue
Di glory statistics wey Samuel Aruwan , give few days ago , Kaduna state commissioner of internal Affairs and International Security , dem dey fear reach
I be forget di face of my gynaecologist .
Di member wey dey represent Jaba Constituency for di State House of Assembly for inside Kaduna , wey be Samson Monday Dikko , he call on better pipo to kom togeda and map out strategies wey go salvage Southern Kaduna Senatorial District and dem pipo for 2023 .
Begin agric revolution now , na wetin Bode George and Gen Olanrewaju tell Sanwo - Olu
Di tok tok pesin wey dey FCT Police Command , ASP Maryam Yusuf , neva reply to di text message wey dem send to confirm di incident
Di honesty and sincere disposition of Mr . Bobboi dey visible and penetrating truout awa discussion and me sef kom get di strong will to do my best , no be only to kontinue dey innovate for different sector but to also dey ensure kontinuity for di inspiration and support of younger leaders and innovators , wey go fit make all di difference for awa dear kontri Nigeria .
But I dey surprise say even wit di small we dey ground , di agency , as e dey under di leadership of Gen . Buba Marwq , don achieve plenti time as dem dey carry fight criminals and dis one don give me strong chest as di Chairman for di Narcotic Drugs Committee say make I still dey push for wetin go make di agency fit work wella
Di police , wey dem saddle wit plenti of di internal security , at least for di ideal situation , man most of di checkpoints for Abuja Metropolis , as well as areas wey dey di surrounding
Na tele - medication help me pass some hard time for inside di last three month dem .
Na di same flag wey dey my head wey i no like be this .
Di goment declare di state of emergency for di four prefectures dem for inside April , dem request make bar and restaurant stop to dey serve alchohol and make dem no dye offer karaoke service again .
But Isaac wey kom from Ejuleala Ofu Local goment Area for Kogi , tok say na cultist dey pursue am for 8pm for di day wey dem arrest am , e tok sayI jump enta di place make I dey safe .
I be dey struggle to survive di pandemic with my hormonal and physical changes .
Di EU don extend di ban from 2018 on importation of dry beans from Nigeria until June 2019 bikos of di pesticide wey dey always dey der
Shey na politics come over una ?
Him also con accuse oda cornerin and to dey share N5m , say dis na part of di evidence already wey comply wit di help of dia Legal Associate
currently , dem bin dey six power GenCos wey dey produce about 3 , 400MW electricity for di national grid while di four oda GenCos dey ongoing .
Pessu na di executive director for Naija stored products research insitute for Ilorin
Early indicator na say dem kill one police officer and three IPOB member dey among di one wey dem kill , although Daily Trust neva get chance to verify di identity and nomba .
One 21 year old man don gain im freedom afta 3 years confinement inside Ekiti .
Di Chairmo for di Governing Counsel for Naijan Institute of Transport Technology ( NITT ) , Mr . John ONojeharho , wen im bin dey tok for di 8th Naijan Annual Transport Lecture wey dem do for Lagos for weekend .
As e dey follow news pipo tok on Monday for inside Abuja , Senator Musa tok say electronic voting go increase participation for election as e go allow make voter dem vote from anywia .
Biden don tok say aspesident candidate him go recognize di Armenian treatment , wey take place for modern day Turkey , as genocide
E add join say , im stem wey hard and as e tall , if dem part am quick , di type go don grow reach size wey be say if flood com , di plant nor go gree for am .
and I don sabi dis kontiri
Tsitsipas go meet Norrie for Lyon final
Na be largest employer of labour ( e pass 600 , 000 people during the 1970s to 1980s ) for di manufacturing sector afta public sector for di early 1990s .
Him been go through rigorous democratic political parti process before him go emerge victorious for pre - primary , primary and post primary elections
Amaechi , Lai Mohammed inspect Lagos - Ibadan rail project in preparation for commissionin .
As he take note say no be di first time wey dem go change constitution be dis , he tok say na dis one wey di 9th assembly do be dey important pass for how di constitution amendent dey go for di kontri recent history as e be say di decision wey dem go take go get plenti consequence for Nigeria future .
Gladbach don double dia lead early for di second half wen Marcus Thuram got in behind di defence and fire am past Bremen goalkeeper Jiri Pavlenka .
on top dat dey lack di number wey dey need
Ranch be big area of rangeland wey dey enclose where animal dey waka and dey openly graze
hin parents dey alive , dem dey Kogi State
Dem tok say na di pesin nebo wey dey live beside him house kill am and na him be di oga for di pipo wey kill am , say , e take sence kari am enta one bush for Patigi say im wan help am buy three cow wey im go use for di wedding for N350 , 000 .
One pesin wey dem catch na him kari dem go di gutter wey dem take see am .
To dey react to di accountability committee report , Comrade Awa Bamiji of di Civil Society and Pro - Democracy Movement Memorial Initiave , 2021 , dismiss di allegation
Thomas Tuchel has been singing the praises of Kai Havertz and pointed to his two goals recently scored against Fulham .
Wetin dis mean be say if dey fit attack without hindrance for Niger East Senatorial districts .
di contribution dey narrow , over partisan , one side , lackin for plural contribution logic
Some tradition believe say di smoke from di incense dey fortify di house against evil spirit like di one wey dem dey use for Catholic church , wen odas believe say hin scent na hin dey fi use attract man and woman
He is disappointed to have lost his reputation as never having been relegated with any club and the board at West Brom have a lot of work to do if they want to keep him .
for us , even before we go Benin city , minister don charge us make we dey responsible to ur behaviors and be worthy ambassadors
Na lack of purpose be dey make us loss resources like awa time , money , effir dem , relationship , etc .
wit di backing of di honourable minister , Alhaji Musa Bello , she dey do Evrithing wey go make sure say dem complete diz facilities
Like before , we go tok di outcom give pipo witi mouth wey pipo sabi if e don dey .
Maybe na why Nigeria be scam .
and you no get
Di benefit for producing a decent amount of power and raw materials from gas go born one success tori
I dey hapi to kom back Nigeria to kom play ball
Di first stage dey scientific
For Benue state , For Benue state , awa correspondent reprot say farmer don begin to cultivate land and plant crop on top complain say rain no fall .
Barr . Ahmad Ali Gulak , na hin dem tok say unknown Gunmen kil for Owerri , Imo state , yesterday night .
Una don dey hall of fame now
I don decide to follow awa dreams dem go di exile wey dem dey
I dey weird out , waka go home , only to hear say raiot don start .
so before 6am , hin don commot for house
England winger Jadon Sancho na hin score twice for Dortmund house win wey crown Bayern as champion even wen dey no kick ball for dia house game against Borissia Moenchengladbach for Saturday
Im also tok say Nigeria no fit benefit from di recent production wey Petroleum Exporting Countries ( OPEC ) , which dem suppose keep di fuel price high , bikos of subsidies .
or I don do am , wetin you fit do ?
A member of a syndicate wey be say im specialise in exhuming dead bodi from a church cementry inside Ondo town , Ondo state , Lanre Akintola , don confess say dem dey buy human parts from di attendants for small moni N5 , 000 .
Na Kardashian West own majority stake for closely - held skims wey neva disclose its revenue
Di minister for Sports , Sunday Dare don tell Para - athletics team wey dey go Nowil , Switzerland to be worthy ambassadors of di kontri as dem dey tri to qualify enta Tokyo 2020 Paralympics .
As a mata of fact , we dey on a familiar path albeit dey dangerous
Today , nothing dey kom from di state or federal goment .
Spaniard beat Federer 6 - 4 , 4 - 6 , 6 - 4 on top di Geneva clay for Tuesday to scata di swiss tennis great hopes wey dem wan use run di match togeda ahead different major tournaments wey French open , Wimblendon and di Tokyo olympics .
If dis one fail , den di football fans wey dey for Nigeria go kontinu to dey live with di agony of watchin finakls of di UEFA Champion League dey kom and dey go , without di presence of any Nigeria player .
Malam Hussaini Shuaiu wey be treasurer of RIFAN for di state , tok say di decision of di Federal goment to close border against rice importation don create big demand and em don create awearness for more deomestic mills
E tok am say di NDLEA chairman , retired Brig . - Gen . Buba Marwa , don commend di operatives for di two states and dose wey dey Operations and General Investigations Directorate for Lagos on dia steadfastness .
Di three essay wey kom top go kolekt Huawei tablets and Royal Kiddies branded T - shirts .
Bao Yuan na young man wey get aquatic product company wey e establish 2014 for Qujing , Yunnan province for southwest China afta e graduate from Yunnan Normal University for 2014 .
He add say ; London and Brussels go work togeda weneva our value and interests na di same , as we dey fulfil di sovereign wish of di British pipo make dem stay under dia own sovereign laws wey dia own sovereign parliament do .
For instance , solar dryers wey dem develop for different products dey
NAN also reported say di CBN recently suspend all loans wey di NIRSAL disburse following di allegation of corruption by its officials
To take advice di pipo wey dey do dis bad , wey include financial institutions wey dey act as enablers , make state parti dem make sure say illicit financial flow , when dem track am , no remain for di custody of financial institution but make dem transform am into escrow account , preferably in development banks pending return to countries of origin .
di one wey old pass be 12 years old while di one wey young pass be one year and six months wen dem kill di officer
for wetin we hear , dem base di suspension for di ABP
General Assembly of di Association of National Olympics Committee of Africa , ANOCA , for Cairo tok am again say di fact say sport dey play key role inside international relations wit unity and youth empowerment
Di case of marginalisation , wey dem mention as part of di reason for separation , dey too simple to waste awa time untop .
wuta tell Daily Trust Saturday say she dey spend at lease N20 , 000 evri month to get different fragrance of turaren wuta for her house
hin tok say e really affect us bikos of di high cost of production wey involve fertiliser , seeds , herbicides / pesticides and labor
Daily Trust hear say di farm also get fishery unit , with about 50 , 000 fish inside di pond .
He tok say ; If we fit reach Olympics , I dey sure say we get golfers wey go play well .
DRC president wey be Tshisekedi don enter chair for African Union
Hajiya Maryam Gambo Sani , wey be di state Commander of NDLEA , wen e dey tok to Daily Trust decry drug consumption wey dey go up , wey she tok say em don heighten case of delinquency for di state