munnamawulire , okuggyako Al jazeera eyali esabye
, okuggyako Al jazeera eyali esabye okukola
e Somalia , Alshabaab . Alshabaab nnyiivu
, Alshabaab . Alshabaab nnyiivu nnyo olwa
nnyiivu nnyo olwa UPDF wansi w'omukago gwa
wansi w'omukago gwa AU e Somalia oguwagira
Ekitongole kya African Union Peace and
Ekitongole kya African Union Peace and United
kya African Union Peace and United Nations
African Union Peace and United Nations Security
Union Peace and United Nations Security Council
Peace and United Nations Security Council kyakola
and United Nations Security Council kyakola okusalawo
United Nations Security Council kyakola okusalawo okusindika
Kati Alshabaab eyagala kubakuba bave
n'okukyusa ebigendererwa bwa African Union mu Somalia
ebigendererwa bwa African Union mu Somalia .
ku bamukwatammundu ba Alshabaab .
Uganda Police Defence Forece
Uganda Police Defence Forece ebaade
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde bwonna
okukozesa omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze
omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze b'amawanga
wansi w'omukago gwa African Union .
w'omukago gwa African Union .
Okwemalira obwemalizi ku Inter Government Authority Development
obwemalizi ku Inter Government Authority Development kiyinza
ku Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza
Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza nti
Inter Governmental Authority Development
Inter Governmental Authority Development ekolebwa
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi musanvu
Inter Governmental Authority eyagala
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi bongerebweko
ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia
ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye
bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga
ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu
Alshabaab erabudde Uganda ne
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku
ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional
kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government
UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga
za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda ,
ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera
ekyetaagisa okuva mu United Nations and European
okuva mu United Nations and European Union
United Nations and European Union , n'endala
Nations and European Union , n'endala .
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa
esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi
abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era
abasindikibwa African Union Mission bangi era ne
emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye
nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
N'olw'ekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala
Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa
ku kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweza
ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia
ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye
bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga
ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu
Alshabaab erabudde Uganda ne
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku
ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional
kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government
UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga
za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda ,
ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera
erumbye amagye agaatwali African Union mu Somalia
amagye agaatwali African Union mu Somalia era
ekyetaagisa okuva mu United Nations and European
okuva mu United Nations and European Union
United Nations and European Union , n'endala
Nations and European Union , n'endala .
Alshabaab esse abaserikale abasindikibwa
esse abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi
abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi era
abasindikibwa African Union Mission bangi era ne
emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye
nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
Noolwekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala
Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa
ku ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweeza
Okwongerako , ekya African Union nga bwe
, ekya African Union nga bwe kiri
yaasaasaanya olugambo mu National Resistance Movement .
olugambo mu National Resistance Movement .
mu National Resistance Movement .
okwewala obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
n'ekibiina kye ekya green party baali tebamanyikiddwa
kye ekya green party baali tebamanyikiddwa na
Democratic party ya Mao
Democratic party ya Mao n'ekibiina
ekigabi kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary
kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School
okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School mu
Saint Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti
Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti y'e
n'okunoonyereza okuva ku ssettendekero ya Coventry .
okuva ku ssettendekero ya Coventry .
ku ssettendekero ya Coventry .
Banire okuva mu Zimbabwe Women and AIDS
okuva mu Zimbabwe Women and AIDS Support
mu Zimbabwe Women and AIDS Support Network
Zimbabwe Women and AIDS Support Network egamba
Women and AIDS Support Network egamba ;
and AIDS Support Network egamba ;
bamukwatammundu Abasiraamu aba Al - Shabaab .
Abasiraamu aba Al - Shabaab .
aba Al - Shabaab .
ku nnumba za Al - Shabab azaakaggwa
nnumba za Al - Shabab azaakaggwa .
za Al - Shabab azaakaggwa .
baavumirira ebikolwa bya Al - Shabaab .
ebikolwa bya Al - Shabaab .
bya Al - Shabaab .
eyannyonyola abayeekera ba Al - Shabab ng'ababaka
abayeekera ba Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera
ba Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera b'omu
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga ,
bwa Al - Shababa bwalaga , nga
yakubira amawanga ga AU omulanga okuteekawo enkola
okuteekawo enkola za UN ezirwanisa obutujju .
nga obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte
obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe
abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina
b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina ku
nti ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata pulezidenti
olukwe lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya
lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka
bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka z'olukugaana
, ssenkulu wa UNPF yagamba obwavu ,
ensonga z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa
z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte
mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba
kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba ,
ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba , buli
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera by'abakazi
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab bugootaanya
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka
bwa Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka y'olukuggaana
gwa leediyo ya CBS .
mu musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe
musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali
okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali bwawerebwa
ne gavumenti ya NRM
Mayiga agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja
agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti
, Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti obuwumbi
mu mikono gya Buganda Land Board okuva
mikono gya Buganda Land Board okuva ku
gya Buganda Land Board okuva ku meenunula
ebibiina by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
omuli abo abawagira NRM okugeza eyaliko ssentebe
bwalimu oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
n'ekyo gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa
ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
ebiwerako byakolebwa ku ADF mu Kampala era
ku bayeekera ba ADF .
National Resistance Movement ne
National Resistance Movement ne Rwandan
National Resistance Movement ne Rwandan Patriotic
Resistance Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina
Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala
ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala kukozesa
yonna olw'okwegatta ku Al Qaeda .
olw'okwegatta ku Al Qaeda .
okulwanisa anti - Americanist jihadists .
anti - Americanist jihadists .
Gye buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa