Nyoriwoni ne oketo apisgi maduong' Kakamega kendo gi chiwo puonj malach ne jopur e kantis ma Bungoma , Kakamega , Vihiga gi Busia .
Gi sani , Pek magi yudo en nengo ma malo mar chiemo gi teko stima moloyo e to tong' .
Piny owacho ochikore tir e winjruok mar ayie mar loko ohala maonge rochruok / ageng'a gi piny mar Amerka , Ker Uhuru ne owacho chieng' tich ariyo .
Wuoyo ewi ayie mar ohala maonge rochruok neochako 2018 kaluwore gi romo maeobet e kind Kre Uhuru gi Ker machon mar Amerka Donald Trump .
Kata kamano , tarik 8 Due mar abiryo higa mokalo ema ne pinje ariyogo ne okuongo lando yango winjruogni , kendo tarik 31 due mar abiryo higani ema ne oyier mar geto sei e winjruok .
Due mar ang'wen higani , Ambasada ma amerka Katherine Tai ne omedo wachoni winjruogno onego riere tiir gi agenda mar Ker Joe Biden mar Build Back Better , manyalo lewo ayie .
Kane ojiwo ber mar sekta mag jii giwegi e dongruog ngima e Kenya gi yore mag kelo tije , Ker Uhuru Kenyatta neowacho ni piny Kenya ochikore tiir gi tieko ayie mar winjruok mag ohala maonge rochruok gi US .
Ne owachoni riurwok mang'eny kind ohendni matindo gi madiere ( Small and Medium Enterpriese ( SMEs ) ekind Kenya gi Amerka biro konyo e yawo ohala madongo mayudore e kind pinje ariyogo .
Ker ne orwako ohendni matindo ( SMEs ) mondo obi otim ohala e pinywa kagi donjore ewinjruok mag ohala makonyo pinje ariyogo , komedo ni ohala e misingi mar dongruok mag dak epinyka .
"""" Kae ema thuolo makende yudore . Mae ok en wacho ni wanyiso jogogo madongo mondo kik chopi , negisetundo kodwa kae . Ohendni madongo nosetundo kae . """"
"""" Kata kamano gi onge kod romo mar kaso dongruok ma oriwo ohendni matindo mantie kod romo mamalo mar loko ngima kod dak e okang mapiny e pon , """" ne owacho .
Ne owuoyo e diere romo e yor yamo , mar ohala mar jotelo mapiny ngima e bade mar Amerka , e wi duoko kare ngima mar dak .
Ne oguelo ohendgi ma pinj Amerka e keto duka e piny Kenya , ka owacho ni piny chiwo chiro mapiyo ne mwandu moya Amerka , kendo yawruok e chal dak ka osir kod ng'eyo kod rieko man malo mag jotich ma hike gi tindo ma oikore kawo mwandu moya Amerka kod yore go manyasani .
"""" Ageno ni mae en konyruok wa watee e riuruok machiwo thuolo mar keto mwandu mantie kod nuengo madongo ne kembe mag Amerka e seche magi chiwo thuolo mag orak ne jokenya , """" ker nowacho .
E wi kuonde mag ohala maonge pogruok e piny Afrika ( AfCFTA ) , ne owachoni chenro mar ohand riwruok mag pinje noriwo chich Afrika ma oingo oganda tara achiel ei atonga achiel maketo piny Afrika kende e dhadhu mar keto mwandu ne ohendgi mag piny Amerika .
Keto e tim e higa 2012 , AfCFTA ne ochakre ayanga dwe Januar 1 mokalo , kod pinje 55 ogen chako ohala ebuo winjruok .
Kaluore gi nonro manyien mar bengi maduong e piny ngima , AfCFTA nyalo ting'o malo jokenya gana 4 . 4 kowuok e dhier , e seche ma piny wuok e jogo mayudo kony mamalo koya kuom gombo mar andike mar ohala .
"""" Ebuo tipo mar AfCFTA , yuto makende nyalo medore kod atamalo abiryo erom higa 2035 , kopim gi ratil ma aluora Afrika - yuto maduong' moromo , """" Jokungo madongo mag bengi maduong e piny ng'ima Caroline Freund kod Albert Zeufack nowacho e nonro .
E yor omenda , yuto ochung'ne machieg'ni gi siling Billion $ 444 ( Sh45 trillion ) e Afrika erom higa 2035 , ka pinje mamoko igeno ni ondik meto mar siling Billion $ 76 ( Sh7 . 6 trillion ) mag yuto makende .
"""" Yuto okere mopogre opogre e kor lele Afrika , """" nonro lero .
"""" Malo mogik tung' nigi Côte d'Ivoire kod yuto atamalo 13 kod Zimbabwe gi atamalo 12 , kiluwe gi Kenya , Namibia , Democratic Republic of Congo kod Tanzania gi moingo atamalo 10 . """"
Pare ni in ja ng'ad rieko e lwasi manitie kit duol kendo oluongi kod kambi mondo iduok e wang'e gima nosedendni kaka kethruok riuruog jotich ( broken HR system ) .
Kmbi osebedo kachandore kod kwan jotich mang'eny ka tin jotich mang'eny tiyo kuom higni ariyo .
E puoth , jo tiye orak mawuok nyiso ni negin jowuok e kinde molewo .
Duol ma iye matayo yore orak kendo winjruok mag jotich , nochuno ma obiro paro mar jiwo jotich mondo kik kidhiyo , gi mago pachgi oknodhi kare .
Apisa maduong kod jachiw orak nowacho ni sechemoko nywando jawasigu , ng'atno maok otudre kod kambi , ok biro konyo kende nono kendo obiro loso achiedhnadi .
Rang'o mokuongo obok mag jauso nyiso ni ng'ato ka ng'ato okawo chandruogni matek .
Telo osechako chiwo mag pok ne jotich ma otiyo kaka dwarore . Nitiere puonj moyangi kod pengo gi techo e weche mag tich .
Kambi ni kod lek ahinya mar loyo chandruog anyuola , gima onego bed ranyisi maber ne joma tindo , kod jotich mabeyo .
Ang'o ma omiyo jotich ok budhi ?
Mae kelo kiawa momiyo ochako dayo jatichgi machon , ma en jalony kendo japuonj e mbalarieny ma ongere .
Iorne winjoni matin kaluore kod chandruogno mondo okonye e puoyo pekno .
E bang kinde moko , ne oyuayo na tol , gi gino machalo wach duoko maber .
Abuok ka iparo ni kamiti mar kanyo mandiko jotich opogre .
Onge gino ma ok tii maber e riuruok moro a mora , ng'ato ka ng'ato idwaro okel nwengo ma riuruok yudo .
"""" Mae en sigana magoyo lokruok mang'eny piny ; ni riuruok dwaro lokruok nikech pogruok . Onge tiende . Riuruok mora a mora ma oriwo jii en kaka en no nikech jok moko e riuruogno dware kamano , maok odewo mawachore . Gima ineno ni otur tiyo maber ne ng'ato kata jokmoko e riuruok . . . tije ok en loso riuruok ma osekethore kata
kamano en ng'eyo ng'ano ma riuruok tiyone kod maok otine , """" nowacho .
Kakuzi PLC osingo keto mwandu ma oingo siling gana 400 e jiwo pith olemb avocado .
Ka owuoyo e yor mbui e romo 93 maduong' mag kembe ma ibago higa ka higa ( Nairobi Securities Exchange ( NSE ) listed firms 93rd Annual General Meeting ) , jakom Kakuzi PLC Nicholas Ng'ang'a ne owacho ni higa no kambi biro keto mwandu moingo gana 400 mag nyiewo giko manenore ( capital expenditures ( CAPEX ) ) e seche temo ting'o malo dhadhu tiye matindo e medo romo e yor
yuto kendo jiwo chung' maber mag olemb avocado e pinj ngima .
"""" En buok ni chiche yudo olembe madhadhu gi ber kende koya e Kenya , kendo e chopo e lek ni , gero ng'eyo dwaro mar chiro e kind jopur en gima maber mokalo , """" Migosi Ng'anga nowacho .
Ne omedo ni kambi kendo manyo thuolo mar medo dhadhu koya kuom cham go kendo geno yudo thuolo moko malombo wang' e medo yore yuto .
E ng'ado rieko kambi kod jo orak motegno 2 , 500 , nowacho , biero dhi nyime keto mwandu e nyago olembe kaka matr avocado , macadamia , pith yien kod jamni ka ipimo kod ohala manyien mar blueberry .
"""" Chich olemb abakado mag Kakuzi nobedo motegno , maok odewo chieg'ni loro e sekta mag uso chiemo e kor chiche wa mapile . Wageno ni chier matin biro betie e higa 2021 , kata kamano ok osingi . E geng'o ma , wadhi nyime kod timo ohala kod jo ohala wa machon kanyakla kod manyien mamoko e kor pinje 14 ma opogre , """" Ng'ang'a nowacho .
Eromo mibago higa ka higa , weg kembi , maonge pingo , nogoyo kura kendo siro siling 18 mag pok mwandu e mwandu ka mwandu moketi , mochung'ne atamalo 28 . 5 mar dongruok koya e siling 14 mag pok mwandu mochul higa mokalo .
"""" Chich piny ngima chiwo duoko maber ne olemb abakado moya Kenya nikech nyalo gi mantie malo mar chiwo olemo maber , kata kamano onego watii matek mar nuango chiro , """" Ng'ang'a nowacho .
Kambi osemedo yudo chiro mantie gi yuto maber ne olembe mawuok e Kenya kaka abakado kod macadamia kendo biro dhi nyime keto e tim ber ma ochiw kod riuruok mag wuog kambi matindo .
Kambi bende osetimo maber maok odewo rochruok ma okel kod midhiero ne ngima mar dak .
"""" Amor chiwo ler ni midhiero ne ok ochuno wa chungo ja orak moro amora . Pare ni kwan jo orak ne omedore , kendo ne wanyalo luoro kinda wa mar winjruok mar jo orak ( Collective Bargaining Agreement ) kawan kod duol motelone pith chae kod pur ( Kenya Plantations and Agricultural Union ) e wi medo yor chudo , """" ne owacho .
Riuruok mar Three UK - kanyakla mag dukni madongo , higa ma okalo ne ochungo nyiewo mag abocado kowuok e kambi ohand pur mar Murang'a kaluwore kod ywagruok e roch ratich dhano gi jokmoko 85 .
Kakuzi PLC sani kawo kinde ne e yawo pur kod dongruoge mopogore opogre mag macadamia , blueberry , jamni kod yore ohala mag uso bungu .
Apisa mduong' mar kambi mar Safaricom , Peter Ndegwa ( diere ) , ga gin kod , jagoro ma ongirore e lony ma nyasani Joe Mucheru kod jachung' jamak ngai maduong' Mercy Wanjau e kinde sidho lai e yor tudruok mar 5G manotimore Micheal Joseph Centre .
Jata chicke keto mwandu kod uso osepuodho keto mwandu gi Safaricom kuendo mopogre opogre miluongoni Mali .
E lupot masani e wi wuodh yore mopogre opogre mag keto muandu , e pend chik , duol mar chick keto mwandu kod keno ( Capital Markets Authority ( CMA ) ) nowacho ni ranyisi mar riuruok keto mwandu ( collective investment scheme ( CIS ) e yor alosa kod riuruok gi jata omenda , Genghis Capital ne nyalo chungo moromo pek mag chike .
"""" Gi chien kambi nokwayo rueko e sandbox kuom thuolo maromo dwe adek kata kamano negi kwayo kendo meto mar kinde mondo okony e romo gi jonyiewo mantie maboyo , """" CMA olero e kidienj lupodgi .
"""" Kambi notieko timo pimo kendo chik noyienegi pedho mwandu e ratil mar ohala . """"
Kembni mamoko osewacho ni chike sandbox oriwo Pezesha Africa , kambi mar Innova , riuruok mar Central Depository and Settlement , Pyypl Group , kambi mar Belrium Kenya kod telo mar Four Front .
Chike mag sandbox oyie nyiso eyor aneno theth mag pim ebuo thin ting' mar pend chike kendo e geno yuayo kembe masiro weche keno kod omenda e yore manyasani , kanyo achiel gi obok mag chiche keno kod uso kaka jous mwandu , jotend omenda , jo ng'ad paro e weche keto mwandu kod CIS e temo yore ng'eyo manyasani kod kony mag omenda .
Jatelo maduong' mar kambi mar Safaricom Peter Ndegwa juma mokalo nowacho ni girito puotho koya kuom jotaa chike kapok gisidho ayanga keto mar mwandu kuonde mopogre opogre .
CMA nomedo keto e ng'eyo ni kwan madito mane obetie mag joket mwandu nenyalo medo chuno e ran'go kendo chike matayo romb jokanyo ma oja bagi e kor higa ka higa .
CMA medo wacho ni kwan madong'o mag gige pimo ( joket mwandu 50 , 000 ) nedwaro ni otim kare pimo mokalo lal mane inyalo kel kod gombo mar sandbox .
Puotho nyiso ni sani koro irito paro koya kuom jotaa chike mamoko kaka bengi maduong' e piny Kenya ( Central Bank of Kenya ) kapok odhire e chiro .
CMA kendo noketo e ng'eyo ni moko kuom mwandu mawelo miketo , mochan gwelo e kar hola kod uso mwandu mar piny Kenya oridore ahinya ne chike lwasi masani .
Kaluore kod CMA , mwandu mopogre miketo manywando kembe masiro weche keno kod omenda eyore manyasani kod keto mwandu kuonde go mopogre opogre e kidienje mopogre opogre e yor pim , dwaro ng'icho matut koya kuom duonde mopogre opogre mag jotaa chike , kaluore kod chal gi e sekta mar omenda .
"""" Moko kuom kwayo mawaseyudo e bedo e kanyo mag chike Sandbox gin makelo pogruok kendo gin kod kido ma jotaa chik mopogre opogre , onego ono , """" CMA wacho e lupode .
CMA nosidho ayang'a chike mag sandbox e dwe mar adek higa 2019 kendo negi gwelo kembe mondo olosi kendo pimo ranyisi go manyien .
Chakre kanyo , kwayo 24 osechopo kendo abiryo kuomgi osechual ne sandbox .
Kembe e yor pimo kod ng'eyo e yoo nogo manyasani mar blockchain kod keto mwandu kuonde gogo mopogre opogre , ne otayo chenro .
Jagoro maduong' mar Dock Workers Union Simon Sang ( kor achwich ) gi jatelo ma jakanyo Julius Nyandiko .
Jolar kom jagoro e Dock Workers Union ( DWU ) nyoro ne joyware giwegi eseche ma kampen mar tarik 20 due mar abich ochacho .
Eseche ma jomoko ne dwaro mondo ochwal nyime tarik mar yiero , jagoro maduong' Simon Sang ne odiro oko chenro mane oket mar Kanti Labour Officer tayo yiero .
E barua mane ondiki tarik 8 due mar abich , Sang ne owacho ni DWU National Executive Committee mokala ne olero kendo tij apisa majaduoko , ka oedo ni apisa mar labour nyalo mana rango yiero to ok taye .
Ne owachoni ni yiero ibiro taa gi board mar yiero kaka ochiki gi registrar mar oriwo mar ohala ( trade union ) .
"""" Board mar yiero e buwo kom mar Martin Oindo , owinjore mondo uti kod gi kanyakla . Joge biro timo weche mag pesa duto tee , ma ionge ng'eyo e kaka loso rigista mar yiero , yiero kuonde go ombulu , kod timo yiero , """" Sang ne owacho .
Bende ne omedo ni jondiko mag yiero ibiro gol Kenya Ports Authority ( KPA ) .
Maye osekelo ywaruok gi jipo koa kuom jochung' moko .
nyoro , Omar Masumbuko , maen jalar kom mar GS , ne opingo Sang kuom """" temo loko chike kind mag tugo . """"
"""" Oromo mosetaa gi Sang oseduoko jotich chien . En ekinde telonee majotije oselalo omenda mag tiyo seche mang'eny kendo ne orem e chwalo meto mar osara mar jotich , """" Masumbuko neowacho .
Koa higa mokalo , KPA osebedo ka geng'o yuto mag seche mang'eny gi ataamalo 30 mar osara , kendo osemiyo jotije mag port dok dala gi pesa matin .
Sang , kata kamano , neowacho ni wach chudo mar seche mang'eny ibiro riee bang keto sei e Collective Bargain Agreement ( CBA ) mabiro timore tarik 16 due mar Abich gi riwo .
CBA miyo jotich ma jokanyo mokalo 4 , 400 mag riuruogno atamalo 10 mar meto mar osara kochakore dweche 16 mosekalo .
Duol matayo weche osara gi meto , katamano , ose kwero KPA kagiwacho ni mol mar omenda machalo kamano oknyal rito meto mag osara .
Jachung' machielo , Harry Arigi , ne owacho ni yiero onegochwal nyime nikech gituomore gi yango mar Lamu Port tarik 20 due mar abich .
Ne owacho ni jokanyo moko mag riuruogno biro bedo modich .
"""" Ng'eny jokanyo mag riuruok mowinjore goombulu biro bedo modich Lamu . Wadwaro mondo jokanyo duto mondo oriure e yiero mochunoni , """" Arigi nowacho .
Jok mamoko molapgi ndong' gin kaka jakom machon e tiye mbugru e dho wath Edward Opiyo kod jachung' mar Mikindani MCA , mabende en jaus chiemo maduong' , steward Renson Thoya , Abubakar Mohamed , Said Chande , Alphaeus Aluoch , Jorum Kiilu , Ezra Okong'o kod Fatuma Mbule .
Majengo Warrah , Siyat Abdullahi , Moses Abebe , Kanga Maganga , Athman Athman , Mohamed Mabanda , Mohamed Ibrahim kod Adenan Ondieki bende olapgi ndong' ne kom no .
Koweyo mano , jotich tee mag KPA manigi gombo e kombe DWU osekawo yueyo mar bedo e yiero , kendo ponono oyombgi pod gibiro bedo ni gin kod tije gi .
Masumbuko , jagoro mar riuruok mar jo us chiemo matiyo e mulo mwandu kod wuok mag mwandu go oko mar kambi , noyango ni nokuayo yueyo mar dhi lodho dwache mar chung' .
"""" Sang oserem e geng'o jotich kuom sendo . Okosebedo ka onyalo wuoye wach chudo mag jotich bang tiyo e seche momedre , """" Masumbuko nowacho .
Kata kamano Sang nokoyie gi weche Masumbuko , ka owacho ni ne osegoyo luenje mang'eny mondo ober ywagruog mag jotij KPA .
Nowacho ni chakre noyie telo mar DWU , jotich osebedo jo orak ma ichulo maber moloyo e piny .
Jatend riuruok gano ni osebedo ka ogore mondo one ni andike mar winjruog jotich ( CBA ) ondiki kendo oket matut e tim , ka omedo , """" Adwaro dich kendo okadwar bedo e paro achiel winjo weche manono mag jowasika . """"
"""" Okasebedo ka akwayo ombulu nikech adwaro temo matek mondo meto mar andike winjruog ywak jotich ( CBA ) kod atamalo 10 e meto mar osara ne jokanyo ochul """" Sang nowacho .
James Nyabando , ja ohala maduong' mar rabolo Moitunya e Nyamira kanti ng'iyo achiel kuom saga minyalo uso e ode mar keno .
Jopur rabolo mar piny Kenya ikre ne ohala maber mar uso mwandu oko mar kenya , ne piny korea mamilambo .
Ka obete e then mar bawo machieg'ni gi od keno mantie e bath ndara e dir ndara maduong' mar Kisii - Nyamira - Kericho , James Nyabando ma onge kiawa rito ng'ato mondo onyieu saga mag rabonde manumu .
Chakre okinyi , oseuso mana saga achiel kende .
Beche ringo koya siling 700 ne saga maduong' mogik mapek mare machieg'ni romo kilo 60 nyaka machieg'ni romo kod mar siling 300 madit matin mapek mare chieg'ni gi kilo 30 .
Jonyieo mang'eny manyiewo rabonde mag ateda gin joriemb nyamburko mating'o mwandu moya kata mochomo bombe kaka Kisii , Nyamira kod Kericho .
En owuon ok en japur kata kamano onyieo kuom jopith kendo ouso kendo e yudo nueng'o maber .
"""" Mae ok en donjo e ohala marach nikech ayudo nueng'o maber . Kata kamano ohala masani yuto ok en piyo , """" Nyabando wacho ne Standard .
Achiel kuom jokou rabolo mapile en Lukas Moganda mar gweng' Moituny , machieg'ni romo ondamo 500 koya kar keno mantie e bath ndara mayudre Nyabado .
Moganda ni kod kwan tee moingo yiend rabolo michamo 800 e puodho nus heka .
Ka rach , onyalo kayo nyaka saga 50 wik ka wik , ma ouso ne jokony e nyieo kod uso madong'o mantie machieg'ni kaka Nyabando kod jowero mating'o yuto nyaka Nairobi mantie kod chiro momio .
Kata kamano pek maduong' ahinya en neng'o matin mayuto kelo kaluore kod chiro mantie piny kod sand mag jokony e nyieo kod uso .
Bei e puodho mag saga madong'o ahinya machieg'ni romo kilo 70 ringo ka oya siling 600 nyaka 700 e seche ma pek mar kido matin chieg'ni romo kilo 30 inyalo us matin ne siling 250 .
E puothe , Moganda puro kido ma opogore mag rabolo mar Ng'ombe , e padh kido mar Gros Michel ma gin gige pur mapile mag rabond ateda e aluora .
Neng'o chieg'ni ni rom e kor kantis mag Nyamira kod Kisii ma jopur thothne rabolo ahinya ahinya uso keyo margi e nang'o mayot mokalo .
Kuom ranyisi , sigand Moganda onge pogruok moro kod mar Evans Onsinyo , japur mawuok Suneka Bogiakumu ma puoth rabolo mare heka ariyo okosebedo ka duokone yuto maber kaluore gi rach mar chiro .
Kata kod pek , gi ma jopur ariyo gi kod kod jopur mang'eny mamoko kale , nitiere pilni mar geno ne gin , e chiro mar piny ng'ima bang Korea mamilambo yao chiro manyien mag rabolo manumu mag ateda kod broccoli .
Kaluore kod oboke mowuok e migao mar kembe , chiro kod dongruok mar ohelni ( Ministry of Industrialisation , Trade and Enterprise Development ) ne duol mar jotend kantis ( Council of Governors ) , kantis osekwa mondo giyao thuolo mar chiro ne yuto majopur puro .
Migao , e wach mochim ne gabanas kata jotend kantis , chiro mar rabolo ne pinje maoko ne pod tin mokalo kendo ne nitier dwaro matek ne kantis machuny gi ne gombo donjo e ohala mondo olu mapiyo wach mar oboke .
"""" E nono mar oboke ma dwarore ne keyo mora amora e chiro mag pinje maoko ( phytosanitary conformity certifIcates ) , ijiwi mondomifuar kanti moro amora mantie kod chuny ne jatelo matayo duol machiwo kendo rang'o ngima mag yedhi e piny Kenya ( Kenya Plants Health Inspectorate Services ( Kephis ) ) , """" pend oboke wacho .
Yauruok aila gi kelo hawi maduong' ne jopur ekor gwenge machal kod Moganda ma dine ok kamano , ne nitiere giko jok kod pur nikech koso yor chiro .
David Orori , apisa madung' mar ohala e kanti mar Nyamira wachoni thuolono osechiero dwaro manyien mar medo keyo mar rabolo kata e chako ohala mar pur mar broccoli .
"""" Wa onge kod duoko ma omiyo jopur magwa ok nyal tiyo kod thuoloni . Kata kamano , sani koro onego waket wengewa e bolo pur man kod keyo manigi dhadhu manyalo kalo dwach obok kod rang'iny mag pinje maoko , """" Orori wacho .
Kanti oseko pimo yuto mar higa mar gana 1 . 1 metric tonnes mag rabolo saga manumus kama mopim jopur matindo 390 , 000 e jokanyo marauma e keyo , kaluore kod duol mar pith kod chiemo mag pinje United Nations ( Food and Agriculture Organisation of the United Nations ( FAO ) ) lupot mar higa 2014 nomiyo pek rango lal mar chiemo ( Food Loss Assessments ) .
E wi yuto tee mag rabolo e kanti , atamalo 60 mag gi gin saga mag rabolo manumu ma ahinya gin mag tet kendo atamalo 40 ma odong' en kido manyak e kuonde oro kaluore kod duol mar Techno Serve ( TNS ) .
E kinde ma kanti ma Meru otelo e yuto mar rabolo kod machieg'ni romo atamalo 40 , ka iluwe kod kantis ma Kirinyaga kod Tharaka Nithi kod atamalo 21 kod 19 e luruokno .
Lupod FAO nyiso ni kantis mag Kisii , Nyamira , Bungoma kod Kakamega gin jopur madong'o mag rabolo saga mag tet ma sanii ikelo kod chiro manyien mane oyau South Korea .
Jotelo adek e pith rabolo ahinya ahinya donjoe e pith rabolo manyak kuonde go mag oro .
Kod yuto mar chiro manyien , piny Kenya odonjo e grup maduong' mar jous rabolo e pinje maoko , chien mar pinje Cote d'Ivoire kod Cameroon .
E lupod ng'iyo chich rabolo motim kod FAO nonyiso ni e higa 2019 kende , Cote d'Ivoire no uso e pinje maoko maromo tan 411 , 000 mag rabolos ka piny Cameroon kendo uso maromo tan 167 , 000 oko mar tong' ne .
Kenya gi e loe nouso maromo tan 100 kuom higni ariyo : e higa 2016 kod 2017 .
Gabana ma Nyamira Amos Nyaribo ka rwako weche chiro manyien mar rabolo nowacho ni kuonde go ma oluoro nam , kantis mag Yimbo kod Milambo mar hoho mar Okak dhi yudo ber moloyo .
Ma en bang' tiek keto mwandu mar tara 7 mar kar ranyisi mar gige pur mag kembe moting'o pinje maoko , e kanti .
Kaka jokenya no oholo mondo odagi e kindi midhiero mar Covid - 19 .
Midhiero mar Covid - 19 nodhiro jokenya mang'eny e holo e konyo e yor dak nikech tuo no norocho chal mar dak e piny , ma oneno alufu mag jii lalo ngimagi .
E nonro mar Financial Standard e kwan jogo madwaro hola chakre higa 2019 nyaka dwe mar adek higani , nyiso ni jii jiweggi kod dhoudi ne odhi nyime kod atamalo 14 .
Mae kopim kod ndalo kapok midhiero mar Covid - 19 chopo , mane jokenya mang'eny ne nyalo chopo mayot dwaro gi mapile .
Nonro ni okan e lupod apisa mar hola mar bengi maduong' e piny kenya ( Central Bank of Kenya Credit Officer Survey report ) , ma nyiso ni e dwe mar adek higa 2019 , dwaro mar hola jii owuon kod hola mar dhoudi ne ochung' e atamalo 39 , machalre kod mar higa 2018 .
Kwan ni , kata kamano , ne oidho malo kod atamalo 43 e dwe mar Desemba higa 2019 kod atamalo 53 e dwe mar adek higa mokalo , medruok mar atamalo 14 .
Kwan gi yudore kod duoko koya kuom apisa madong'o mag hola e bengi machiwo hola go .
E lupod dwe mar adek higa 2020 , jo hol gowi 38 kod kambi achiel machiwo gowi e yor asinge ( one mortgage finance company ) ne obedo jokanyo e nonro .
E lupot , hola ne sekta mar jo ohala nobiro e namba ariyo bang' hola mag jii owuon kod hola mag dhoudi kod atamalo 46 ka iluwe kod kembe marego kod atamalo 31 .
Nonro ne oriwo sekta 11 mag tene dak mar oganda .
Mae ne onyiso idho mag hola tee kod atamalo 2 . 62 koya e siling tara 2 . 774 e dwe mar Desemba higa 2019 nyaka siling tara 2 . 847 e dwe mar adek higa 2020 .
"""" Dongo mag hola ahinya ahinya ne ochual kod medruok kembe mag rego , ohendni , wuodhe aneno mag jii owuon / mag jo ot , sekta mar math kod magawa , """" lupod nonro mar afisa mar hola , wacho e wi dwe mar adek higa 2020 .
"""" Medruok dwaro mag sekta ariyo okel kod medruok dwaro mag mwandu mapile mag jonyieo . """"
Mwandu mapile mag jonyieo gin mwandu kata chudo ma ochuno pile ka pile ne dho ot ka dho ot .
Gi nyalo riwo lewni , gige matiyo kod tek stima kendo kata mana chiemo .
Medruok atamalo mag hola michiwo ne jii weggi kod dhoudi , Samuel Nyandemo nolero , japuonj kungo e mbalarieny mar Nairobi , e kwedo lokruok ma okel kod midhiero mar Covid - 19 e chal ngima mar dak .
"""" Kane midhiero mar Covid - 19 chopo , yuto mag jii mang'eny no neno ka gima rumo ( leny ) , """" ne owacho .
Laktar Nyandiemo nowacho ni chakre chieng'no , ohendni ok nekel yuto maduarore , nochuno oganda mang'eny kawo hola e yor neno kaka ginyalo dak .
"""" Yuto gi nedok piny kendo ne ochuno gigeng're gin giwuon kuom mane ikelo kod midhiero mar Covid - 19 , machoro gi kao hola , """" ne owacho .
Atamaloni mar hola mag udi gi jii wegi , kata kamano ne olwar nyaka atamalo 31 , kaluore gi lupot mane ogol due mar auchiel gi Credit Officer Survey , kapok odok malo kendo nyaka atamalo 45 due mar ochiko .
Bende kane kwan ne odong e atamalo 45 e kwan duto mag hola e due mar adek higani , podi ne en malo kopim gi higa mar 2019 e seche gogo kapok Covid - 19 ne ojukowa .
Bang fwenyoni ni midhiero ok ne en yamo makalo kaluore gi pachwa , Migepe mag hola ne oyudo buok mar medruok mag hola , moloyo ahinya maonge gi gima osingi marito kaponi hola ok ochuli .
Kaluore gi lupot mar due mar ochiko higa mokalo , chike mag hola ne odong ma ok oloki e kidienje abiryo mag yuto kendo ne oridgi e kidienje ang'wen , moriwo kidienje jii wegi gi dhoudi .
Moko gin wuodh aneno , yore mag wuoth gi mag tudruok kod ohala mag udi .
Rido hola en koso holo ne gima omiyo ikwayogi . Nyalo timore nikech chike manyien moket gi duonde tayo weche omuom kata yore mag chiro .
"""" Rido chike mag holo e kidienje ang'wengo luwore gi midhiero mag Covid - 19 , """" lupot mar Bengi aduong mar CBK .
Lupodni bende fwenyo ni gombo mag gik yore yuto gi golo yore mag medo atamalo mag yuto bende ne okelo medruok e rido hola e sektas / kidienje mopogore .
Kaluore gi adiera ni hola mang'eny mag jii wegi gi mag udi onge gi gima osingi , Nyandemo nowacho ni lewo chudo nyalre mang'eny , maye ema lero rito mag hola .
"""" Wabiro neno koso chudo mamalo nikech yore mag yuto osechach gi gigo ma ok ong'ere kaluore gi kaka iwachonwa ni midhiero mar tuwo nyalo medre e due mar abiryo , """" ne owacho .
E nonro mane otimore due mar ochiko , atamalo 69 mar apisa mag hola ne okwano hola mag jii giwegi gi mag udi ekind hola ma ok chul ( Non - Performing Loans ( NPL ) , mane obedo namba adek bang wuodh aneno gi otende ma en ( atamalo 72 ) , gi ohand udi real estate ( ma en atamalo 67 ) .
Maye ne en medruok mar atamalo 30 kopim gi higa mar 2019 .
"""" Ekinde ng'iyo gik mane otimore e kuota , joduoko ne onyiso ni rang'iny mar NPLs neodong' ma ok olokore e sekta / kidienje abich ma yore yuto kendo ne omedore e sekta auchiel magin : ohala , wuodh aneno , gedo gi orak , jii gi udi , yoremag tudruok , """" lupot mar due mar ochiko higa mokalo wacho .
Medruok mar atamalo mar hola ( NPLs ) mag tije mag udi gi jii kata obedo ni otudore gi ywaruok mag dongruok mag yore ohala kinde mag midhiero moluwore gi chal mag andika mag jotich e piny , mane olwar kaluore gi luworo mar bengi e chiwo hola mang'eny ma ok osingi .
Buok malang mar Covid - 19 e tije andike e lupot mar Formal Firms in Kenya ( PEDL ) mane ondiki e ohala mag dongruok mag ji giwegi ( Private Enterprise Development ) e due mar adek nyiso ni karom due mar ang'wen , tije andike ne obuok gi atamalo 16 .
Nonro ne ogol kuom puodho yuto mag osuru mag riuruok jii giwegi kod kanyakla mar jaso yuto mag osuru , ne jotijgi .
Jalno ma osebedo kaluwo bajet mar kenya kuom higni matin ma osekalo biro paro weche ma imiyo pek higa ka higa kawacho ni , piny oseloso baget maduong' mapok nonenga .
Hik omenda mabiro mar 2021 / 22 ok owe oko , e seche ma jatend migao mar omenda migosi Ukur Yatani lando bajet mar silings trillion 3 . 6 - kamano , maduong' moloyo ! Matin mokalo silings trillion 2 ibiro kel kod choko mag sirikal , e machieg'ni siling trillion 1 . 8 mag choko gi koya e choko mag osuru .
Balang ibiro hol - kido mong'iyo kuom higni mokalo .
Bajet mar higani biro e diere pek mar chal mar ng'ima dak kokel kod midhiero mar Covid - 19 , e paro mosebede ni midhieroni biro rumo kapok oromo chakruok mar hik omenda mabiro .
E aneno kod medruok mag kute gi e kind okanda e piny mang'ima , kaka bende e piny Kenya , paro ni kendo nyalo bedo makelo ywaruok bange pogruok .
Migao mar chirth nowacho ni kenya nyalo neno okang' machielo mag kutego e dwe mar abiryo , miswero kod kudni motisi ni ( Indian variant ) .
Mae nyalo kelo kendo loro piny mabiro gi lokruok e chal ng'ima mar dak kod choko yuto mag sirikal .
Koso chanjo en wach ma piny owacho nyaka non mapiyo , kaponi piny nyaka muom kind midhiero ni maonge chandruok mikelo kod pek mar ng'ima dak .
Kata gope e bajede piny owacho ok thor betie kamano , kenya higa ka higa chalo ka gima yao thuolo maduong' e kind omenda mawuok godo kod mago madonjo .
Ponono ng'ato otiyo kod ranyisi ni e bajed dhoudi maggi , duoko biro chalo ni chieg'ni kod bedo jagowi ma ok nyal chopo dwache .
Mano e adiera madwarore e geng'o , edruok omenda wawuok mag piny owacho , ma en gima piny owacho oseyiego e kinde mokalo kod sir mag chike kaka maduoko chien tije omenda kendo meto mag osuru .
Adiera en ni piny kenya okosemuonyo e timo mae , kendo liet / achune e choko yuto mag sirikal , kelo ich wang' .
Ka imedo okang' mantie malo mar lal kod mibadhi mawaneno , gowi biro chalo ni chieg'ni dhi nyime medore .
Ting' mar choko osuru kod keto e tim owinjore otim kod duol matayo weche osuru ( Kenya Revenue Authority better ( KRA ) ) .
Onge kiawa ni duolno osemedore e yor tije chakre nyuolne e higa mar 1995 .
Jachok osuru pimo ni omenda maromo gana 4 . 4 mag yuto mag chok osuru ne okan e romb higa mokalo tarik 30 dwe mar auchiel , mantie malo koya gana 3 . 6 e higa mokalo .
Kata kamano ma en medruok mineno , kopim kod kwan jii , kwan mar yuto ni , chalo manitie piny ma ok nochan .
Medruok e kwan yuto mag osuru , duong' mokalo , nikech duoko mag osuru ma itayo e ngue yamo ( iTax ) , kod okang' maduong' midhiro kod duol mar KRA kokalo puonj ne jochul osuru .
Onge kiawa e yore tayo weche osuru e ngue yamo , ma oseketo ng'eto bedo mayot miwuoro kendo wich wil gi lai mabocho mag jii mane ineno e apis mar duond choko osuru , Times Tower , chieng' giko ng'eto .
Ka oweyo mano , pod nitiere mang'eny ma onego kete e tim mondo oket ng'ado osuru mayot kendo ma onge yuak .
Loro mag lai e seche ng'ado osuru e yor ongue yamo , en gima wan waduto waseneno , kata kamano , e kit kenya alisi , ma onge dewo wajarito chieng' giko ng'eto eka mondo wang'ad osuru kaka waja timo kod gik mang'eny !
Oboke ma ng'ato tiyogo e duoko osuru e yore duto yot tiyogo . Wach achiel mongirore , en ni jochul osuru ok nyisi lokruok nyaka gi tem duoko osuru .
Obokeni ok oyiene ng'ato lero kama yutone aye - e ratiro , otek kendo ok oyot loko . KRA owinjore loke maonge chandruok moro amora .
Higa mokalo ne nitiere pogruok kwan mag osuru mane otiigo e kuota mokwongo kipimo gi moko e higa .
Maye neluore gi chike mag Covid - 19 mane oketi e due mar ang'wen 2020 .
Ni nitiere ywaruok ewi lokruok mane onego tigo e higa mangima kata kane moko kuomgi ne dwarore .
Gikone paro ne ong'ad mar yiero .
Ng'ato nyalo baa dhoge kuom gima thieth makare en , makmana ni wach en ni ne okao kende maromo nade mondo ochiu paro , gi mondo olok yore iTax .
Paro machon osebedoga ni kata bedoni ng'ado osuru tek made , nyalo bedo ni jii matin ema biro ng'ado osuru .
Kata obedo ni yorego mag oselosi , nitiere weche mag tayo apisi mowinjore losi .
KRA osebedo katemo geng'o lokruok e kwan gi chike e yor temo duok piny chacho jochul osuru .
Duol mar Capital Markets Authority ( CMA ) osetayo rueko mar kembe auchiel e riuruok gi CMA Regulatory Sandbox nyaka noeyange e due mar adek higa 2019 .
Maye en kaluore gi andika mag ratiro mag tayo duondno ( Regulatory Sandbox PGN ) e due mar adek higa 2019 .
Kembe moseruaki e duol mar Regulatory Sandbox gin Pezesha Africa , Innova Limited , Genghis Capital Limited , the Central Depository and Settlement Corporation ( CDSC ) , Pyypl Group Limited , Belrium Kenya Limited gi Four Front Management .
Chieng wuok tich duondno ne owacho ni oseyudo kwayo 24 e robo - advisory , blockchain technology , tokenization of real estate , providing access to global stocks , crowdfunding platforms , Electronic Know Your Customer platform , Screen - Based Security Lending and Borrowing platform , Regtech solutions and Data Analytics .
"""" Dwach telo en mondo chakruok mar sandbox oriere tiir gi Capital Market Master Plan ( CMMP , 2014 - 2023 ) mafwenyo lony manyasani kaka achiel kuom abich mag tiegruok e chiche mag capital piny Kenya , """" """" Wyckliffe Shamiah neowacho .
Ne oyangorene ni dwach CMA en rango ahinya weche telo gi chike kagi ng'iyo aluora malokore mapiyopiyo e gik miuso e chirni ( capital markets ) , gigetich gi telo .
"""" CMA osebedo nyime mar neno ni giketo yore mag nyayo gi konyo dongruok mar FinTech gi lony eyi chirni ( capital markets ) e Kenya . Mochimore gi tij techo , telono dwaro chiwo chike mabeyo mag tayo keto lony mar FinTech gi yore ohala manayalo yaro chirni ( capital markets ) e Kenya , """" """" Ne omedo wacho .
Lupot oting'o wuodhe mideo ma osekale kaka konyruok ne ohendni matindo kuom omenda mochiu kod jii buora ma itayo kod kambi mar Pezesha .
Kendo oting'o puonj ahinya ma kamiti mar sandbox odeyudore , thuolo ma osefweny gi sani kod kaka mago ibiro ket e tim mondo obwe twak mag sandbox ekind mabiro .
Telo kendo osechoko mago ma ideo mondo onyis dongruok pend chike ne kambi mar Fintechs .
Ohendni matindo maloso chiemo katiyo kod cham , yudo medruok mar omenda tara 2 . 1 .
Duol mar singo omenda mag duongruok ne pinje mag Afrika ( african Guarantee Fund ) chieng' wuoktich noyudo meto mag omenda chako dongruok mar tara 2 . 145 billion ( Dola gana 20 ) kowuok e duol mar keto omenda mar Danish ( Danish Investment Fund ) ne pinje mapod dongre ( IFU ) e konyo e yor omenda ohendni matindo maloso chiemo kod cham e Afrika .
Medruok mar omenda mag chako dongruok , bathe ichiwo kod piny owacho ma piny Denmark , e bad kony mar dongruok COVID - 19 mar piny ( """" COVID - 19 Development Assistance """" ) .
Kanyo achiel kod tara 2 . 1 ma omedi , kwan tee mag omenda moket kod e kido mar omenda mar AGF duto romo tara 7 . 7 .
Medruok mag omenda e duol mar singo omenda ne pinje Afrika ( African Guarantee Fund ) biro medo kwan omenda michiwo ne ohendni matindo ( SMEs ) e Afrika . SMEs e Afrika oseneno dok chiem e rom kepo mar hola kaluore kod pek mar Covid - 19 .
E lupot mar nonro mar Kamisen mar kungo mar United Nation mar afrika ehiga mar 2020 ( United Nations Economic Commission for Africa ) lando loro mar ohala , onge mar omenda mag tich , gi dok chien mar dwar kaka pek ma joafrika manigi ohendni matindo yudo kaluore gi midhiero .
"""" Ket mokuongo mar omenda mag dongruok mosingne pinje Afrika ( Afrikan Guarantee Fund ) gi piny Denmark ne ok okelo kende dongruok e yore mag yuto gi dak , to bende ne gi konyo e kelo omenda moko mag dongruok koa migepe moko machiwo omenda mag dongruok , """" apisa maduong mar AGF , Jules Ngankam ne owacho . .
"""" Kaluore gi medruok mar omenda , nyalo wa mag chiwo yuto mag cham ne migepe mag omenda omedre kendo biro tayo yuto mag omenda e lokruoge yuto mag cham e Afrika , """" ne owacho .
"""" Ohendni matindo mag jii giwegi ochuno e loso gi girito tije mowinjore e Afrika , makmana ni giyudo pek madongo kaluore gi midhiero mar Covid - 19 . Wan kod chir ni keto mwanduwa biro ywayo jo ket mwandu moko mabiro nono nyalo mag jo ohala matindo e afrika , """" apisa maduong mar IFU , Torben Huss ne owacho .
Kum mar tong'o yiende e bunge mar piny owacho higni adek mosekalo okelo paro mopogore , jolony eweche mag aluora wacho .
Migao mar aluora , e higa mar 2018 ne oketo kum mar piny ngima e tong'o bao e bunge mag piny owacho kod mag gwenge mondo ewe mar kuro gi poko mar sekta mar bunge duto e piny kaluore kod dwaro mar kungo kuonde mag pii .
Kata obedoni osekonyo emedo lach mar bungu , kendo osekonyo emedruok nyadiriyo enengo bao ka jo ohala yuto e medruok mar dwaro kaluore gi koso yien .
Kaluore gi tudruok mar jofwambo mong'ere kaka Earth Journalism Network , dongruok mar Internews and Internews Europe , heka moingo 100 , 000 mar bungu mar Mau ne osekethi e higa mar 2000 .
Kendo kaluore gi United Nations Environment Programme ( UNEP ) , nyaka heka 107 , 000 mar bungu Mau Complex , heka 416 , 000 ne okethi ekind higa 1990 kod 2001 .
Jolony eweche mag aluora bende wachoni dongruogno pok osetimo mang'eny e chwalo lach mar bungu to osekelo chuok mabende osemedo ng'eto mopondo e pouthe jii wegi , mosepong'o thuolo modong' .
Echakruok , piny owacho ne ochano meto mar lach bunge gi atamalo 10 eromb higa 2022 , gombo ma neno matek chope .
Migao mar aluora e higa mokalo ne owacho ni omenda mar billion 48 dwarore e chopo parono , ekinde ma jagoro mongirore eweche aluora kod bunge Chris Kiptoo ywago koso kony mar omenda koa kuom migao mar omenda .
Jokanyo mamoko wacho ni kum osemedo nyadiriyo dwaro mag gige bao , mosemiyo piny Kenya nyiewo bao koa pinje maoko kaka Malawi , Uganda , Congo gi Tanzania .
Kinoro David , maen ja ohand bao ma Nairobi manyiewo bao koa Malawi kokalo Tanzania , neowacho ni kawe wige mokalo achiel mondo uyud msigo donjo e piny Kenya .
"""" Nitiere dwaro mamalo mag bao ma ijiwo gi sekta mar kedo gi ohand bao . Kata kamano , okyot yudo bao kaluoregi kum ; Puodhe jii wegi oknyal chopo konyo dwaro , machunowa geno kuom bepe ma oa oko e pinje moluorowa , """" Migosi Kinoro owacho .
"""" Kapok ne ogol kum higa mar 2018 , ne wauso fut mar bao ( board foot ( bf ) ) e nengo mar Sh40 , gi sani nengo osemedore mokalo nyadiriyo nyaka Sh100 . Seche mikao mar kelo bao e chiro mar Kenya en wach machielo , mamaiyo ohala bedo matek . """"
Ng'eny bao minyiewo oko gin kaka , pine , cypress gi mahogany .
Uganda , Malawi , gi Tanzania e chirni mongirore mag bepe mag pine gi cypress , ka bao mar mahogany wuok e piny mar Congo .
Jagoro mar riuruok mar bunge e kor gwenge ( The National Alliance of Community Forest Association ) Gerald Ngatia noyudo ni chakre ket kum mar ng'ado yiende , kembe chai , skunde kod migepe mamoko ma otenre kuom bunge sirikal e gige bao , oseyudo lokruok maduong' .
"""" Bepe mang'eny ma itiyogo e kor gweng' yudore koya e bunge mag piny owacho . Ng'eto mag yiende mang'eny , waneno ka aye e puothe jii wegi mondo opong' dwaro mabende pod okrom , """" Migosi Ngatia ne owacho .
"""" Jo ng'ad bepe mane ogeno e bunge mag piny owacho , neno pek mar jopecho . """"
Piny owacho ne oketo kum mar tong'o e bunge mag piny owacho kod mag gweng'e e higa 2018 .
Migao mar aluora noketo kum e kidienje .
Mokuongo ne ochakre kaka kuom mar dweche adek kapok ne omede nyaka dweche auchiel kendo bange nyaka higa achiel .
Dwe mar apar kod achiel mokalo , jatend migao mar aluora ne ochungo kum moko mag ng'ado yien e bunge piny owacho kod mag gwenge .
Chenro no ne en mar chiwo thuolo mar keyo gi golo yiende motegno gi yiende motii e bungu e aluora ma ok okalo heka 5 , 000 .
"""" Bang' rango dwaro mag bod mar Kenya Forest Service . . . , piny owacho ne ong'ado ni kum mag tong'o yien e bunge piny owacho gi mag gwenge biro dhi nyime , to biro pogore gi kata yiere gi keyo kod golo mag yiende motegno gi ma otii e bunge , """" Tobiko ne owacho .
Ne owacho ni keyo kod golo ibiro chung'ne gi kanyakla mar multi - agency .
Ka opogore gi golo kum moko , riuruok mar kembe mag bao ( Timber Manufacturers Association ( TMA ) ) wacho ni kambi pod hinyore kaluore kod chike mag piny owacho , ma ochuno jotong' bao mang'eny loro kaluore gi gope mang'eny .
Jagoro mar tudruok mar TMA Clement Nyoro ne owacho ni kambe ondiko wang' achiel jii 50 , 000 ma ogeno yudo bao e bunge mag piny owacho .
Ne owacho ni kum no ne oweyo yiende keyo motegno mondo otou .
Ne omedo wacho ni kembe ne oketo omenda ma chiegni romo Sh500 million higa ka higa , e yuto mag bombe kaka Njoro , Elburgon , Molo gi Timboroa , masani en lela .
Piny Kenya sani nigi lach mar bunge maromo atamalo 7 . 4 mar aluorane kopim kod atamalo 12 e higni 50 mokalo .
Kumno ne ogeng'o tongo mar bao kowuok e bunge , mondo ochiw ne KFS thuolo mar keto e tim chike mag rito bunge .
Kebs dwaro ni gige pimo liet ( thermal guns ) oketne gi ranyisi machielo .
Duol mar rang'iny ne osekwayo weg gige pimo liet ( thermal guns ( non - contact infrared thermometer ) mondo oketnegi kendo ranyisi machielo mondo ojiw somo .
Gige pimo go itiyogo e pimo liet e kuonde moyangre ne jii duto gi ute thieth e geng'o midhiero mar Covid - 19 .
Kenya Bureau of Standards ( Kebs ) ne owacho ni nwoyo keto ranyisi onego nee lokruok manyalo betie kata lokruok mapiny eduok mar rapim - ekinde ma itiyo kodgi .
Ma osenere e kinde ma rapim masani ochuno ni nyaka tigo e kuonde moyangore e pimo Covid - 19 , chiwo somo ma oknikare .
Pogruok e gige pimo timore kaka achiel kuom tiyo mar moko kuom kido maggi kata lokruok mar aluora ekindgi ng'ich ekor lwasi kata liet .
Liet moroamora ma malo ne digri 37 . 5 ineno ni ok ber , kamano mano kelo chich mar bedo gi Covid - 19 .
Josephat Bangi , motelo ne migao mar korlwasi e Kenya Bureau of Standards , ne owacho ni achiel kuom madwarore e keto kendo ranyisi e rapim en ka ochiwo somo mokowinjore .
"""" E pimo liet mar del kendo duoko ok wuogi kaka iparo kata eyo maler , """" ne olero .
Ka ifwenyo ni rapimni ok tii eyo makare kendo ochiwo somo ma ok owinjore , onego bed saa mar keto ranyisi machielo .
Bangi wacho ni e kinde ma rapim moko nyalo chiwo somo mamalo mar digris 42 , moko nyalo chopo nyaka digris 50 .
"""" Moko inyalo roch gi ywecho ( magnetism ) , """" ne owacho .
Sechemoko , ne oneno , kaluore gi chike mag kembe malosogi .
"""" Ma dwarore luore kod nyadidi mitiyo kode . Nitiere kuonde ma rapimgo pimo oganda matin , seche moko in kod jii abich e kari mar tich , e seche ma kembe moko ni kod jii mang'eny mowinjore pim e odiochieng' kendo rapim tiyo ahinya e odiochieng' alanga , """" ne olero .
Kembe moko maloso rapimgo nyalo dwaro loko bang higa , kata onge kinde machal nikech ma luoregi gi kaka itiyo kode .
E seche ma sigand Kenya opong' gi lek mag dongruok ( economic blueprints ) kochakre e Vision 2030 nyaka Big Four Agenda , pok osebete winjruok maler mag chike matayo choko yuto e gero chenro mag dongruog piny .
Kendo e kinde ma jokenya yudore e ohinga mar gope gi chike mapek mag osuru mamulo gimoro amora koya e makate nyaka chag nyithindo matindo , pek ng'eny .
Sani moloyo kinde duto tee , nitiere dwaro maduong' mar keto chik matiyo tayo chal mar ngima dak e yuto maber .
Paro maluoro chike golo osuru osegol kod jii mang'eny e higni mang'eny mosekalo .
Adam Smith nondiko e Wealth of Nations ni . . . """" yuto mar dak mag jii kendgi nitiere e kido adek madong'o : chudo mag udi , osara kod ohala . Jo chul osuru ma ok deu biro chulo osuru koya e achiel kuom yore yuto gi . """"
Gi pache , Smith nenore ni ne opogo chal mar ngima dak e piny mangima , e kidienje adek mag yuto kaka lowo , tich kod ohala .
Pache oseket e tim e kinde mosekalo kendo sani wamedo kidieny machielo mar ang'wen mar yuto ma en chakruok mag dongruok - ma yuto ne nitiere e kido mar hola ma onyuol .
E yore mang'eny , kidienje ang'wen mag yuto gi inyalo pim kod tiende ang'wen mamiyo mesa chung' motegno kendo maonge mbekni .
Gin e oinga ang'wen magero chal mar ngima dak e piny - tiyo kod achiel ma oingo mamoko kelo yombruok kendo mbekni e lai tee mag piny .
Ewi kidienje ang'wen mag yuto , jachak ohala ema osekelo pek mar osuru mamalo .
Chakre fweny mar chudo e yore manyasani mang'iyo ohendni ma itimo e kor yamo e medruok mar VAT ne gige moo , kendo masani ni kod pogruok e kwan mapiny mag chike osuru , nitiere ng'eny mag rageng' marocho ohendni mitimo e kor gwenge .
E kind gi tee , midhiero mar Covid muomo chal ngima mar dak , makelo rumo mang'eny mar tich kendo koso kue e aluora .
E seche ma ng'eny jii geno ni yauruok piny biro tieko aluora ma ok ber , nitiere luoro e kor piny madwaro lokruok mokuongo e chal ngima mar dak nyaka emano manitiere kod ber kendo majiwo ohala kod pok .
E pogruok , kidieny mar chudo mar omenda mag dongruok , nenore ka gima ne onguone e chudo mar osuru kaka ineno kuonde mamoko .
Dwaro migao mar omenda e golo osuru mar atamalo 20 e gope mag bengi biro duoko chien pek mar chulo osuru e sekta mag bengi nyaka madwaro romo omenda mar Sh7 billion higa ka higa .
Nenitiere singo manemiyo bengi duoko nengo mag hola chien , kata kamano wechegi ne othir kod ranyisi mopogore .
Ranyisi machalo kamgo osebedo kawachore ni chal mar ngima dak e Kenya en mar kumo ohendni kendo chiwo omenda mag dongruok .
E nonro mogik , Chung' motegno kendo maonge bekni inyalo chope kokalo e chike manyien mag osuru koa e kidienje mag yuto .
Kokalo e kanyakla mar kao ting' , Kenya nyalo choko osuru moromo ma bat moro ok owinjo pek .
Riuruok maong'ere kaka Boomba Clan , higni 14 mokalo ne ogolo wer milungoni 'African Timer , """" mawuoyo ewi kaka Joafrika tinne gi rito saa .
Kuonde tee Kenya , apiko , mong'ere kaka bodaboda , osebedo thieth mar 'tuwo lewo . """"
Kaluwore gi ng'wech kod yot , apiko oseng'ere kendo yudo thuolo e apps kaka Uber gi Bolt .
Makmana ni nengo mar moo duoko yoregi mag wuoth chien .
John Njeru osebedo jaohala mar apiko echuny boma ma Nairobi kuom higni auchiel mokalo kendo owacho ni en gi lony mamalo e medruok e nengo mag moo .
"""" Chien e higa mar 2015 kane achako ohanda ne anyalo tiyo gi Sh200 odiechieng' e nyiewo moo . Tinde to kwanda mar moo chakore e Sh500 nyaka Sh1 , 000 , """" ne owacho .
Mafuta ma joapiko tiyogo luwore gi duong mar injin . Injin matekone ng'eny modho mang'eny .
"""" Nyinge kaka TVS , Boxer kod SkyGo modho moo mang'eny kopim kod apikni moko , """" Njeru wacho .
"""" Joapiko mamodho mang'eny nitiere maber , moloyo to e chuny boma ma Nairobi kama watere mwandu madongo madwaro teko mang'eny . """"
Joseph Gikaru en rawera mane odonjo e ohand apiko higni ariyo mokalo .
Owacho ni kata bang yepo mar piny , jowuoth pod ng'eny kendo oting'o ng'enygi to yuto ok medore .
"""" Apikona modho man'geny nikech atimo wuodhe mang'eny kata kamano nengo moo podni malo , mapod okmed yutona , """" ne owacho .
E odiechieng' ne ajanyiewo moo mar Sh400 , tinde atiyo kod Sh600 .
Jam mar Nairobi osekelo ohala maduong' ne jo apiko .
Osekelo mbekni e kind neng'o wuodh kod yot mar wuodh apiko .
Kaka mag jii mang'eny ne odok chien kaluore gi midhiero mar Covid - 19 , Gikaru oseneno ni jowuoth mang'eny oloyo obed e nyamburko mantie e jam kar kawo apiko ma neng'o ne tek .
Chacha Nyaigoti Bichiang'a jalony kendo japuonj e yore omenda .
Mabende ondiko buk mar Mastering your money .
Weche mag tije omenda kelo ywaruok ahinya ahinya e kind joafrika .
En e tiend ywaruok e oganda gi migepe .
Penjo malich en : Ang'o momiyo jii mang'eny yudo chandruok gi pesa ?
Chacha Nyaigoti Bichiang'a , ma en japuonj mar weche omenda wachoni chakruok mar thagruok mag omenda en koso ng'eyo gi rieko .
Kaluore gi nonro mane otim gi World Bank nyiso ni oganda mang'eny e piny onge gi rieko mar omenda moloyo to e pinje ma yuto gi nipiny .
Nonro medo ni rieko matin mag weche omenda osekelo buok e weche mag omenda .
Kata kamano , ogendni temo mondo obed gi winjo e weche ma jii wacho e wi omenda , ma owuok e dongo gi .
"""" Kaka nw wadongo , ng'iyo gi jonyuo , jopuonje , riuruok mag lamo , kod todruok gin yore mag ng'iyo ma osetiego pachwa e yie weche moko mag omenda , """" Bichiang'a , ma en japuonj mar weche omenda kendo jandiko ma buk mar mastering your money ne owacho .
Ka wang'iyo mos , Kenya nigi jolony eweche mag omenda pogruok en ni en gi ywaruok eweche omenda .
Wuo kuom mibadhi mag pesa , gope ma malo kod thiro dongruok eyore yuto machuno joket mwandu elimo pachgi .
Maye ikelo gi yore morem mag tayo omenda .
Ute lamo osepogre nikech weche omenda .
Kuom kinde malach , pesa osebedo kaka yoo mar loko .
Kata kamano , kuom higni mang'eny omenda oseyudo lokruok .
Ka oa kuom ohala mag wilo , pesa mag chuma kaka silver gi gold nyaka pesa mag oboke .
Sani walose e omenda mag lony mag yamo ma bende iluongo ni e - money .
Sani wanyalo timo ohala kokalo e yore mag ong'we yamo kaka - M - Pesa , kod kata chudo kokalo e yore manyasani .
Yoo machielo mar omenda mosekel to pok oyiego en mar Cryptocurrency .
Ranyisi maber en Bitcoin makata bengi maduong' mar Kenya poko oyie gi landruok gi .
Omenda koro inyalo wach ni okalo yor loko kendo nyiso mwandu .
Mano nyiso ni gi Sh1000 , inyalo nyiewo pok e Nairobi Securities Exchange .
"""" Inyalo mana kano mwandu mar pesa e pok . Koro , ka inyalo nyiewo pok 100 mar Safaricom ka itiyo gi Sh1 , 000 , ngeche ni mwandu mag pesi nitiere e pok ma inyiewo , """" Bichiang'a ne owacho .
Kaluore gi Bichiang'a , omenda bende nyaklo bedo paro .
Mondo olos omenda , owinjore mondo ng'ato ogol paro manyalo kelo omenda .
Kaye ema paro maliewu donje .
Mwandu nyalo ng'e kaluwore gi kwan mang'ato nyalo golo .
Ne owacho ni ohala mar oro pesa gi M - Pesa owuon bende ne en paro ma osemiyo Safaricom bedo achiel kuom kembe madongo e africa Ugwe kod Madiere .
"""" Kelo paro , en nyiso ni parono nyalo rumo kendo kelo yuto ma inyalo kan eyore mwandu kata yore mongirore mag bedo gi mwandu , """" chiang'a ne owacho .
Joriemb nyamburko matiyo gi super petrol biro medo tiyo gi pesa mang'eny bang piny owacho medo nengo mar moo gi Sh3 . 56 ewi lita , mano ne ochwalo nengo nyaka Sh126 . 37 e boma ma Nairobi .
Joti gi diesel gi kerosene , kata kamano , ne ok oyudo medruok e nengo e dueche adek moluwore .
E ratiro mane ogol achien nyoro , duol matayo weche teko ( Energy and Petroleum Regulatory Authority ( Epra ) ) bende ne oduoko yuto mag chich kembe mauso moo mane rik ong'adi duwe mokalo , mondo ogeng' jokenya e medruok mar nengo .
"""" E kinde mag lokruok , nengo mar super petrol ne omedore gi Sh3 . 56 elita ka mano mar diesel kod kerosene ne odong' ma ok oloki , """" Epra ne owacho e andike mane oket sei kod e loo jatelo maduong' Daniel Kiptoo .
Diesel , mitiyogo gi jonyambruko gi kembe maloso gik moko biro usore e nengo mar Sh107 . 66 e boma ma Nairobi ka kerosene , mitiyogo eneno kod tet ahinya gi jochan , biro usore e nengo mar Sh97 . 85 e boma maduong' .
Medruok e nengo mar Petrol ne obiro kata obedoni ne nitiere dok chien e nengo moo mapok opuodhi e due mar ang'wen , kane inyiewo mwandu mag tich e due mar Mei - Jun .
Epra , kata kamano , ne nyalo bedo ni ong'eyo tegno e nengo , due mar ang'wen kendo mane nyalo geng'o nengo mamalo ne jonyiepo .
E nengo mar Sh126 . 37 e lita , petrol biro bedo ni ousore e nengo mamalo , kaluwore ni Septemba 2018 mane nengo neochopo Sh 127 . 8 e lita , bang piny owacho medo osuru mar VAT e atamalo 16 kuom petrol .
Nengo mamalo go ne ok obudho kata , nikechi sirkal ne oduoko chien osuru mar VAT gi atamalo aboro bang winjo ywak jopiny .
Ka oweyo nengo mar due mar April - Mei ma ok olokore kod due mar adek , Epra kod migao mar Petrol ne odonjo e winjruok mar duoko chien yuto margi gi kembe moko mag uso moo , mondo gikone ochulgi gi migao mar omenda .
Kembego ne orwako ng'eto mar Sh4 . 44 e lita mar petrol .
Nengono ne ni piny e kerosene gi Sh3 . 47 kod diesel gi Sh2 . 28 e lita .
Duto , ne wachore ni e due mokalo kwano tee mane okau kuom jouso ne en Sh1 . 34 billion .
Kane migao mar omenda ne oduoko ne jouso Sh 1 . 34 billion , ne nitiere chudo moko mar Sh0 . 50 e lita mar mafuta , mane owachore ni ne gin mag yore mag loso gi keyo chudo mag kembe moo .
Nengono ne onego chwalne jonyiepo kendo yudi e dueche chudo mag Mei - June .
Omendano ne odong ne kembe ang'wen mane nyiewo moo ka oa oko ebuo duol mar Open Tender System ( OTS ) , mane omi ting mar pogo gi chudo koa migao mar omenda .
E romo mar jotene mag jouso kod migao mar petrol mane otimore April tarik 15 ne okalo ni Sh0 . 50 e lita nenikare e chopo gige petrol ne jokenya .
OTS en lai migao mar petrol matayo dwaro mag moo mag kembe kod jouso mayudo tich bang goyo nengo mapiny mag moo ka oa oko .
Kar nyiso gik moko bende nyiso tapreta mane ondike tukene manigi huma , thum saende ma biro wero saende mane ohero ne joyuoro , mich mane ochodho e kindene kod gigene owuon ma oriwo ogute mopedhore mar jokwath kod law kitenge mong'ere .
Kar nyiso gik moko yango lony mar Francis Imbuga
Kar romo ma Kenyatta International Convection Centre ne opong' gi muya mar nyasi chieng' Jumamos godhiambo ka ne grube ariyo mag jower ma Amerka ne goe ngolo .
Jowinjo mane nigi ilo ne ower e kinde mane igoyo thumbe ma ndalogi ok kal mag jothum ma iluongo ni Blackstreet kod SWV ( Sisters with Voices ) ma wero kit thumbe mag rhythm and blues .
Grube ariyogi ne ogo ngolo e yo ma ywayo ji mane omiyo giparo thumbe ma higni mag 1990 .
Ka ne gigo ngolo e thuolo mokuongo e piny Kenya , jothum adek mag SWV ma gin Coco , Lelee kod Tamar ne oyawo pap gi wendgi mong'ere mar Weak ka gimiel e yo manyiso tiegruok ma malo mane kelo paro mar disko ma Kenya e higni mag 1990 .
Ka girwako lep baseball ma ralum , rambulu gi rangi fedha ma oduong'o rangi dhahabu , nyirigo ne omiel e yo ma opando hikgi .
Ne yot mondo ng'ato okaw ni gin jothum ma pod rowere ka Beyonce kata Lady Gaga
Nyiri adekgo ne obet e stunde maboyo ka ne giwero wer machielo mang'ula , Rain ma de ok obiro e kinde mowinjore moloyo mano ka ne koth ochue Nairobi bang' thuolo malach mar oro .
Coco , ma ema duong' negi kendo nigi nyakware ne olungo johera moko mane otelo timo singo mar kend e stej .
Nawinjo ni ng'ato nochiwo singo mar kend odhiambo ma kawuononi . Idonjo e chandruok mathoth , nowacho .
Duond nyirigo ne rapar ni pod geno nitie ne joma ohero kit wende mag soul .
Otieno mane ochan ka luwore gi Valentine nomedo bedo maber e kinde mane Blackstreet obiro e stej mondo ochiw thiepe kata maua mag rose makwar ne nyiri mane odhi neno .
Ranyisino nochwako iye kanyo ka wuok kuom grup mar jothum ang'wen ma gin Chauncey Black , Dave Hollister , Mark Middleton kod Terrel Philips .
Jothum ang'wen - go noyiengo odno gi teko ka giwero wendegi ma oher koriwo Don't Leave Me ka galamoro wer kendo miel kanyakla kodgi .
Kaeto ne giwero Money Can't Buy Me Love ma ne chalo kitendawili nikech ng'eny johera mane miel machiegni gi stej nyaka ne chul Siling' 25 , 000 ne otiko achiel kuom e otienono .
Kuom pesani , Siling' 1 , 000 ne dhi e agulu mar chiwo kony ne kech .
E higni mag piero ochiko grubno ne siko timo maber e piem duto mag wer , kendo wendgi mar No Diggitynonyiso kaka gin jothum mang'ula molony kendo mong'eyo gima thum en .
Kata kamano , pwoch ne odhi ne rowere ma ne nikanyo . Ne ging'eyo wendego kendo ne giologi mayot mana kaka tieng' machon ma ne ohero wende mag soul .
Mano ne onyiso maler ni tieng' miluongo ni generation - X ( monyuol e kind 1960 - 1979 ) en tieng' mar josiso ma dhi kaka piny dhi . Gimor gi thum maber ma ok gidew ni jothum gin johigni adi .
KICC notimo maber kelo thuondi thum ariyo ma Amerka e otieno achiel . Bende , ne gitimo chenro mondo Sarova Hotels omi ji gago motiap michamo e kidienji abich ! Onge ng'at ma noywago ang'e nikech pes donjo ma ne ochulo !
Kata kamano , thum ne ochakore molewo matin , grup mar SWV kata Sisters With Voices ne odhi e stej gimoro saa 5 : 30 motieno .
Jothum ma jo Kenya ema ne onego ochak saa 4 : 00 motieno .
Moko kuom jothum mag SWV ne chandore nikech iich nyasi ma ne opoto e stej .
Kaluwore gi lupode , SWV ne ochak e higni mokwongo mag 1990 gi osiepe Coco ariyo ma gin , Lelee gi Tamara kendo ne giseuso thumbegi milion 25 chop higa mar 2015 .
Kane thum chakore , Coco ne owuoyo ka gima ginyalo tiyo kanyachiel e kinde mabiro gi grub jower ma Kenya mong'ere moloyo . Ne owacho niya ; """" Ne aromo gi chwo mabeyo maluongore ni Sauti Sol , daher wacho ni aherogi ahinya . """"
Black , ma en jathum e grup mar Blackstreet ne owacho ni ne omor ahinya wer Kenya , kendo ni thum motienono ne ochiero gombogi mar dhi nyime loso thumbe manyien .
Bang' yudo masira mar ndara moturo tiendene ariyo e Januar 2015 , jawer wende kanisa Peace Mulu ne onindo e wod Kenyatta National Hospital kendo chunye ne ool ahinya .
Joma nohero thumbene ma ne lime ema ne odwoko chunye .
Wendene mong'ere ahinya kaka """" Ombea Adui Yako """" nomiyo obedo rahuma mong'ere Kenya duto . Kata kamano , bang' wer kuom higni mang'eny ne onge gimoro malich ma ne osetimo .
Pod ne ok oyud pesa malong'o kendo gowi ma ne en - go e osiptal ne osechopo siling 870 , 000 .
Achiel kuom joma ne olime e osiptal ne en Bob mawuok Liberty Afrika maneochiwore mar chulone gop osiptal .
Peace wacho niya : """" Ne atamora , kata kamano , e dwe mar Mach , ne obiro e oda kaachiel gi miyo miluongo ni Olive . Ne owacho ni jatendgi , ne oorogi mondo gimiya pesa ka ayienegi timo ohala gi wendena ang'wen . """"
Peace medo niya : """" Ne an gi gop osiptal ma dhiromo milion achiel , to ng'ato okelona chek mar siling 450 , 000 kendo onyisa ni obiro chula siling 150 , 000 ne moro ka moro kuom wende ang'wen - go ka aketo seyi e otas . Ne ayie ma ok aparo diriyo . """"
Ne ok ong'eyo . Kare Seyi ma ne oketono ne miyo Liberty Afrika ratiro duto mag wendenego , kendo gin ema koro ne gidhi bedo weg wendego .
Wachno ne dhi tugo lweny maduong'ie moloyo gi jothum . Kambi mar Liberty Afrika ne odhi nyime moketo wendego e Skiza Tunes mar jo Safaricom ma ok ginyiso Peace .
Skiza Tunes en gir Safaricom mamiyo ng'ato thuolo mar yiero wer ma obiroga winjo sama orito mondo ng'ato okaw simbe . E dho Ingresa iluonge ni Caller Ring Back Tone , CRBT . Nochako tiyo e higa mar 2005 , higni 10 kapok Peace oyudo masira mar ndara .
Jomatiyo kod lain diyo * 811 # mondo giyud wende kendo gichulo otonglo 75 odiechieng' ne wer achiel . En chudo ma dhi nyime , ma kochopo saa auchiel motieno , to nuore kende .
King'iyo wachno awiye awiye , inyalo wacho ni ji chulo pesa matin ahinya ne wendego .
Kata kamano , ka iketo e paro ni gin kod wende mokalo 10 , 000 ma ji nyalo golo e intanet , kendo jower ok tin ne 5 , 000 inyalo fwenyo ni jo Safaricom yudo milionde .
E dwe mar Mei higa mokalo , Safaricom ne olando ni gimiyo kambi ma chokone jothum pesa , Collective Management Organisations ( CMOs ) kod kembe ma tugo thumbego Premium Rate Service Providers ( PRSPs ) milion 152 mondo gichul jothum ma ne oket wendegi e Skiza Tunes chakre Julai 2015 .
Safaricom chudoga dwe ka dwa kata kamano , pesago ne okunore kuom dweche 10 nikech kot ne ochiko kamano .
Safaricom ne ok dwar thung' gi tich mar chulo moro ka moro kuom jothum ma wendegi nie Skiza Tunes , omiyone gidonjo e winjruok gi Premium Rate Service Providers ( PRSPs ) ma gimiyogi ratiro mar Content Provision Agreements """" matiende ni kambino ema biroga manyonegi wende kendo ketogi e Skiza Tunesto Safaricom chulogi .
Kembe mag PRSPs manyo wende kuom jothum , gimiyo wendego namba kae to gi ketogi e Skiza Tune . Safaricom chulo kambino pes wendego , to kambino kawo ting' mar chulo jothum .
Chenro mar Skiza Tunes ne okonyo jothum e kinde machon - go bedo gi yuto moro . Kindeno , jothum ne onge riwruok moro sie ma ne ochung' ne dongruok mar jothum , kendo weche thum ne itimo aoyaye .
Lydia Joy Kairimu , ma ne ondiko wer mar """" Mungu Najua Haujanisahau . """" Wacho niya """" Ne amiyogi ratiro duto mag wendena ma ok ang'eyo nengo mag wendenogo . Ne amor ni gichula siling 50 , 000 bang dweche adek ka dweche adek . Gie sani , aneno ni ne gikwala . """"
Nikech ne ok migi nonro manyisogi ni igolo wendegi e intanet nyadidi , thoth Jondik wer ne ok odich gi ng'eyo kwan pesa ma ne iloso gi wendegi .
E kinde ma ne thum ok kel pesa malong'o , jothum mang'eny ma ne ochando pesa , ne chiwo ratiro duto mag wendegi to ichulogi pesa duto kanyo gi kanyo . Achiel kuom jothum ma ne otimo kamano en Elizabeth Nyambere .
E higa mar 2011 , kane weche pod ok dhine maber , ne owinjo ni onyalo loso pesa gi wendene e Skiza Tunes kendo ne omor ahinya gi pesa ma ne jo Liberty Africa oyie chule .
Elizabeth wacho niya ; """" Ne achando pesa ahinya . Ne ginyisa ni gibiro loko ohala gi wendena kuom higa achiel kendo ne gichula siling 400 , 000 . """"
Kata kamano , ka inono adimba otas ma ne oketoe seyino , Elizabeth ne ochiwo ratiro duto mag wendene kuom higni abich . Ne ok ong'eyo .
Otasno wacho niya : """" Winjruokni biro dhi nyime kuom higni abich . Kata kamano , en winjruok mosiko machakore manyien kende bang' higni abich ka higni abich mak mana ka achiel kuom joma owinjorego ogolo notis mar dweche 12 ni ok odwar ni winjruokno odhi nyime bang' higni abich . """"
Joan Wairimu wacho ni en to ne ochiwo ratiro duto mag wendene ka ok ong'eyo pesa sie ma wendenego nyalo loso , omiyo odwaro ni odwokne ratiro duto mag wendene .
Openjo niya : """" Kata ka in janeko , dius wendi ne siling milion achiel ka wendino loso milionde e dwe achiel ? Ywaruok kaka ma e kind Nyambere kod Liberty Africa ema ne dhi tero Safaricom e kot kendo miyo gichul pesa mang'eny ahinya .
Safaricom to wacho ni gin gichiwo mana kama inyalo usie wende . Weg thum kod joma gimiyo lisen mar uso wendegi nyalo kelo thumbegi mondo ji owinj sama girito mondo omak simbegi . Giwacho ni digiher mondo otiek ywaruokgo .
Bob Collymore , Jatelo Maduong' mar Safaricom ne owacho ne The Standard on Sunday niya ; """" Dwaher ni ji duto manie ywaruokno , gibed jothum , CMOs , kata Joma keto thumbegi kuonde mitugogie ( CSPs ) oket weche duto e ler . Giwinjre e kindgi kaka ibiroga chulgi ma onge ng'at ma ng'ur . """"
Ne owacho ni Safaricom dwaro tiyo gi jogo duto e yo mowinjore ma onge ng'at ma wang' .
Ne omedo niya : """" Wageno ni ohala ma jothum osebedo ka loso biro konyo e kelo lokruok mabeyo kod winjruok e kind jothum mondo ji duto manie ohand thum oyud ohala maber . """"
Kata kamano , kesno ne omiyo Safaricom oneno kuonde ma ne ok gitimoe , omiyo e higa mar 2014 ne gichako romo gi joma ne nie ohand thum mondo giyud kaka ginyalo winjore .
Agost 2015 , ne ochak chenro manyien . Ne oyier adek ema mondo Safaricom ochul pes jothum kar miyo PRSKs , ma ne wachore ni osebedo ka gikwalo pes jower . CMOs ma ne oyier ne gin ; Music Copyright Society of Kenya ( MCSK ) , Kenya Association of Music Producers ( KAMP ) kod Performers Rights Organisation of Kenya ( PRISK ) .
Gima duong' ma ne gidwaro ne en ni jiduto ma okonyo e loso thum moro ma Safaricom ong'iewo oyud pesa michulogo . Jogo oriwo ; jolos wer , jower kod jo go thum .
CMOs , ma koro ne omi ratiro gi sirkal , ne nigi ting' mar neno ni ng'ato ang'ato ma nigi ratiro mar wer ichulo , to komachielo ne onego gine ni ratiro mag Safaricom bende orit .
Matin bang'e , PRSPs , Liberty Afrika kod Expedia Management ne oringo odhi e Kot ma Rito Chik mar Piny kata Constitutional Court ka giwacho ni ratiro ma omi CMOs mondo ochok pesa ma imiyo jothum gwenyore gi chik .
Jang'ad Bura , Mumbi Ngugi , ne ong'ado wachno niya Mei 4 , """" Onge gimoro amora e chik ma geng'o CMOs choko pesa ne jothum kendo chulo jothum kata chulo jothum ma ok nie riwruogno . """"
Ne ochiko MCSK ni gi ne ni jothum duto oyudo ripot manyiso kwan pesa ma thumbegi oloso .
Kata kamano , kata kapok otono olaw , jower ariyo miluongo ni Mercy Munee gi Lydia Nyiva ne otero kes e Malindi High Court ka giwacho ni ok gin e riwruok mar CMO moro amora kendo ok gichano donjo e riwruogego .
Novemba 11 , Jang'ad Bura Said Chitembwe ne orucho Section 30A mar Copyright Act ma ne omiyo CMOs ratiro mar choko pesa ne jothum kendo chiwo ratiro mag thum . Wachno ne orucho chik ma Jang'ad Bura Ngugi ne ogolo kendo ne chuno Safaricom dok e chulo jothum kaka yande otimo kokalo kuom PRSP's .
Kata kamano , The Standard on Sunday ne ogolo ripot manyiso kaka ipogoga pesa miloso e Skiza Tunes . Ripodno ne omako dhog ji !
Jothum ma ondiko wer , kendo ma gin weg weche miwerogo , ema ichulo pesa matinie mogik .
Kuom ranyisi , Ms Kamuri en jakanyo mar Liberty Afrika , ma en PRSP . E dweche adek chakre Mach nyaka Mei higa mokalo , Safaricom ne ochulo Liberty Afrika siling 1 , 724 , 355 . 39 ma ne onego gichule bang' golo pesgi .
Kae to chakre Julai 2015 nyaka Februar 2016 , ne ochul Liberty Africa pes Ms Kamuri siling 4 , 561 , 756 . 06 kata kamano , siling 13 , 473 ema ne giketo e akaunt mar Ms Kamuri . Wachno lit ne Ms Kamuri . Owacho niya : """" Jogi oketowa e mudho . Wadak e ute chuodho Kangemi to jomoko chiemo e wiwa ka giwuondore ni gikonyowa uso thumbewa . """"
Ripot nyiso ni siling 28 , 831 . 48 kende ema ne odonjo e akaunt mar Ms Kamuri bang' jogo kawo pesgi duto .
Weche malit kaka mago ema ne opong'o kor jothum . Chop April 16 higa mokalo MCSK ne otelo ne jothum e ng'anyo mamuol ka giramo ni ochulgi pesgi duto mosecham .
Koni , kot ne ogolo chik ma ne omiyo MCSK ochiwo ripot ma ne nyiso pesa ma jothum ne loso kowuok kuom wendegi ma ji golo e intanet . Jothum 14 ne odonjo ne riwruokno e kot ka giwacho ni gitamore chulogi pesgi .
Kokalo kuom Okil Gikunda Miriti , jothumgo ne owacho ni Safaricom ne osechulogi to MCSK ne otamore miyogi pesgi .
Expedia Management Limited otamore dwoko penjowa e wi wachno , kata kamano okil miluongo ni Charles Mwalimu wacho ni jothumgo ne ok okawo okenge ma ne dwarore ni gikaw kane gidonjo winjruok gi jogo .
Kesno omako nyaka Expedia , ma kot wacho ni yande gin Liberty Afrika limited , to giloko nyinggi .
Owacho niya : """" Ng'enyne ok nyis jothum weche duto mowinjore gi ng'e sama giketo seyi e winjruogego . Thothne jothumgo ochando pesa kendo girikni keto seyi ka gineno anena pesa ni i . Ok ginon weche . """"
Omedo niya : """" Ng'eny winjruogegi indikoga gi okil , en gima riek wuoyo gi okil kapok iketo seyi e winjruok ma kamago . """"
Kata obedo ni The Standard on Sunday ne ok nyal wuoyo e wi wachno nikech wachno podi nie kot , wawinjo ni Expedia osebedo ka liero ne jothum gi pesa ka gihombogi mondo gigol kesgi e kot .
Achiel kuom afidavit ma waseneno wacho niya : """" Awacho gi dhoga ni aonge ywaruok moro amora gi Liberty Afrika kod Expedia Management kendo daher mondo ogol nyinga e kesno . """"
Moko kuom joma osetem lomb mondo oket seyi e afidavidego gin Mulu kod Mary Wanjiru , ma bende idendo ni """" Shiro Wa GP . """"
Shiro wa GP wacho niya : """" Ne gigoyona simu dweche ang'wen mokalo ka ginyisa ni digiher mondo warom nikech giwinjo ni an gi wer manyien . An to ne anyisogi ni ne adhi uso wendno ne Cellulant , ma en PRSP machielo . """"
Owacho ni , """" Ne ayie romo kodgi , kata kamano , ne gikelona otas moro mondo aketie sie ka giwacho ni en kontrakt . Ne atamora keto seyi . """"
Mulu , to ne olierne chek mar siling 371 , 903 Januar 11 , kata kamano , ne onyise ni ibiro miye chekno mana ka oketo seyi e afidavitino .
Sama ywaruok dhi nyime e wi pesa monego bed ni jothum yudo e yo machieloni , ng'eny jothum nigi milionde mana e otas , to adiera en ni gidhier .
Nenore ni jothum mang'eny ok ong'eyo kata ka thumbegi nie Skiza Tunes kata kapo ni wendegi loso pesa kamoro .
Henry Waweru wacho ni wendene oseloso siling milion 1 . 5 e dweche adek mosekalo kendo odwaro ni ogol wendenego e Skiza Tunes .
Owacho niya ; """" An jadhier , kendo miliondena ni mana e otas . Gima lit en ni , ka jathum ochando pesa ok onyal dhi goyo orak mar mjengo , kata bulo oduma e bath ndara , nikech nyaka orit nyinge .
Chieng' moro ne aywak ne Nyasaye ka apenje ni ang'o momiyo ne omiya talanta mar wer , nikech jomauso oduma e ndara yudo pesa mang'eny moloya . """"
Jacob Boniface Maina , midendo ni JB Maina , jathum mawero wende dho Kikuyu ne odonjo ne Safaricom e kot kowacho ni ne giuso wendene e Skiza Tunes to ne okiya . Ne oyie mondo gilos wachno oko mar kot kendo Safaricom ne ochule siling milion 15 . 5 e higa mar 2014 .
E higni mag 90 , ka ne idwaro nyako , kendo idwaro chopo e chunye , weche mag wer miluongo ni """" I'm So Into You , """" ema ne donjone moloyo , to mag """" You're the One """" ne koro toye ni chuth .
To kapo ni nyako ne dwaro weyi to in to pod ihere , weche mag """" Before I Let You Go """" ne chopone e choke !
Ne gin wende miluongo ni R & B kendo ji ne oherogi marach ! Jower mang'ula ma ne ondiko wendegi ne gin nyi Amerka adek - Sisters With Voices kata SWV kod band mar yowuoyi miluongo ni Blackstreet Boys .
Ma en dwe mar hera , kendo jower ma rohumagi obiro Kenya tieko dweni gi thum ma ratipo ma bang' Valentine .
Grubno ne odonjo nyoro gotieno , kendo gin e grup mogenie mogik e thum miluongo ni Valentines Throwback Concert mabiro timore kawuono gotieno Kenyatta International Convention Centre , Nairobi .
Ndege ma ne oting'o grube ariyo mong'ere e piny mangimagi ne opie Jomo Kenyatta International Airport Tich Ang'wen gimoro saa 3 : 30 .
Ne nenore maler ni ne giol bang' bet e ndege kuom seche mang'eny , ne gikawo piche manok kod moko kuom joma oheroga wendegi , kae to okawgi mapiyo piyo motergi e mtoka ma ne dhi terogi e hotel .
KICC ne ochano thumno mondo gimor joma ohero thumbe grubego e kinde Valentine .
Pes donjo en siling 5 , 000 to ka ng'ato dwaro kar welo moyiedh to ochulo siling 15 , 000 .
Kata obedo ni joma onyuol e higni mag 2000 ok di ng'e jower ma rohumagi maber , grube kaka mag of SWV kod Blackstreet Boys ne gin moko kuom grube thum mag R & B ma ne ohero ahinya e higni mag 1990 !
Grup mar Blackstreet Boys mong'ere gi wer mar """" No Diggitty , """" ne ochak e higa mar 1991 gi jal miluongo ni Teddy Riley ( machon ne wer gi grup miluongo ni Guy - ma en grup mar Jo Amerka mawero hip hop ) kod Chauncey Hannibal ma bende idendo ni C . Black .
Kane jo grub Guy owere e higa mar 1991 , Riley ne ong'ado mar chako grup manyien ma en ema obiro bedoe jawer maduong' .
E chakne , ne onego oluong grup manyienno ni Stonestreet , kata kamano ne gimedoe Black ma en nying ma ne idendogago Chauncey .
Kane giseyie ni ibiro luong grubno ni Blackstreet , joma ne nie grubno ne gin Teddy Riley , Chauncey Hannibal , Levi Little kod Joseph Stonestreet .
To komachielo , SWV , grup ma ne oloyo diriyo Grammy Award - mar jower adek , ne ochak e higa mar 1990 gi Cheryl Gamble kata """" Coko """" , Tamara Johnson kata """" Taj """" kod Leanne Lyons kata """" Lelee . """" Ne en grup mawero wende din .
Mana kaka band duto mag thum , gibende gisebedo gilokruoge .
Bang' kinde band mar SWV ne obedo band ma rohuma mogik e grube ma ne wero wende R & B e higni mag 90 .
Oktoba 27 , 1992 jower adekgo ne ogolo wendgi mokwongo """" It's About Time """" ma ne en dwol kende momak e studio .
Moko kuom thumbegi ma ji nohero ahinya ne gin """" Weak , """" """" Right Here / Human Nature , """" """" I'm So into You """" kod """" You're the One . """"
Jogrubno ne owere e higa mar 1998 mondo ng'ato ka ng'ato ower kende , kata kamano ne giriwore kendo e higa mar 2005 . E higa mar 2015 , grubno ne oseuso rekod milion 25 . Mano ne omiyo gibedo achiel kuom band mag nyiri e piny mang'ima mosegauso rekod mang'eny ahinya .
Single mokwongo mar SWV , """" Right Here , """" ne ogol gimoro Jun , 1992 , kendo ne obedo namba 13 e grup mar wende R & B .
Recording Industry Association of America ne oketo wendno e grup mar wende moseus milion 2 .
Jagoro ma Ja South Africa miluongo ni Percy Maimela , ne opo kofwenyo talantane mar goro chieng' moro kane chumbi opukore piny e duka ma ne otiyoe . Kane otemo jowo chumbigo ne ofwenyo ni kare chumbi gudorega e kido mopogore opogore , to gie sani kidogo ema olosogo gorone .
Ng'at ma ogoro sani en Ker machon ma Amerka , Barack Obama .
Ne onyiso Reuters niya , e boma ma Pretoria . """" Inyalo mana kawo kite matindo tindo kae to iloso gima ng'ato ne pok oparoga nyaka nene , """"
Ne omedo wacho niya sama onyuongo e ode ka ogoro picha mar Obama : """" Gie sani , kata mana kambe maloso chumbi ok diwach ni chumbi itiyogo mana e tedo ! """"
Percy ma koro jahigni 31 ketoga glu e nanga kae to oporo chumbi e picha ma osegoro . Moko kuom joma rohuma ma osegoro gin ji kaka Nelson Mandela , mong'ere e piny ngima . Kata kamano , ng'enyne joma ogoroga gin joma kalo mopo kochung' kama ojabetie mokwaye mondo ogorgi .
Maimela wacho niya : """" Ating'oga mana nanga marateng' kod ofuko mar chumbi , kae to ng'ato biro to miya rand 300 kata dola mag Amerka 23 kae to agoro pat wang' gi mapiyo piyo gi chumbi . En tich ma atimo piyo , kata kamano , en kit picha makende ma ok digorni gi ng'at machielo ! """"
Maimela - ne oweyo tiyo e duka higa mokalo mondo otim tij goro . Owacho ni osehero goro ae tinne , kata kamano ne oonge pesa ma ne onyalo yudogo tiegruok madwarore mar goro .
Owacho ni chako ohalani ka ng'ato okelo nangane ma igoroe dwaro pesa matinne sendi 50 ma Amerka mar ng'iewo chumbi kae to imedoe mana pesa matin mar glu .
Owacho ni onyalo uso goro achiel ne dola mag Amerka 30 .
Maimela , ma bende gorogi pensil pok oyudo thuolo mar nyiso gorone e duke moyang mag nyiso kendo uso goro , intanet ema otiyogo e lando tije .
Maimela wacho niya : """" Bedo jagoro , ma tije en mana goro ok yot . Nikech ok ji duto ma ong'eyo weche goro kata madwaro ng'iewo goro . Kata kamano , ji duto ohero ng'iewo gik ma morogi . """"
Peter Abrahams Ja South African ma rahuma , otho . Ne en jandik buge kendo ne okwedo apartheid kata chenro mar wasungu bwono jorotenge South Africa .
Abrahams ma ne osom buge ma Mine Boy , e skunde mag sekondari e piny Kenya e higni mogik mag 90 , ne oyud Tich Ang'wen kotho kendo onindo e ataro mar remo e ode e piny Jamaica .
Polise ma Jamaica wacho ni nonro ma gitimo motelo nyiso ni dibedie ni Abraham ma ne en jandiko kendo jalendo e redio ne opodho piny kowuok e kombe midhiro . Kata kamano , remo ma ne otimo ataro kama ne othoeno nyiso ni thoneno dibedie gi wach .
Abrahams otho ka en jahigni 97 .
Polise wacho ni e higa mokalo , jokuoye ne oturo ode ding'wen kendo ne ochuno ni oket alam .
Abrahams ne en achiel kuom jondiko ma ne kwedo Apartheid ma ne okwongo ng'ere e piny mangima . Alex La Guma bende ne en achiel kuom jondikogo .
E buge mar Mine Boy , ondiko kaka ne isando jotich ma ne kunyo kite mag nengo kaka goldi . Owuoyo bende e wi kaka ne ibwono jorotenge South Africa , kendo wachno pod liet e siasa mar pinyno nyaka chil kawuono .
Abraham ne oneno gi wang'e kaka wach Apartheid ne pogo ji kane chiege ma janyuolne achiel ne jarateng' to machielo msungu , kendo ma ne gisenyuologo nyithindo adek , ne oweye kendo ne owacho ni oywago ang'e gimomiyo ne otedo ne jarateng' .
Ne onyuole Mach 3 , 1919 , Johannesburg , mi jonyuolne ne oluonge ni Peter Henry Abrahams Deras . Wuon - gi ne en Ja Ethiopia to min - gi ne nigi remo mar msungu e anyuolagi . Abrahams ne odar mowuok South Africa e higa 1939 ka ne odonjne ni okwedo sirkal .
Ne odak Britain , kendo ne ondiko ne gasede kaka The Daily Worker , The Observer ma England , kod the The New York Herald Tribune ma Amerka .
Ka ne en London ne oromo kod ji kaka Jomo Kenyatta kod Kwame Nkuruma ma ne wacho ni jo Afrika onego obed e achiel .
Ne omiye kum mogole London motere Jamaica , kendo kuno ema ne odakie nyaka thone .
Jakom mar East African Educational Publishers , Dr Henry Chakava ne onyiso The Standard niya : """" Ne alimo Peter Abrahams e ode e piny Jamaica . Noyudo ka eka oduokne ratiro mag bugene ma Mine Boy kod A Wreath for Udomo ma gin moko kuom buge mag African Writers Series , kendo ne ang'iewo ratiro mar tiyo kodgi e skundewa . """"
Bugene mamoko gin kaka ; Dark Testament , Song of the City , The Path of Thunder , Wild Conquest , Return to Goli , Tell Freedom , A Night of Their Own , The Island is Now kod The View From Koyaba .
Pot ma Djibouti chiegni gi piny Ethiopia omiyo mondo Pot manyien midwaro ger Lamu okel ohala , nyaka tim kinda mang'eny .
Nyoro , Adan Mohammed ma en Jatelo Mochung'ne East African Community and Regional Development ne owacho ni osemany moket kanyachiel joma olony kendo omigi migawo mar manyo ne pot ma Lamu ohala , Ethiopia .
Ne owacho bende ni sirkal diher ni riwruok mopogore gi Kenya Ports Authority mondo ochung' ne potno . Wachore ni riwrouge madongo mochung'ne pot mogwaro e piny mangima diher chung' ne pot mar Lamu bende .
Adan wacho niya : """" Jogo biro timo kinda ahinya mondo giyud ne pot ma Lamu ohala Ethiopia . Wadwaro ahinya yudo ohala mar yo milambo mar Ethiopia . Wang'eyo ni piem gi Djibouti ok yot . """"
Wachore bende ni Sirkal oikore miyo pinje madongo thuolo mar yawo kar jolweny Lamu , mana kaka pinjego osetimo Djibouti .
Adan wacho niya : """" Wuok Pot ma Djibouti nyaka Addis Ababa en kilomita 900 kama , to wuok Wuok Pot ma Lamu nyaka Addis Ababa en kilomita 1 , 279 , """" omedo ni sirkal timo kinda ahinya mar loso nderni ma kuno .
Gie sani , osetiek ndara mawuok Lamu nyaka Garsen , Oselos ndara ma Garsen - Hole - Garissa gimoro pasent 83 . To ndara mawuok Garissa nyaka Modogashe osetiek .
Adan wacho niya : """" Ndara mawuok Modogashe nyaka Isiolo pok ochak loso , kata kamano ibiro chak lose machiegni , to ndara mawuok Isiolo nyaka Moyale osetiek , """" Adan medo ni Kenya gi Ethiopia nigi ofis boda ma giriwo , Moyale .
Adan medo wacho niya : """" Wadwaro ni meli madongo kaka Panamax ogow kendo owe osikegi Lamu eka meli matindo obi oter misikego e pot mag Mombasa , Dar , Salala kod Somali . Nitie meli mang'eny ma diher tiyo gi pot ma Lamu . """"
Mano tiende en ni Kenya dwaro donjo e ohala mar bedo gi pot ma meli lokoe osikegi madongo kata kontena ma giting'o e meli machielo , mondo meli machielono ema ochop misikego kuondo ma gidwaroree . Pot ma Djibouti kod Pot ma Durban man South Africa timo ohalano omiyo pot ma Lamu biro laro ohala kodgi .
KPA osechiwo nengo moyiewo ne meli kod joma riembo meli madwaro tiyo gi Pot ma Lamu .
E list manyien mar chudo , nengo mar keto gik moko e yie kendo gologi ne odwok piny gi pasent 40 .
Nengo mar golo , keto , kata kano osike e wath bende dhi dok chien gi pasent 40 .
Bende , ka meli madongo oweyo osike Lamu mondo otergi e pot mamoko matindo , ibiro dwoknegi bech keno piny gi pasent 30 .
Osike mag Kenya ibiro kan nono kuom odiechienge 15 .
E kind odiechieng' mar 16 gi 18 , kontena mar fut 20 ibiro chulne siling 3 , 250 to kontena mar fut 40 , ibiro chulne siling 6 , 495 kata dola 60 .
Kane Adan wuoyo gi jofwamb weche Mombasa , ndalo manok bang' Ker Uhuru Kenyatta yawo kidieny mokwongo mar kama meli gowoe , ne owacho niya : """" Wabiro medo dwoko nengo piny mondo meli mang'eny okel osikegi Lamu . """"
Kenya otamore yie ne United Arab Emirates ( UAE ) medo kwan mar kinde ma ndekegi biro Nairobi kowuok Dubai , gin bende gidagi yie ne Kenya medo kwan ma ndekegi dhigo Dubai .
James Macharia , ma en Jatelo Mochung' ne Weche Wuoth ne owacho ni sirkal ong'ado ni ok gibi miyo Emirates rusa mar biro Kenya kaka gidwaro .
Gie sani , Emirates biroga Nairobi kowuok Dubai kendo dok nyadi 14 e juma , Kenya Airways bende dhiga Dubai nyadi 14 e juma . Kata kamano , koriw ndeke duto mawuok UAE , kiriwo Etihad kod Qatar , ndege mag UAE biro Nairobi nyadi 28 e juma .
Jatelono ne owacho ne komiti mar Senet ni otamore nikech odwaro konyo ohala mar Kenya , nimar gie sani winjruok mantie e kind pinje ariyogi en ma nyakonchiel kend kelo ohala maber ne Emirates kende .
Kane Macharia wuoyo gi komiti mar Senate Roads and Transport ne owacho niya : """" Ok wabi medo Emirates thuolo mar biro Kenya . Mano ok bi timore tekni pod an e komni . Ohand fuyo e kind Dubai kod Nairobi en ma nyakonchiel . Emirates chiemo e wiwa . """"
Komiti ma ne itayo gi Seneta Kimani Wamatangi ne nono wach winjruok e ohand fuyo ma Seneta Mutula Kilonzo Jnr ma Makueni ne okelo e nyim komiti . Ne otim winjruokno e higa mar 2002 , to wachore ni ne ok orite kaka dwarore kendo mano miyo ohala koro oleng'ore konchiel .
Macharia wacho ni kombe mag Emirates , Etihad kod Qatar koriw gin 15 , 400 , to mag Kenya Airways gin mana 5 , 510 .
Mar ariyo , owacho ni kwan jowuoth odok chien nikech masira mar Korona kendo mano odwoko ohand Kenya Airways piny .
Omedo niya : """" Kambi adekgo ikonyo kod sirkandegi , Kenya Airways to ok kony gi sirkal . Tiende ni , ginyalo dwoko chien nengo mar kombegi e okang' ma wan ok wanyal timo . Chalo ka gima ginyalo fuyo nono nikech sirkandegi sirogi motegno .
National Bank of Kenya , NBK ogolo ripot ni giyudo ohala mar milion 184 bang' golo osuru e dweche adek mokwongo mag higa , chop Mach 31 , 2021 .
Mano en medruok mar ohala gi pasent 19 kopim gi dweche ma kamago higa mokalo . En ohala mobedoe nikech ne gimedo pesa ma ng'ato chulo e wi lon , ne gimedo ohand loko pesa , kendo ne gidwoko piny kwan pesa ma ne iketo tenge mondo oumne joma ok ochulo lon .
Jatend NBK Paul Russo wacho ni e dweche mokwongogo ohala ne biro matin tin nikech ohendni ne yawore mosmos bang' loro ma ne obedoe nikech masira mar Korona .
Ne owacho ne jofwamb weche niya : """" Nikech KCB Group omiyowa pesa ma chik oketo ni bengi oritrego , koro waikore gero ohala mar bengini kendo konyo joma nigi akaunt e bengiwa nyagore gi pek ma masira mar Korona okelo .
"""" Pesa momiwani konyowa rito chike mamoko mag bengi . """"
E dwe mar April , KCB Group ne omiyo NBK dola milion 30 kata siling billion 3 . 2 mondo giumgo gowi ma ne ji oseholo kuomgi .
E dweche adekgo , ohala ma ne giyudo kosegol kowuok kuom pesa ma imedoga sama ng'ato chulo lon ne omedore gi pasent abich kopim gi higa motelo , koro ohala ne en bilion 1 . 9 , kosegol chudo mamoko duto .
Bengino wacho ni ohala ne omedore gi pasent 11 mochopo bilion 2 . 7 nikech ne gichiwo lon momedore , ne gimiyo ji momedore gowi moko michulo piyo piyo kendo ne gichoko chudo mag lon kaka dwarore .
Bende , ne gimedo bero chenro kaka mag ATM kendo ohala michulo e wi pesa ma ng'ato keto e masindego ne omedore gi pasent 28 .
Pesa duto ma ne bengi olokogo ohala e dweche adekgo ne ok omedore . Ne ochung' e bilion 2 . 09 , kopim gi bilion 2 . 11 ma ne otigo e dweche ma kamago e higa mar 2020 .
Pesano ne ok omedore kata obedo ni bengi notiyo gi pesa moko e medo rito tijegi mitimo e intanet kendo e tego chenro mar bengi .
Russo wacho niya : """" Wan gi geno ni ohala biro dhi maber higani kendo wabiro kelo lokruoge mabeyo ne bengi , kendo tiyo ne jowa kaka dwarore . """"
"""" Nikech omi bengi pesa momedre mondo giritrego , mano miyo wanyalo konyo jowa mondo gichung' kendo bang' ohelnigi dok chien nikech masira mar Korona . """"
Ripot mar kwano nyiso ni mwandu mar bengi ne omedre gi pasent 14 , mochopo bilion 114 . Ng'enyne ohalano ne owuok e lon ma ne wamiyo ji kod pesni michulo piyo ma ne ji oholo bengi . Ohalano ne omedre gi pasent 20 mochopo bilion 58 .
Dongruokni ne obedoe nikech pesa ma ne jo kanyo kano e bengi ne omedre gi pasent aboro mochopo bilion 99 . Kastembe achiel achiel kod kastembe manyien ne okano pesa momedore e bengi . Kambi mopogore opogore ma bende wakenoni bende ne okano pesa momedore .
Kenya geno yudo siling bilion 80 kata dola milion 750 kowuok e World Bank kod siling bilion 43 . 8 kata dola milion 410 kowuok International Monetary Fund kata IMF e giko Jun kendo ogeno ni riwruoge ma oko ma ne omiye gowi biro mede thuolo mar chulo gowigo .
Chieng Tich Ang'wen , Central Bank of Kenya kata CBK ne owacho ni Kenya geno ahinya ni riwruoge ma oko ma ne omiye gowi biro mede kinde mar chulo gowigo mondo Kenya oyud thuolo mar chungo yore mag yuto ma ne odok chien nikech masira mar Korona .
Kane Gavana ma CBK wuoyo bang' chokruok mar Monetary Policy Committee , ne ok odimbo ni en pesa adi sie ma Kenya nyalo kungo gi chenro ma kamano . Ne owacho ni pesa ma ginyalo kungo otenore kuom thuolo ma omednegi .
Ne omedo wacho niya : """" Kenya diher ahinya ni omedgi thuolo mar chulo gopgi nimar mano nyalo miyo gibed gi pesa minyalo tigo e tego yore yuto ma osedok chien . """"
Chenro mar Debt Service Suspension Initiative kata DSSI konyo pinje modhier mondo oti kod pesa ma gin - go e kedo gi masira mar Korona kendo rito ngima jochan e oganda .
Chenroni ne ochako tiyo Mei 1 , 2020 , to chop sani osechiwo siling bilion 544 . 7 kata dola bilion 5 mondo okony pinje mokalo 40 madwaro kony ma kamano .
E dwe mar Januar , riwruok mar pinje momew miluongo ni Paris Club ne oyie medo Kenya thuolo mar chulo gopgi , kendo mano biro miyo Kenya ores bilion 17 . 1 .
Grup moting'o pinje ma Kenya nigi gopgi , ne oyie dwoko chien gopgi ma Kenya nikodo kaluwore gi kwayo ma ne Kenya otero e Debt Service Suspension Initiative ( DSSI ) , ma en chenro mar riwruok miluongo ni G20 , ma en grup moting'o pinje 20 momew .
Nikech Kenya ne owinjore okony gi chenro mar riwruok mar DSSI mar riwruok mar G20 , Paris Club ne oyie ni Kenya nyalo weyo chulo gopgi kuom dweche mag Januar nyaka Jun .
Moko kuom pinje manie G20 ma ne oriwo lwedo chenrono gin ; Ufaransa , Jerman , Kanada , Denmark , South Korea , Spain , Italy , Belgium , Japan , kod Amerka .
Kenya biro reso pesa mang'eny moloyo kuom gowi mar Italy , ma ne owinjore gichul siling bilion 4 . 5 e dweche auchielgo , kiluwo gi Japan monego gichul siling bilion 4 . 4 e dwechego .
Piny mar adek ma ne onego kenya ochul pesa mang'eny ne en Ufaransa ma ne onego ochul bilion 3 . 9 kae to Jerman ma ne onego ochul bilion 1 . 82 billion gikone Belgium ma ne onego ochul bilion 1 .
E dwe mar Mach higani , pinje mag Africa ne okwayo gi kinda ni chenro mar Debt Service Suspension Initiative kata DSSI odhi nyime nyaka giko higa mar 2021 ka chuok .
Okang'no biro miyo kenya obed gi pesa momedore bilion 871 . 6 kata dola bilion 8 mabiro konyogi dwoko weche yuto e wang'e kendo bedo gi pesa mar nyagruok gi masira mar Korona .
E dwe mar April , David Malpass ma en Jatelo mar World Bank ne owacho ne jofwamb weche ni medo thuol ma ok chulie gowi nyaka giko higa biro konyo pinjego ores pesa ma ginyalo tiyogo e kedo gi masira mar Korona kendo gero yoregi mag yuto . Kata kamano , ne ok ochiwo thuolo sie ma ibiro mednegi .
KCB ochako chenro mar konyo kastembegi ma KCB MSME ( weg ohelni matindo kod ohelni modundo ) , ma ohendnigi odok chien nikech Korona .
Weg ohelni matindo kod ohelni modundo ma ok dhi maber nyalo yudo lon ma isingo kod gimoro kata lon ma ok singi mondo ging'iewgo gik ma giuso kata gitigo e siro ohala mondo kik giriemb ji e tich kendo gimed tego ohendnigi .
KCB bende osedwoko chien chudo moko mondo gi kony MSME nyagruok gi pek ma Korona okelo .
Watimo kinda mondo wateg yore mag yuto kuom konyo ohendni .
Annastacia Kimtai , Jatelo Mochung' ne Ohala Mapile , KCB ne owacho niya : """" Chenroni biro konyo MSME mondo gichak tich kendo gitim dongruok kaka piny medo yawore bang' Korona . """"
Ohendnigi e mise mag yuto e piny Kenya . Omiyo watimo kinda ahinya neno ni giyudo pesa madwarore mondo ginyagre gi kinde matekgi kendo gikony weche odog e wang'e kendo dongruok obedie e yore mag yuto .
Ohendni ma wabiro konyo biro yudo chakre siling 100 , 000 nyaka milion 5 ma gibiro chulo kuom dweche 36 .
Ohendni ma wabiro konyo nyaka bed gi akaunt KCB , kendo ohalano nyaka bed gi dweche auchiel ka tin .
MSME mabiro tiyo gi chenroni bende biro yudo kony mopogore gi mar pesa . Ibiro mi gi tiegruok kod riekni mag timo ohala maber e kinde ma weche tekieni .
Wang'eyo ni MSME omako kama duong' e dongruok mar Kenya omiyo bengiwa timo kinda ahinya mondo osirgi .
Annastacia ne owacho niya ; """" Wasebedo ka watiyo gi sirkal ma kaunti mondo wakony jo ohala kod cooperative societies ma ohendnigi odok chien . """"
Ne owacho ni : """" Gie sani wasetiyo e kaunti mag Laikipia kod Kiambu . """"
E Oktoba 2020 , International Finance Corporation , IFC ne oyie ni gibiro miyo KCB dola milion 150 kaka bengi ma giriworego moloyo Kenya . Onego giti gi pesagi e siro okenge mag konyo chal mar kor yamo kendo gitigo e medo pesa ma giholo ohendi matindo kod modundo moriwo ohendni mag mine .
Riwruokno osebedo ka konyo e dongruok ma Kenya kuom miyo ji lon mitiyogo e weche mag kor yamo kendo konyo ji yudo yore yuto , to moloyo mine .
KCB bende nigi kit lon mopogore opogore mag SME moriwo lon mag SME michulo kuom kinde malach kod michulo kuom kinde machuok , pesa ma ng'ato golo e akaunt mare kata kapo ni oonge gi pesano , obed mochulo kuom kinde machuok kata kuom kinde molandore , lon mag somo kod lon mag joma timo ohand Mpesa kata lon ma ji ajia yudo e Mpesa .
KCB bedo chiwo lon ma isingo kod gimoro , Asset - based finance facilities kata lon ma ng'ato chulo kod insuarans , Insurance Premium Financing .
Ng'ato ang'ata madwaro lon ma kamago nyalo dhi e bengi mar KCB moro amora kendo jatelo mochung' ne tudruok biro taye ndiko kwayo mare a chakruok nyaka giko .
Bang' chiegni higni piero ariyo kama , piem mar mtokni moriwo piny ngima , World Rally Championship kata WRC ibiro tim Kenya e dwe mar Jun , kendo mano dhi kelo pesa mang'eny ne ohand otel .
E piny Afrika duto , Kenya kende ema oyudo thuolo mar bedo gi piem mar WRC 2021 . En piem mitimo e kidienje 12 e piny mangima chakre Januar nyaka Novemba to piem mar auchiel biro timore Kenya .
Fédération Internationale de l'Automobile kata FIA ema ochano piemno . Obiro chakore June 24 nyaka 27 .
Phineas Kimathi ma en Jatelo mar WRC Safari Rally ne oromo gi Gavana Lee Kinyanjui ma giwuoyo e wi chenro ma koro itimo .
Kimathi ne owacho niya : """" Piemni biro bedo gi welo 5 , 000 kendo obiro kelo ne Kenya ohala mar bilion 6 . Kata mana weg ohala matindo ahinya manie alwora ma piemni biro timoree , biro yudo pesani . """"
Kimathi ma bende en jakom mar Kenya Motor Sports Federation kata KMSF ne owacho ni chenro mag ikruok dhi maber nyowuoyo kendo ne opuoyo Ker Uhuru Kenyatta kuom wuoyo gi FIA mondo gikel piemno Kenya kendo .
Kimathi ne omedo wacho niya : """" Mopogore gi pinje mag Ulaya , Kenya gi Japan kende ema oyudo thuolo mar bedo gi piemno . Wamor ni Uhuru ne otimo kinda mar neno ni piemno oduogo Kenya bang' higni apar gochiko . """"
Gavana Kinyanjui ne owacho ni piemno dhi konyo ohala mar otel mosedok chien ahinya nyaka masira mar Korona chakre higa mokalo .
Kinyanjui wacho niya : """" Otendewa dhi yudo ohala maduong' . Gie sani , welo mabiro biro kindeno , osechudo ne chiegni udi te e ng'eny otende . """"
Gavana wacho ni piemni biro kelo ne jo Kenya mor ma ne gijobedogo e kinde Easter nyaka chop higa mar 2002 ma ne otimie piemni mogik Kenya .
"""" Wageno ni ji biro bedo moil neno piem moriwo piny mangimani . Nyithindwa matindo winjoga mana ka waganonegi kaka piemno ne mit , to koro gie sani , gibiro neno gi wang'gi . """"
Ne owacho ne kembe materoga welo wuoth ni gitim chenro mondo giyud ohala maber kendo giket nengo mabiro ywayo welo mondo odhi olim kuonde bayo .
Kinyanjui ne owacho ni : """" Nakuru en achiel kuom kaunti malombo wang' ahinya . Kuonde ma oyier mondo mtokni oringie nigi Gode mag Eburru , kuonde moyang ne le mag bungu , kod nembe . Kuondegi duto nigi otende mabeyo sipwap . Jo ohala ma kuondego onego oti maber gi thuoloni . """" Ne omedo bende ni osekaw okenge duto mondo ogeng' landruok
mar Korona .
E dwe mar Januar ne otim kidieny mokwongo mar piemni Monaco . Mar ariyo ne otim Februar , Finland . Mar adek ne otim April , Croatia . Mar ang'wen ne otim Mei , Portugal .
Italia biro bedo gi piemno dwe mabiro .
Bang'e piemno biro dhi Estonia , Belgium , Greece , Finland , Spain kae to orumo Japan Novemba 14 .
E dala mar Bangkok ne nitie gweng' moro mar jochan ma ne oting'o udi modhuro matindo tindo moger gi okebe kod bepe mayom yom kendo mapoto poto . Ne en gweng' jochan maduong'ie moloyo e dalano . Kata kamano , gie sani udi matindogo ne omuk , mogernegi ute modundo , motegno , maler kendo ma ok chuer . Udigo koro gin ranyisi mitiyogo e gero udi mabeyo
kuonde mamoko kendo kelo dongruok .
To dongruok ma kamano biro mana nyalore ka Surawat Krabsomboon motelo ne weche oganda ma kanyo , kod joma moko modak kuno okedo mi giketho chenro mar muko udi e gweng' jochan , Klong Toey mondo jomwandu odar kuno kendo okel dongruok mabiro loko chal mar dala maduong' mar Thai .
Ka en e dalane , e gweng' machonie mogik mar jochan , Krabsomboon ne owacho ne Thomson Reuters Foundation niya : """" Ne wadak e udi machuer kendo momukore kendo ne ok wanyal uro utewa . """"
Thai ma jahigni 29 , medo niya : """" To mano ne ok en hechwa , wan bende ne wadwaro udi ma nyasani , udi mabeyo ma nigi pi kod stima . """" Thai ne wuoyo e lo jochan alufe kokwayo ni gin bende ogernegi udi manyasani , mondo lokruok obedie e gweng'gi moseger monywandore kuom higni pieche .
"""" Utegi osekonyowa siko kae , kendo gisekonyo joma odak kae bet e ot kinde ma ne olor piny kendo ne ok wanyal wuok . """"
Gweng' jochan ma Klong Toey , en mana mail achiel koni gi koni , to ema chiegni ji 100 , 000 odak kuno ! Ng'enygi gin joma owuok e mier man yo masawa ma Thailand . Ng'enygi ne odar mobiro Bangkok higni pieche mokalo ka gi manyo tije e pot mar Bangok man machiegni .
Ne gidhi nyime dak kanyo kata ka tijego ne olal mochak ger supamaket madongo dongo kod gorofe maboyo boyo e bathgi .
Krabsomboon ne otemo nyading'eny uro ode , udigo chwakore marach ndalo oro , to ndalo koth gichuer ka fereji .
Riwruok moro ma konyo jochan , kaachiel gi jagedo achiel mang'ula osekonyo ji pieche Klong Toey . Kama ne udigi machon uchung' tinde ogernegi udi manyien , motegno ma nigi frem mag chuma kendo molos tado maber mondo kik ochwakre . Dier ot bende olos gi simit , kendo ok nyal mako mach .
Riwruok miluongoni Charoen Pokphand Foundation , ema ne ochiwo pes gero udigo . Kendo udigo osekonyo jokanyo ahinya e kinde masira mar Koronani . Surawat wacho ni udigo inyalo tigo kaka ranyisi sama ikelo dongruok e gwenge mamoko mag jochan .
Kata kamano , ng'eny lowono en mar Port Authority of Thailand , kendo joma odak kuno ne ogero udigigo ma onge rusa . Riwruokno dwaro muko udigo te mondo giger ofise kod udi mag ohala kanyo kendo gilos nderni ma nyasani .
Biro dwarore ni udi 12 , 000 odar , ginyalo dhi dak e ute gorofa man machiegni , kata ginyalo dhi kilomita 30 , e lope moko mibiro migi , kata ginyalo yie kawo pesa kae to gidar gidhi kamachielo .
Joma odak e gweng'no ok dwar chenrono . Giwacho ni ngimagi kod tije ma gitimo ok bi dhi maber ka gidhi e gorofego , kendo ni ute matindogo ok bi romo udi moting'o joma ng'eny . Giwacho bende ni joma nigi duke kata joma nigi gwen ma jobayo e ndernigo biro yudo chandruok .
Ng'eny joma odak Klong Toey gin jogedo , joma uso e ndara , kata joma goyo boda boda mar piki piki kendo ting'o ji e alwora moting'o ji milion aboro kama . Giduto giwacho ni mondo tijegi odhi maber nyaka gidag mana kama gintiereno .
Prateep Ungsongtham , jal mochako riwruok mar Duang Prateep Foundation , kendo moyawo skul mar jochan e alwora mar Klong Toey wacho niya : """" Dongruok dwarore , ngima maber kod ute mabeyo bende dwarore , kata kamano , ji nyaka kwong winj gima joma odak kae dwaro . """"
Ne omedo wacho niya : """" Kapo ni ukelo dongruok kae ma ok uwinjo gima jogi wacho , jogi biro lal nono kendo alworani biro bedo mana kaka alwora mamoko mag jomomew Bangkok kama onge kar dak mar jotich ma dwarore e oganda .
Osemuk ute maricho richo mag jochan kuonde mang'eny Bangkok kendo oseriemb joma uso e ndara . Gitimo kamano mondo gimed bero dalano kendo gilos kuonde yueyo kod yore mag tielo mondo ne welo mawuok e pinje maoko kod jo Bangkok momew .
Prateep kod joma moko ma kwedo chenro mar dalano mar daro joma odhier wacho ni darogi kamano pogo jochan - go kod osiepegi kendo chando yoregi mag yuto .
E gweng' mar Klong Toey , ji osetamore dar kinde mokalo ma ne itemo golgi . Kata kamano , en dala mothung' kendo monywandore ma ok iyud kama inyono . Udi , mtaro mag chilo kod pidhe mag yugi onywandore kamoro achiel kendo yore pwot ma loche mag yugi ok dikal .
Higa mokalo chalo kagima tuwo mar Korona ne ok omulo gweng' mar Klong Toey , kata kamano , higani ji miche osechandre gi tuwoni .
Mondo oged e yo maber , joma nigi lony mopogore opogore nyaka riwre e tich . Jogo oriwo : joma nono ka be kamoro owinjore ni ogedie kata oyoo , jogor udi midwaro ger , joma goyo kwand gedo , joma chung' ne tij gedo , injinia , joma loso i udi moseger mondo onen maber , kod joma biro chung' ne ot moseger .
Jogi duto otieg mondo otim gik mopogore opogore e gedo , lony margi opogore , kata kamano mondo ot owuog maber nyaka giriw paro kendo gi ti e achiel .
Kuom ranyisi , sama idwaro ger udi moko kamoro to idwaro goro moriwo gik moko duto , ber ka jal ma nigi lony mar nono kar gedo ema ochung' ne tijno . En ema obiro wacho kuonde mowinjore ogedie kod kaka udigo onego ochanre .
Mano oriwo nyiso ji chike matayo kuonde kaka iyiero kuonde mowinjore ogedie , kod kaka onego oged a chakruok nyaka giko .
Jagor udi onego oti kod goro moriwo gik moko duto , kendo opor wach gi jal mogoro gigo mondo ogor udi kod kaka ibiro dus alwora e yo maluwore gi goro moriwo gik moko duto mondo eka oti maber gi lowo mantie .
Sama goro moriwo gik moko duto osetiek , kendo ogo seyi ni gedo nyalo chakore , onego ochak non adimba wach title deed kata barup lowo . En okang' machielo ma iriwruokne gi jogoro , jopim lowo , kod okil .
Sama igoro udi mibiro ger nyaka ket e paro dwaro mag injinia mochung' ne gedono . Injiniano golo chike matayo kaka owinjore oger udi kod chenro mar gik moko kaka nderni , stima kod pi e alworano .
Jal ma goyo kwand gedo biro timo nonro kendo dimbo kwand pesa ma biro dwarore ne moro ka moro kuom udi mogorgo
Ka koro gik moko duto oseikore mondo gedo ochakre , jagoro , injia kod jopim lowo biro dhi achiel kachiel e lowo midwaro gedie .
Sama gedo ochakre , kaber , joma onego obed kanyo pile kang'iyo kaka tich tire gin joma ochung' ne gedo . Onego oyud ni gisesomo goro mar ot kendo giwinjo kore maber chuth . Jogoro to onego odhi kar gedono kinde ka kinde mondo gine ni jogedo luwo kaka goro nyiso , to koni onego gitudre gi jal ma ne ogoro plan moriwo gik moko duto mondo gi ne ni gedo
luwore gi plan maduong' .
Sama osetiek gedo , joma nigi lony mar duso i ot imiyo tich kendo dwarore ni gitim tich maber mabiro miyo odno onen maber kaka dwarore .
Gikone , joma chung' ne udi moseger kawo tich , ginyalo manyo joma dwaro odno kendo chung'ne odno e lo weggi .
Chenro moler malo kae nyiso e yo machuok okenge monego oluw ka joma olony e tij gedo timo kaka otieggi timo .
Joma nigi udi mipango ohero ahinya wachni moting'o nyukta auchiel .
Wachni nyiso ka be uteni ibiro pang mapiyo kata ooyo .
Gimoro achiel manyiso kabe inyalo kaw odi mapiyo en ka onyien kata ka onenre manyien .
Ephraim Murigo , Jatend Urban Landlords and Tenants Association wacho niya : """" Ji ohero ahera udi manyien , akiya gimomiyo . """"
Nenore ni tinde gik madongo e wang' jo Nairobi ok gin mana gik moko kaka bedo gi pi kinde duto , bedo gi stima ma ok lal , kata mana kit ot .
Ji donjo e udi kata kapok otiek go rangi kata ka pok jogedo ofundo !
Chiegni ni ot moro amora ma iuso kata idwaro ni ji opang , nyaka wachie ni 'onyien' ! Mano nyiso ni weg udi ong'eyo ni ka owach ni ot nyien , odno dhi mapiyo .
Otas moro ma lando udi mipango Nairobi , michulo ne siling 13 , 500 e dwe , wacho niya : """" Udi matindo mondisore kata bedsitters manyien pa , Lower Kabete . """"
Mr Murigo wacho ni arita maber , pi , kendo ute modus e yo ma nyasani ywayo ji . Kata kamano podi ok ong'eyo gimomiyo udi manyien ywayo ji ahinya .
Owacho ni gima tinde timore en ni kotiek od gorofa kawuono , bang' jumbe ariyo , ute duto man kanyo osekaw .
Owacho ni seche moko ichudo ne utego kata kapok otiekgi .
Openjo niya : """" Iparo ni ang'o momiyo ji timo kamano ? En nikech giparo ni ka gichudo chon , jal ma duso ot biro time e yo maber moloyo . Aparo ni mano ema omiyo ji ohero udi manyien . """"
Robert Otieno wacho ni sama omanyo ot , ot manyien ywaye moloyo .
Robert odak Umoja , owacho ni udi kata gorofe machon nyalo bedo gi pi kod stima , kata kamano , udi manyien oger e yo manyasani .
Owacho ni : """" Moko kuom udi machon - gi onge cho gi baf e od nindo mar jonyuol . """"
Samuel Tiriongo , jatelo mochung'ne nonro kod chike e Kenya Bankers Association , ma en riwruok magologa ripot mar ute mag ohala bende oyie gi wachno .
"""" Gorofa ma ne oger higni mang'eny mokalo , ne ok oger gi jokon manyasani ma omakre gi kor budho , tinde bende waneno udi moger gi od jotich tenge . """"
Owacho ni gik ma kamago ywayo ji .
Mano en achiel kuom gimomiyo chenro mar sirkal mar gero udi manyien oyango ute moko machon mibiro muk , kae to igero gorofe manyasani .
Buxton Estate man Mombasa Kaunti kod Old Ngara Estate man Nairobi ibiro muk kendo kargi igero ibiro ger udi manyien .
Dr Tiriongo wacho ni gimachielo ma timore en ni gorofe maboyo boyo tinde medore e alwora kaka mag Kileleshwa to mano gima ne ok timre chon .
Kata kamano , owacho ni kata ka ot en manyien kendo manyasani , nitie gik manyalo miyo kik oywa ji .
Owacho niya : """" Ka ot okalo gorofa ang'wen , ok oywa ji ahinya . """"
Ji ohero dak kamoro achiel , kata kamano ka udi ng'eny ahinya , mano ok morgi .
Kaluwore gi UN - Habitat , sirkal mar Kenya onego oger udi milion ariyo momedore . Mano gima ok yot , kendo sirkal temo ahinya paro kaka ginyalo chopo mano .
Mano ema omiyo wach gedo nie chuny chenro mar Big Four Agenda . En chenro ma sirkal dwaro tiyogo mondo giger udi 500 , 000 chop higa mabiro . Gibiro gero udi ma nengogi ni piny e taonde madongo e Kenya duto .
Ibiro ger udigo e yo maber gi gik gedo ma nengogi yot kendo mowinjore gi alwora .
Naftali Nyabuto , jal molony e weche teknoloji kendo jatelo e riwruok mar M - Zawadi , wacho ni jo Kenya ok onego orit arita ni sirkal biro geronegi udi ma nengogi yot , onego gin bende gi ti gi teknoloji manyasani .
Owacho ni teknoloji kaka mar blockchain kod Artificial Intelligence ( AI ) miyo ji nyalo gero utegi giwegi nikech odwoko nengo mar gedo piny .
Owacho niya : """" Ok onego owe ne sirkal ting' duto mar gero udi ne ji , teknoloji manyasani kaka AI and blockchain miyo ji thuolo mar gero udi ma mabeyo beyo to gichulo mosmos .
Mr Nyabuto otiyo gi joma olony e weche kompyuta ma giloso chenro moro mar intanet miluongo ni Nyumba Mkononi , chenroni tudo joma dwaro goro udi mibiro ger , joma loso gik gedo kod jogedo .
Chenro ni tudo ji kod kambi maloso simit , tado , chuma , tail kod gik ma iye , kite , balast , joma kelo kwoyo , joma chung' ne tije gedo , joma goro udi mibiro ger , jotich lwedo , kod joma rwako gik moko kaka stima .
Ka ng'ato otiyo gi chenro mar AI , Nyumba Mkononi onyalo tiyo gi simbe mar lwedo mondo ong'e kwan mar gik madwarore , mondo oger ot moro sie kendo oyud chenro mar chulo pesago .
Chenroni tiyogi teknoloji mar blockchain kod gima Nyabuto luongo ni """" ripot mokan kuonde mopogore opogore """" mamiyo ng'ato ok nyal pando gima otimo , kendo chiwo yo mar ng'eyo kaka ripot moro wuotho , kendo miyo ji te arita maber kakelo kanyachiel jogedo kod joma siro tije mag gedo .
Owacho niya : """" Waseloso chenro ma jiko . nyoree , ma ng'ato siroe nyawadgi to en bende isire . Ma e teknoloji madhi tiyo e tieng' mabiro . """"
Nyabuto wacho niya : """" Wan gadier ni ng'ato kochako gero ot e simu kuom ng'iewo gige gedo e nengo maber , kendo yudo mesej masiko parone okenge mowinjore okaw , mano chiewo pache mondo ochan kaka onyalo tieko odeno , kendo miyo ofwenyo yore ma onyalo yudogo pesa mondo otiek odno .
Grup moro ma ne sirkal oketo e higa mar 2019 mondo otim nonro e wi wach blockchain ne owacho e ripot moro ni teknolojini nyalo konyo sirkal gero udi ma nengogi yot e chenro mar Big Four Agenda .
Bitange Ndemo ma ne otelo ne grubno ne owacho niya ; """" Kinde moko mokalo , ne oger udi moko ma nengogi yot mondo jochan oyud kama gidakie , kata kamano jomwandu notiyo gi mibadhi mi gidino ne jochan yore mag yudo udigo . """"
"""" Mano ok bi timore e kinde mabiro , nikech State Department of Housing oseyie ni gibiro tiyo gi blockchain e chiwo udigo kendo gin ema gibiro chung' ne weche pesa mag udigo . """"
Ne omedo niya : """" Blockchain kaachiel gi AI biro dwoko nengo gedo piny kuom tiyo gi smart contracts . """"
E higa mar 2015 , World Economic Forum ne openjo ji 800 penjo moko . Ne gin jotelo e tich kod joma olony e weche mag tudruok . Nonrono ne onyiso ni pasent 57 . 9 mar joma ne owuogo ne neno ni chop higa mar 2025 , pasent 10 mar pesa duto e piny kata GDP mar piny ngima ibiro kan e blockchain .
E ripot moro manyiso kaka blockchain tiyo e ohala mar udi , riwruok mar Deloitte ne owacho niya : """" Nyaka nyocha nyocha ji ne ong'eyo ni blockchain e teknoloji ma Bitcoin tiyogo . """"
"""" Ohelni madongo koro osefwenyo ni smart contracts mag blockchain nyalo tiyo e yo momedore e ohala mar udi kata commercial real estate CRE , inyalo ti kod chenrono e chudo . Kuom ranyisi , ng'iewo ot , uso ot , chudo mondo oger ot , pango ot , kata chung' ne ot moseger . """"
Dala mang'ich ma Nairobi , chieng' nochal nade kochopo kama kuonde lum duto ogerie udi mag simit ?
Dibed ni nochal gi New York , kogoyowa nyang'eng' gi udi maboyo boyo mokalo awacha , koso obiro bedo manywanda od otenga , dala molil , ma pi nokie , mahundu ng'enyie , ngima tekie kendo muya ochidoe makelo mana tuoche ?
E higa mar 2009 , Nairobi ne oting'o ji milion 3 . 14 .
Chop higa mar 2019 ka ne Kenya National Bureau of Statistics kata KNBS okwano ji , kwand ji noseidho mochopo milion 4 . 4 .
Ngeny ji milion 1 . 26 ma ne omedore ne odar kowuok e miechgi , jomoko to ne onyuol Nairobi . Kata kamano , medruok mar udi ne okawo ji giwuoro .
E higa mar 2009 udi ne gin 985 , 016 , - kaluwore gi KNBS , ot en ng'ato kata grup mar ji ma odak e dala achiel , nyalo bedo ni ok gidak e ot achiel kata kamano gitedo kanyachiel kendo gin gi wi ot achiel .
Chop higa mar 2019 , ne nitie udi kata famili milion 1 . 507 e dala mar Nairobi .
Mano nyiso ni udi aluf 500 , 000 ne omedre e higni 10 . Ka udi omedore mano nyiso ni ute midakie kod ute ohala nyaka medre .
Joma timo chenro mag gedo nigi tich ! Jotich mawuok e pinje ma oko medore Nairobi , kendo jo Kenya mang'eny wuok e thuchegi mondo gibi gidag Nairobi .
Riwruok mar World Population Review wacho ni e higa mar 2021 kwand ji Nairobi nobed gimoro 4 , 922 , 192 .
Riwruokno wacho niya : """" E higa mar 1950 , kwand joma ne odak Nairobi ne en 137 , 456 . Kwand ji Nairobi osemedore ahinya chakre 2015 . osebedo ka omedore gi pasent 3 . 96 higa ka higa . """"
"""" Kwand ji kod kwan ma ji nyalo medorego e kinde mabiro en kwan ma nyasani motim gi riwruok mar UN World Urbanisation Prospects ripotno oriwo kwand joma odak Nairobi kod gwenge molworo Nairobi . """"
Iwacho ni chop 2035 , kwand joma odak Nairobi biro bedo milion 8 . 5 , to mano medruok ma nyadiriyo !
Magi gin mana kwano ma iparo apara , onge ng'at ma ding'e gadier ni udi kata famili biro bedo adi kendo ute adi mibiro dwar ni oger Nairobi .
Andrew Muriungi , jatelo mar Rhino Mabati wacho niya : """" Nikech gedo motiap Nairobi ohelni madongo biro biro Nairobi , kendo mano nomi ji omed dar e mier mondo gibi gimany tije Nairobi . """"
"""" Dongruok mar gedo timore e okang' mamalo ahinya Nairobi , omiyo Sirka ma Kaunti ma Nairobi onego obed gi chenro maber mar neno ni e dongruokgo duto ibiro we kuonde moko mondo obed gi lum kod yien mana kaka osetimore Singapore kod Dubai . """"
Gaset moro miluongo ni Africa's Cities : Opening Doors to the World , mondik gi World Bank , wacho niya ; """" Ok en adier ni ohelni ng'eny e taonde mag Afrika , kata ni ji odak maber kuno . Ji opong' thich e taondego ma ok dagre . """" Ng'eny joma odak e taondego odak e gorofe machieko chieko kata mier mothung' , moting'o ute matindo tindo maonge nderni malong'o
, pi , kata stima . """"
"""" Mier mothung' kamano , miyo Nairobi lalo dola bilion 1 . 8 kata siling bilion 194 . """" Gasedno medo ni ji gudore e alwora mar taon .
George Mburu ma en jatelo mar Mizizi Homes , wacho ni gima nyalo konyo mano en bedo gi chenro maber kapok ochak ged .
Omedo wacho niya : """" Gima dakwa sirkal mondo otim en ni gi yang tenge kuonde mipidhoe yien kaka Karura Forest , kendo kembe kod joma dwaro gedo onego otwe gi chik ni nyaka giwe kuonde mipidhoe yien kod lum mondo alwora kik kethre . """"
Owacho ni kata obedo ni ute momedore dwarore , ka otim chenro maber , mier mothung' kendo monywandore ok ochuno . To Kaka kwand ji medore , ka ok watang' , mago e mier ma wabiro bedogo machiegnini .
Gweng' mar Eastlands , Nairobi opong' thich gi ji kendo olandore mochopo e alwora mogo tong' gi taon mar Nairobi ma bende dhano ngenyie ka ng'wen .
Ripot mar World Bank wacho niya : """" Mano nyiso kaka weche ok dhi maber korka wach ng'iewo lowo , kod yudo yore mag wuoth , mamiyo ng'ato ok nyal yiero kama odakie kata kama otiyoe .
Mr Muriungi wacho ni ka oter dongruok e kaunti kaluwore gi chenro mar devolution , mano biro miyo ji osik e kauntigi ma ok gidar ka gibiro Nairobi .
Omedo niya : """" Waseneno ka ji dar dok e kauntigi nikech devolution otero dongruok kuno kendo tije yudore e kaunti kama bende yudo lowo ok tek kendo nengo lowo ok rach .
Sama kembe maloso gik moko dar kawuok Nairobi , ji bende dar kodgi . Chon , Nairobi ne ong'ere ni enie dala kembe , to mano lokore mosmos .
Muriungi wacho ni : """" Ber ng'eyo ni ohelni mang'eny ok dhi maber . Kendo jo ohala ma sani timo lokruok gi kaka piny dhi . """"
Thothne , kembe maloso gik moko gin Industrial Area , Nairobi . Gisemiyo ji mathoth tich , kata kamano , kembe matindo osemiyo kembego ok yud ohala ahinya .
Kuom ranyisi , bedo gi kembe matindo e kaunti nyalo miyo ji olos chiemb jamni e kauntigi kendo ginyalo usogi mayot nikech ok tergi mabor . E wi mano ging'eyo dwaro mag ji e alworagi . Omiyo ginyalo mayo kembe madongo man mabor ohala .
Murungi wacho niya : """" Nenore ni kembe matindo biro medo chakore e kaunti , nikech mano ute momedore biro dwarore mondo joma tiyo e kembego oyud kar dak , kendo udi mag ohala biro dwarore mondo otimie gik moko kaka puonjo kompyuta kata uso gik mitiyogo e kembego . """"
Kaka kwand ji medore , wan - gadier ni ibiro med gero ute Nairobi kata ka ji dar dhi e kaunti . Kata kamano , nenore ni Nairobi ok bi chal gi New York .
Achiel kuom gimomiyo en ni ripot mar World Bank wacho ni udi mag Kenya nengogi ok dichop nengo mag udi ma Amerka .
Ripot mar Africa Cities wacho niya : """" Nengo udi manie taonde mag Afrika tin moloyo udi mag Central America . Nengo mar lowo ma en kilomita achiel koni gi koni en gimoro dola milion 2 . 7 Kigali , to dola milion 15 . 6 Nairobi . """"
Samoro sirkal nyalo ng'ado ni gidwaro kawo lope ji ma ok gipenjo jogo ka gidwaro uso lopegigo .
Iluongo mano ni kawo lowo idag iyie .
Ka sirkal dwaro loso ndara ma kalo e lopi , gibiro kawo lopino kae to gichuli .
Mano bende biro timore kapo ni nitie kite ma nengogi tek kaka goldi e lopi . Ok bi yieni kunyo kitego , mago mwandu sirkal .
To kapo ni idwa ger gima konyo oganda kaka kar jolweny , stediam , skul , kata osiptal , sirkal kawo lowo ma gidwaro .
Wachore ni samoro ka jomwandu ong'eyo ni sirkal dwaro ng'iewo lowo kamoro gidhi ging'iewo lowono gin giwegi , kae to girito sirkal mondo obi ong'iep kuomgi kendo ochulgi pesa mang'eny moloyo , samoro ginyalo kata ng'iewo udi kuonde ma kamago mondo obi ochulgi pesa mang'eny .
Sirkal ne ogero gik mang'eny e higa mar 2020 . Moko kuom gik ma ne gigero ne gin Standard Gauge Railway kata SGR kod ndara mar Lamu Port - South Sudan - Ethiopia Transport kata Lapsset corridor project . Sirkal ne ochulo weg lowo siling bilionde e bwo chenro mar kawo lowo idag iyie .
Ne owach ni pesa duto ma sirkal biro golo mondo ochul joma okaw lopegi ka igero SGR en bilion 50 .
Wuok Mombasa nyaka Nairobi , ne owach ni ibiro chul ji bilion 33 , mano ne en pasent 10 mar pesa duto ma ne dhi tiyo e tijno , nimar bajet mar tijno ne en bilion 327
Nderni moko kaka mag Western Bypass kod James Gichuru Junction - Rironi ma koro ochiegni tieki , bende ne omiyo ochul weg lowo pesa nikech ne giyie mondo obar lopegi .
Ndara mar James Gichuru Junction - Rironi kalo kama ji mang'eny odakie Nairobi gi Kiambu kendo ne ochul milionde .
Stephen Njuguna , jal ma uso lowo Kikuyu ne owacho niya : """" Nitie joma ne oyudo ok osetimo gimoro e lopgi , omiyo ne ochulgi mana pes lowo kende , kata kamano , e wi pes lowo , jomoko to ne ochul pes udi mipang'o ma ne nie lopegi , pes udi mag ohala kata mana pes yien . """"
"""" Ng'eny lowo ma ne nie ndarano ne ichulo ne milion 60 ne eka . Ne imedoe nengo gik manie lobno kae to imedo ng'ato pasent 15 mar pesano duto mondo oumne chandruok ma usono nyalo bedo ni okelone . """"
Adiera en ni joma ouso low ne sirkal ng'enyne dhiga hasara kopim gi jowetegi ma ne ok otimo kamano , nikech nengo low siko idho .
Sirkal ok chul chula ji kaka giparo , gichulo kaluwore gi nengo lowono e kinde ma gilando ni gidwaro kawo lowono .
Ka sirkal okawo lowo moro kendo okelo dongruok kuno , nengo mar lope man machiegni kanyo idhoga .
Chik namba 295 mar Land Acquisition Act wacho niya e wi lowo ma sirkal kawo idagi iyie : """" Chenro ma sirkal kawoe lowo idag iyie en gima ochuno kapo ni mano biro konyo e weche arita e oganda , geng'o masira , rito timbe mabeyo , kata geng'o tuoche . Sirkal bende kawo lowo e yo ma kamano ka idwaro ger taon moro , idwaro kel dongruok moro kata idwaro
ti kod ot moro mondo okony oganda . """"
Moro ka moro kuom okengegi kelo dongruok kamoro kendo miyo ohelni biro kuno kendo ji biro dak kanyo .
Kata mana lowo moyang ni en mar oganda inyalo kaw gi sirkal .
Riwruok mar National Land Commission kata NLC ema ng'ado ni ibiro chul wuon lowo pesa adi kapo ni lopeno dwarore mondo otimie dongruok ma dhi konyo oganda duto .
Dr Mwenda Makathimo , jal molony e wach goyo nengo mar lowo kendo chiwo lisen wacho niya : """" NLC ng'ado ni gibiro tiyo gi jogo neng'o mage . ng'enyne gitiyo gi joggi giwegi kata gitiyo gi jogo nengo mag migawo mar goyo nengo lowo mayudore e Ministry of Lands . """"
Kapo ni NLC onge gi jogo nengo moromo , gima ok jatimre , ginyalo manyo joma moko ma ok ti ne sirkal mondo okonygi .
NLC onego olos chenro mowinjore ma onge ng'at ma wang' , kendo gine ni ochul ji piyo piyo .
Dr Makathimo wacho ni """" Nyaka chul ji nengo ma lopegigo ng'ieworee gie kindeno , ok nyal chulgi nengo mapiny . Mano gima ondik e chik . """"
Ngero moro e dho Latin wacho niya e wi wach lowo ; gimoro amora manie lowo moro , en mar lowono omiyo en mar wuon lowono . Kata kamano , e pinje mang'eny kite mag nengo mayudore e low gin mag sirkal .
E piny Amerka , kite mag nengo manie lowo gin mag wuon lowono .
Pinje ma gin e riwruok mar Conservative Commonwealth gin moko kuom pinje ma kite mag nengo manie lowo gin mag sirkal kendo itiyo kodgi mondo okony oganda duto .
Makathimo wacho niya : """" Watimo kamano nikech gigo losore kendgi e lowo kendo ginyalo konyo oganda duto . En gima owinjore , par ane ka ibiro kuny mo e puoth ng'ato , nyaka waket e paro ni morno ne omol e puothe mag ji mang'eny eka ochopo kanyo . Omiyo , ang'o momiyo onego ochul mana wuon lowono kende ? """"
Onge lowo manyalo chung' kende , omiyo gima wuok e lowo kende onego okony ji duto .
Kapo ni sirkal okawo lowo moro nikech odwaro kunye mondo ogol gimoro , ng'enyne wuon lowono ok bi yudo pesa marom kod mwandu midhi gol e lope . Sirkal biro mana chule pes lowo kende .
Chik wacho niya : Ka sirkal okawo lowo moro idag iyie , onego ochul weg lowo pesa mowinjore gi lopegigo mapiyo piyo .
Chikno wacho niya : """" Komisona biro chiwo tarik moro mibiro timie chokruok miwinjoe weg lowo kata joma wacho ni ginie weg lowo . Tarigno nyaka bed katin ndalo 30 bang' golo lendo ni sirkal dwaro kawo lowo , to ka ng'eny dweche 12 bang' golo lendono , to ok mokalo kanyo . Komisona bende biro neno ni lendo mar chokruogno kod tarigno oland gi
sirkal ka tin ndalo apar gabich kapok tarigno ochopo , kendo obiro neno ni ng'ato ang'ata mowacho ni en wuon lowo oyudo kopi mar lendono . """"
Achiel kuom riekni ma joma manyo mwandu tiyogo , en ringo ng'iewo lowo e alwora ma sirkal kawoe low .
Gigeno ni gibiro yudo ohala nikech ka sirkal okawo loo kamoro , nengo loo e alworano idhoga kata ohelni chakore nikech joma odar kabiro dak kuno medore .
Nengo low idhoga ahinya kuonde ma ilosoe ndara manyien . Kuom ranyisi , ndara manyien yawo kuonde ma yande ji ok chopie mayot , kendo ji jokelo ohala kuondego .
Nikech ohelni medore kuonde ma ne nyocha oling' aling'a chako bedo modich kendo yore yuto medore .
Mano bende timore sama ikunyo kamoro mondo oyud kite ma nengogi tek . Kaka jotich dar ka biro dak kanyo e kaka nengo low e alworago bende dhi malo .
Ka in gi lowo kamoro to sirkal okawo lowo e alworano , inyalo uso lopino e neng'o maber ahinya .
Kapo ni in gi lowo moro ma nengone en milion matin , lowo achielno nyalo keloni milionde miche kapo ni sirkal okawe , kata jirandi ouso ne sirkal .
Ichulo ng'ato kaluwore gi kaka chik oketo ni owinjore oti gi lowono .
Kuom ranyisi , kapo ni sirkal noyango ni lowo moro onego obed mana mipuro , kapo ni ng'ato ne ogero ute ohala kanyo , ok bi chule utego .
Ne owacho niya : """" Ichulo ng'ato ne chandruok ma dar kelone . Imedone pasent 15 mar nengo lowono . Ichuloga weg lowo bende nikech lal moro manyalo bedo ni giyudo e yor yuto kata ohala . """"
Inyalo go nengo ne lope moko ma omakre kanyachiel kata ka ok bi kaw lopego duto . Ichulo ng'ato lal ma nyalo bedo ni oyudo nikech obar lope .
Kapo ni mano otimore , gima ichulo ng'ato en lal ma oyudo nikech kama odong'no koro ok kelne ohala kaka yande chon .
Kethruok mar gimoro bende ichulo , kuom ranyisi kapo ni obar ot e diere . Ichulo ng'ato pesa duto ma ne otiyogo e gedo kod ratiro ma ne engo e odno .
Riwruok mar UN Food and Agriculture Organisation wacho niya : """" Kata bed ni ochul ji nade , chenro mar sirkal mar kawo low idag iyie kelo ne ji pek moko . Kata bed ni ochul ji maber kendo oluw yore makare kendo mowinjore , golo ji e miechgi , e ohelnigi kata e alwora ma giseng'iyogo chando ngimagi . """"
"""" Kapo ni ok tim chenro maber mar kawo lowo , kendo ok oluw chik mano nyalo kelo chandruoge madongo ahinya ne joma okaw e lopegi . Ginyalo yudo chandruok e yoregi mag yuto , e ngimagi e oganda kendo chandruok mag siasa . Mondo sirkal okaw low e yo mowinjore kendo makare nyaka gi ne ni giketo chenro maber mar timo kamano """"
Bang' chulo weg lowo duto , Komisona mar Lowo kawo lopegi kuom miyogi lendo ma wacho ni sirkal koro e wuon lowono kendo sirkal ema biro kawo title deed mar lowono .
Sirkal nono adimba dongruok ma otim machiegni e lowo moro . Ok gi bi chulo pesa mang'eny ahinya nikech dongruok ma ng'ato ne wuondorego koseng'eyo ni sirkal dwaro kawo lowono mondo eka ochule pesa mang'eny .
Kapo ni ng'ato ne otiyo gi lowo moro e yo ma ogwenyore gi chik , nengo lowono dok chien .
Chik mar Kawo Lowo kata Land Acquisition Act wacho niya : """" Sama igoyo nengo mar lowo , gima title kata chik owacho e wi kaka onego oti gi lowono inyalo ket e paro . """"
"""" Kapo ni nengo lowono oidho gie kindeno , pesa momedoreno ok bi chul : Ibiro mana chul pesa momedoreno ka ng'ato nyalo nyiso gadier ni ne okiya ni sirkal dwaro ng'iewo lowono , kendo otimo dongruokno gi chuny maler , ok ni ne odwaro ni ochule pesa momedore sama sirkal kawo lowono . Bende nyaka obed dongruok motim gi wuon lowo kata ng'at
mong'iepo kuome , higni ariyo kapok sirkal olando achiel ka chiel ni odwaro kawo lowono . """"
Jo go nengo mar lowo , biro nono bech lope manie alworano kae to gibiro ng'eyo nengo lowono .
NLC wacho ni ka ng'ato ok oyie kawo pesa ma ochuleno , kata nitie ywaruok moro e wi ng'at ma onego ochul , ibiro ket pesano e akaunt moro mar komison , moyang ne pesa michulo ji .
Ng'enyne , pesa michuli luwore gi nengo lop jirandi kod pesa ma sirkal oikore chulo .
Kapo ni sirkal okaw lop jirandi nikech oyud goldi kuno , chalo kagima in bende oyud goldi e lopi ! Nengo lopino idho .
Kembe mag gedo ma Kenya neno ni imayogi tich sama kembe ma oko kawo tije madongo mag gedo .
Giywak ni iridonegi chik ahinya sama gitemo kwayo tich to kembe ma oko ok ridnegi .
Chieng' Tich ariyo , James Munene ma en jatelo mar Institute of Quantity Surveyors of Kenya kata IQSK ne owuoyo gi jofwamb weche ka en Nairobi . Ne owacho ni onego onon kaka kelo kembe mag gedo ma oko oseketho ohand gedo ma Kenya .
Owacho ni kata obedo ni kembe ma oko tiekoga tich e kinde mowinjore , kembewa mag gedo ok dhi maber nikech ok ginyal piem kodgi .
Mr Munene ne owacho niya : """" Wakwayo Sirkal mondo otim kinda kendo gine ni kata obedo ni gimiyo kembe ma oko tije mag gedo , gitim kamano e yo mamiyo kembe mag gedo ma Kenya bende yudo tije gedo . """"
Kaluwore gi chike mag National Construction Authority kata NCA ma higa mar 2014 , nitiere tije ma gin mana mag kembe mag Kenya , kendo ok landgi ne kembe ma oko , omiyo kembe ma oko ok ginyal kwayo tijego .
Kaluwore gi chik , kembe ma oko nyalo mana kwayo tije manie kidieny miluongo ni NCA - 1 ( gedo ma kawo milion 500 , 000 gi wiye ) to kembe mag Kenya nyalo kwayo tich mar kidieny moro amora .
E wi mano , kembe ma oko nyaka oor kwayo ne NCA kapok gichako tije mag category 1 kata NCA - 1 .
Kwayogino onego obed gi barua ma gindikoe ni gibiro miyo Jo Kenya kata kembe ma Kenya tije ma ibiro chulie Jo Kenya pasent 30 mar kwan pesa ma kambi ma okono biro yudo . Kendo ni gibiro tiego jo Kenya mondo obed gi lony ma ok yudre e kembe gedo ma kae , kitayogi gi chike mag NCA .
Kata kamano , IQSK wacho ni chenrono ok osekonyo kembe ma Kenya e chenro madongo dongo mag gedo ma dhi nyime .
Giwacho ni kata obedo ni chik oseketo wechego maler , sirkal ok luw kembe ma okogo mondo gine ni gitimo kaka gisewacho . Owenegi thuolo mar timo kaka gidwaro kendo ng'enyne ok gimi kembe ma Kenya tich .
Munene wacho niya : """" Gima dwarore en ni okel tije ma kembe ma Kenya ema nyalo timo . """"
"""" Lokruok ma kamago biro tieko chandruoge mang'eny ; kuom ranyisi , pesa matin biro wuok Kenya ka dhi e pinje ma oko , kendo biro chuno kembe ma kenya otim dongruok . """"
IQSK ne oywak kamano higni adek bang' ripot moro ma ne ochung'ne gi Competition Authority of Kenya kata CAK , wacho ni kembe ma Kenya ne ok dhi maber kaka kembe mag gedo ma oko .
Kaluwore gi ripodno , kembe mag gedo ma Kenya wacho ni kinde duto ma gedo maduong' timore , gin iweyogi oko kendo kembe ma oko ma imiyo tijego ok migi tich kaka chik owacho to mano miyo kembe matindo timo dongruok mos .
Ripodno wacho niya ; """" Pek mantie gi chikni en ni , ok otweyo kembe ma oko . Kambi ma oko nyalo yudo tich Kenya , kae to kambino owuon ema manyo kambi mar Kenya ma obiro tiyogo bang'e . """"
CAK wacho ni kata obedo ni ne ogol chikno mondo okony kembe ma Kenya otim dongruok , chikno pok otiyo kendo bang' higni mang'eny onge dongruok moro amora minyalo wach ni kembe ma oko osekelo ne kembe ma Kenya .
"""" Kembe ma oko ok tim ne Kenya kaka chik owacho . Ng'enyne gimiyo kembe mag Kenya tich moro matin e kore , kore , omiyo , Jo Kenya ok yud thuolo mar puonjore lony manyien . """"
Kaluwore gi Economic Survey ma 2020 , migawo mar gedo ne otimo dongruok mar pasent 6 . 4 e higa mar 2019 , to e higa mar 2018 , ne gitimo dongruok mar pasent 6 . 9 .
Nonrono ne onyiso ni kwan mar joma ondik tich e kembe gedo ma ok mag sirkal ne omedore kowuok milion 1 . 6 e higa mar 2018 mochopo milion 1 . 7 e higa mar 2019 .
Kata kamano , simit ma ne otiyo Kenya ne odok chien kowuok tan milion 59 . 4 e higa mar 2018 nyaka tan milion 59 . 3 e higa mar 2019 . To komachiel lon ma ne omi migawo mar gedo ne omedore wuok bilion 1 . 4 e higa mar 2018 nyaka bilion 1 . 5 e higa mar 2019 .
Bende , pesa ma ne ochul jotich e migawono ne omedore gi pasent 4 . 5 per cent e higa mar 2019 kopim gi pasent 5 . 3 e higa mar 2018 .
E higa mar 2018 , sirkal ne otiyo gi bilion 154 . 5 kata kamano ne omedo pesa ma ne otiyogo e nderni gi pasent 10 ma ne en siling bilion 169 . 9 e higa mar 2019 .
Bengi mag Kenya koro osechako chung' kendo bang' chandruok ma ne obedoe nikech masira mar Korona kendo ng'enygi wacho ni gisebedo ka giyudo ohala e dweche adek motelo mag higa mar 2021 .
Bengi mar Equity wacho ni ohandgi osemedore gi pasent 64 e kind dweche mag Januar kod Mach kendo joma keno kodgi ne oyudo ohala momedore kata ka obedo ni joma bengi ne holo pesa kuomgi ema ne chiko kaka dongruok ma ne dhi bedoe .
Ka osegol osuru duto e yuto margi , bengino ne nigi ohala mar bilion 8 . 7 e kindeno , kopim gi bilion 5 . 5 ma ne giloso e dweche adek motelo mag higa mar 2020 .
Equity ne oloyo KCB ma gi jopiemgo . KCB ne oloso ohala mar bilion 6 . 37 kosegol osuru duto , mano ne en dongruok nikech ne en medruok mar pasent 1 . 7 kopim gi bilion 6 . 26 ma ne giloso e dweche adek motelo mag 2020 .
James Mwangi , ma en jatend Equity Group , wacho ni mano ne otimore nikech bengi ne otiyo gi rieko . Ne gitiyo gi pesa mang'eny e loko ohala , kod e tije ma ok kel gowi . Nikech mano kata mana pesa ma iketoga tenge mondo oum gowi ma ok chul , ne odok chien .
Nikech mano , pesa duto ma ne Equity oyudo ne omedore gi pasent 31 mochopo bilion 25 . 5 kopim gi medruok mar pasent aboro mar pesa ma ne odhi oko .
Mwangi ne owacho ne jo Standard niya bang' wuoyo e wi ohala ; """" Mondo medruokno odhi nyime nyaka pesa ma bengi chakogo tich medre . Kapo ni pesa ma bengi chakogo tich medore gi pasent 31 kata 32 , mano nyiso ni ohala biro dhi nyime medore .
Ne owacho ni Eqiuty timo ohala mang'eny moloyo Kenya , kiluwe gi Democratic Republic of Congo kata DRC . Ne owacho ni pinje ariyogi ng'eny kod ohala , to mano miyo ohala mar bengi medore ahinya nikech ihologi pesa mang'eny , to pesago kelo ohala .
Jatend Equity ne owacho ni pesa ma gitiyogo DRC biro medo dok chien kaka gimedo riwore kendo tiyo kanyachiel kodgi . Owacho bende ni DRC timo dongruok mang'eny ahinya kendo pesa ma gichulo bengi sama gitimo ohala kodgi biro dok chien .
Equity nyocha oyawo bengi DRC , iluongo bengino ni BCDC Equity .
Mwangi wacho niya : """" Ne watiyo gi rieko higa mokalo mi wang'ado mar tiyo gi lony mar IFRS 9 . Ne waneno ni chal ma ne nitie higa mokalo ne nyalo kelonwa ohala . Kata kamano , ne ok wang'eyo gadier kaka weche ne dhi bedo , to ne wami mana wang'wa . Weche ne odhi maber . ne ok wayudo lal , pesa ma wajoketo tenge mar chulo gowi ok
omedore ! """"
Joshua Oigara , jatend KCB , wacho ni dongruok ma ne gibedogo e ohala , ne obedoe nikech ne gikawo okang' mar kungo pesa , kendo ohala ma bengi yudo ka osegol osuru ne omedore .
Oigara wacho niya : """" Ohala mar bengi ne omedore matin ahinya e dweche adek mokwongo mag higa , kendo chandruok ma masira mar Korona okelo omiyo ok dwang'e gadier kaka weche biro dhi e kinde mabiro . """" Ne omedo wacho ni nikech ne odwok chien moko kuom pesa ma ne ng'ato chulo ka ogolo pesa e simu mano ne odwoko chien pesa ma bengi yudo ka
ng'ato utimo ohala kodgi .
Pesa duto ma KCB ne oyudo ne omedore matin kopim gi Equity . Ne en bilion 23 bilion kowuok bilion 22 . 9 . Ohala ne omedore mochopo bilion 21 . 9 kowuok bilion 20 . 2 e kindeno .
Pesa duto ma ne KCB otiyogo ne ok omedore e higano . Ne giloro higa gi bilion 11 . 1 .
Lon ma ok chul mag Equity ne en pasent 11 mar pesa duto ma ne omigi mondo gitigo . To lon ma ok ochul mag KCB ne omedore mochopo pasent 14 . 8 wuok pasent 11 . 1 higa mokalo .
Ohala mar NCBA kosegol osuru duto bende ne omedore gi pasent 74 mochopo bilion 2 . 8 kopim gi bilion 1 . 6 e dweche adek mokwongo mag higa mar 2020 . Mano ne otimore nikech kwan joma ne okawo lon e intanet ne omedore ahinya .
NCBA ne ochiwo bilion 134 e kindeni .
John Gachora , Jatelo mar NCBA Group ne owacho niya : """" Wamor ahinya gi ohala maber ma wayudo e dweche adek mokwongogi . NCBA Group onyiso maler ni ginyalo loso pesa sama ji holo pesa kuomgi kata obedo ni gitimo duto ma ginyalo mondo gisir jogo e kinde matekni . """"
Joma timo ohalano wacho gi mirima ni nitie joma ng'eny mondonjo e ohalano e yo ma ok owinjore kendo gimayogi ohala to koni ok giluw chik .
Jokow misigogi wacho ni ji mang'eny donjo e ohalani nikech ji medo ng'iewo gik moko e intanet kendo orid chike mag wuoth nikech masira mar Korona . Mano osemiyo mtokni moko ma yande ting'o ji tinde obedo mtokni ma ting'o misike .
Jokow misike ma ne owuoyo gi Shipping and Logistics ne owacho ni moko kuom joma odonjo e ohalano kendo ma onge lisen , oseketho ohala kuom kowo ne ji gik moko gi nengo mapiny , kendo mano osehinyo joma nigi lisen .
Lawrence Okello ma en jatend G4S , Kenya dwoko niya : """" Waneno dongruok e ohala mar kowo gik moko e bwo arita motegno . Mano timore nikech ji mang'eny Kenya tinde ng'iewo gik moko e intanet . Nikech mano , ji mang'eny neno ni ohalani ber kendo gidonjoe . """"
"""" Podi ok digi chopnwa . Wakowo misike e Kenya mangima . Nikech wan kambi mosetimo ohalani gaminga , wan gi chenro mar chopo e dhoute ji , kendo ng'eny joma ng'iewo gik moko e intanet dwaro kamano . """"
Kaluwore kod Okello , jokow osike ng'enyne kowo buge , gik masinde mag kembe mag telecom , yien mag osiptal kod gik madwarore e ute keno madongo dongo .
Priscilla Muhiu , ma en jatelo mar Glovo , wacho ni nikech ji medo ng'iewo gik moko e intanet Nairobi , Mombasa , Nakuru , Eldoret kod Kisumu mano ne omedo ohala mar jokow misike higa mokalo kendo medruokno dhi nyime e higa mar 2021 .
Owacho niya ; """" Gima duong ma konyo ohand intanet en ni ji nyalo yudo gik ma gidwaro , kendo ginyalo chudo e yor intanet kata e yor simu . Gigi osechako yudore kuonde duto . Gie sani , pesa ema tiyo moloyo , kata kamano , gikone mano biro lokore .
Omar Salim , ma en achiel kuom jotelo e Mash East Africa , wacho ni kembe ma kowo misigo osebedo gi chandruok nikech ji donjo e ohalano ma ok giluwo chik kendo masira mar Korona ne okelo pek e higa mokalo .
Kata kamano , owacho ni kembe mosegurore e tijno dhi nyime nikech gitero gik moko e mier kendo kuonde maboyo boyo Kenya mangima .
Owacho ni """" Lokruoge matimoregi osekethonegi ohala , kendo sani gitimo mana nus tije ma yande gitimo . """"
Halim Sadia matiyo gi Coast Bus ne owacho ni kowo osike kuonde maboyo , kendo kopo ne kembe ema osekonyo joma nigi lisen mar kowo gik moko .
Kane orid chike matayo wuoth , kendo mtokni mang'eny ma ne ting'o ji ne ok ring , ne ochuno weg mtoknigo manyo yore mag timo ohala .
Achiel kuom riekni ma ne gitiyogo ne en loko mtoknigi obed mtokni mating'o osike .
Mercy Wanjau ma omako tich ne jatelo ma Communications Authority kata CA , wacho ni ne giketho chik kuom timo kamano .
Owacho niya : """" Moko kuom mtokni ma kowo ji kod jo ohala ma uso gik moko e intanet rendre gi chandruok ma masira ma Korona okelo mondo gikow osike ma onge lisen .
Owacho ni ng'ato ang'ata moyud ka timo ohalani maonge lisen , ibiro donjne kaluwore gi Chik namba 49 Authorities Act .
Chikno wacho ni ng'at ma otimo kamano onego ochul fwai mar siling 300 , 000 , kata tweye kuom kinde ma ok okalo higa achiel .
CA ne owacho ni obiro mayo kembe 21 lisen , to mano oriwo kembe mang'eny mag bas .
E dweche 12 man e kind higa mar 2019 - 2020 kwan barupe ma ne oor ne odok chien kowuok milion 47 . 1 mochopo milion 32 . 2 e higa mar 2018 - 2019 .
E dweche adek mogik mag 2019 / 20 , kwan barupe mawuok e pinje ma oko ne odok chien gi pasent 35 . 2 mochopo milion 1 . 7 kowuok milion 2 . 6 e dweche adek motelo .
Bengi chako loso ohala mos mos bang' bedo gi kinde matek ahinya e higa mar 2020 nikech masira mar Korona .
Ohala mar bengi mang'eny ne odok piny e higa mar 2020 nikech masira mar korona ne ochunogi manyo yore mag konyo jokeno . Kuom ranyisi , ne gi yienegi kik gichul lon kuom kinde kendo ne gidwoko piny pesa ma ng'ato chulo bengi sama odhi golo pesa .
Chieng' Tich Adek , bengi mag Equity Group , NCBA kod KCB Group ne owacho ni gin gi geno ni weche biro dhi maber nikech ohala ma giseyudo e dweche adek motelo mar higa mar 2021 .
John Gachora , Jatelo mar NCBA Group ne owacho niya : """" Ohalano nyiso ni weche dhi maber e kidienje te mag bengi kendo yore yuto medo tegore kuonde duto . """"
NCBA ne oloso ohala mar bilion 2 . 84 e dweche adek mokwongo mag higa , ma en medruok mar pasent 74 e dweche ma kamago e higa mokalo .
Gachoro ne owacho niya : """" Wamor ahinya gi ohala maber ma wayudo e dweche adek mokwongogi . NCBA Group onyiso maler ni ginyalo loso pesa sama ji holo pesa kuomgi kata obedo ni gitimo duto ma ginyalo mondo gisir jogo e kinde matekni . """"
"""" Waneno ni higa mar 2021 , e higa ma lokruok dhi bedoe , nikech e higa mar 2020 ne watimo duto madwarore e riwo chenro duto mag CBA Group kod NIC Group e alworawa . """"
Ohala ma NCBA ne oloso ka osegol osuru ne omedore gi atamalo 20 nikech pesa ma ne bengi oloso e ohelni ma ne otimo kod chudo ma ne odok piny nikech hola ma ne bengi otieko chulo e dweche mag Julai nyaka Septemba .
Mago duto ne omiyo ne giyudo ohala mar bilion 11 . 8 ma ne en medruok mar pasent 8 kopim gi higa maokalo .
Equity Group ne oloso ohala mar bilion 8 . 7 kosegol osuru , to mano ne en medruok mar pasent 64 .
James Mwangi , Jatend Equity Group , ne owacho niya ; """" E dweche adek motelo wasetimo ohala maber kata obedo ni wakedo gi chandruoge buora ma masira mar Korona okelo moriwo tuoche , kethruok mar yore yuto , kod chandruoge mag oganda to koni wamiyo ji geno ni weche biro dhi maber . """"
E higa ma ne masiche ng'enyieni , Equity ne osiro weche mag oganda . Ne gitiyo gi bilion 1 . 7 e weche thieth . Ne gigolo pesa michuloga ka ng'ato tiyo gi simu e golo pesa kendo mano nomiyo gilalo bilion 1 . 5 . Ne ok giyudo ohala mar bilion 1 . 2 nikech ne gigolo pesa ma ng'ato onego ochul ka otimo chenro mopogre mar chulo lon . Kendo ne
giyie ni weg ohala ochulgi gopegi mosmos kuom higni 3 , to mano ne dhi miyo pesgi bilion 171 obed oko , kata pasent 31 mar pes lon monego bed ni ichulogi . Ne gitimo kamano mondo gikony ohelni kik podhi .
Mwangi wacho ni : """" Ne wakonyo mondo yore yuto kik kethre chuth . Ne wasiro ohelni mondo ochung' kendo , gichak manyien , giyud gima giuso kendo gichak yudo ohala . Ne watimo kamano kuom konyo joma nikod akaunt kodwa e kinde mar masirani . """"
Ohala ma Equity ne oyudo nikech pesa ma ichulo e wi lon ne omedore gi pasent 32 , to ohala ma ne oyudo ka ji keno kata ji golo pesa ne omedore gi pasent 30 , kendo mano ne okelo pasent 42 mar ohala duto ma ne giloso .
KCB Group ne oyudo ohala mar bilion 6 . 37 kosegol osuru duto , ma ne en medruok mar pasent 1 . 7 kowuok bilion 6 . 26 mane giyudo e dwechego higa mokalo .
E higa mar 1992 , Thornton Oxnand , rawera ma ja Amerka ne ochopo e ofis maduong' mar Toyota , e dala maduong' mar Nagoya , e piny Japan .
Oxnand , ne nigi siso mar tich , ne en kod digri mar MBA kod MA e Japan Studies , kendo ne odwaro tiyo maber gi lonynego . Mapiyo piyo ne okete mondo one okenge duto e loso mtokni e kambi mar Toyota , ne omiye dwe achiel mar timo kamano .
Nikech ne en ng'at ma wiye yot , nopuonjore piyo kaka Toyota loso mtoknigi , to ok mano kende , nofwenyonegi rieko mar ndiko piny okenge duto miluwo e tich mondo obed mayot puonjo ng'ato gima onego otim . Bende , nonyisogi kaka ne ginyalo medo loso mtokni mang'eny to koni gidwoko chien lal . Nikech mano , ne gimede lemo e migawo machielo
mi gimiye tich mar nono okenge duto miluwo sama iloso mtokni kendo manyo yore mag bero chenrono to koni ikungo pesa .
Bang' kinde Oxnand ne oneno ni ohingo tijno kendo ne odwaro ni jatende omede migepe mamoko .
Sama ne odhi romo gi jatende mondo okwaye tich momedore , ne owacho e chunye niya : """" Ang'eyo ni anyalo timo tije madongo moloyo ma atimo sani . """"
Bang' dwe achiel kata dweche ariyo kama , rawera ma ja Amerkano ne odok ir jatende mondo okwaye tich momedore , kata kamano , ne ogo kidi e lwanda .
Gikone , kane rawerano odok ir jatende mar adek , jatelo ne onyise niya : """" Ne wasenyisi okenge duto miluwoga ka iloso mtokni mag Toyota . Ne wamiyi migawo matin mondo ichakgo . Koro , in ma nyaka iyar bwombeni . Dwarore ni ifweny gik momedore monego otim e kambini , to ok an mondo amanyni . Ka idwaro tich momedore , in ema nyaka imany tijego .
""""
E yo mayot , jatend Oxnand ne wacho niya : Ne oseketne Oxnand mise mondo ogedie . Koro ne en gi ting' mar manyo kaka domed gero kambi kuom fwenyo kuonde ma ne kambi ok timie maber kendo tiyo gi lonyne kaachiel gi riekone mondo okony kambi odhi maber e yorego .
E kindewagi , moloyo kinde moro amora , kembe dwaro jotich ma yaro bwombegi kendo manyo tijegi giwegi e kambi ma ok gibed abeda ka girito ni jatelo ema obi onyisgi gima onego gitim .
Ji mang'eny ok mor gi kembe matiyo gi mach machido muya . Nikech mano riwruoge mang'eny e piny mangima ok dwar timo ohala gi kembe ma tiyo gi gik machido muya kaka kembe maloso stima ka gitiyo gi maka mar kidi .
Mano timore e kindegi ma maka mar kidi oseketho muya ahinya kendo pinje mang'eny koro ok dwar ni oti kode , moriwo kata mana pinje mag ulaya ma ne otimo dongruok margi chon ka gitiyo gi makano .
Standard Chartered Bank ne owacho niya Septemba 2018 , """" Ok wabi dhi nyime holo kembe pesa mondo giger kembe maloso stima gi maka mar kidi , mak mana kapo ni nitie winjruok moro ma gisetimo . """"
"""" Wang'ado mar timo kamano bang' wuoyo malach gi kembe mopogore opogore . Lendoni en achiel kuom lokruoge manyien ma wan - go e weche mag siro kembe maloso stima . Waneno ni watamre chuth wach tiyo gi maka mar kidi . """"
Kata obedo ni pinje ok dwar kembe manyien matiyo gi maka mar kidi e loso stima , Kenya to timo mopogore , gin gidwaro tiyo gi maka mar kidi e loso stima , gima yande ok gi tigo . Sani gin gi chenro mochiek mar tiyo gi bilion 200 e gero kambi mar loso stima matiyo gi maka mar kindi e dala mar Lamu .
Bende , nitie chenro mar kunyo maka mar kidi Mui Basin man Kitui Kaunti ma osedigi nikech ywaruok mag siasa .
Mopogore gi Stanchart Bank , riwruoge mamoko ma oseweyo holo kembe matiyo gi maka mar kidi pesa moriwo kambi migero Lamu , gin bengi mar ICBC ma China . En achiel kuom bengi madongo moloyo e piny ngima kendo ne odhi chiwo chiegni nus mar bilion 200 ma dwarore e gero kambi ma Lamu . Kambino onego ogol 1 , 050 megawatts MW mar stima kosetieke .
Standard Bank ma South Africa , ma otudore gi ICBC , bende ne owinjore ochiw pesa migerogo kambi ma lamu , kata kamano , ne gilando ni giwalore e wachno e higa mar 2017 ka giwacho ni gidwaro dwoko piny higa ka higa , pesa ma gichiwo mitiyogo e weche maka mar kidi .
"""" Higa ka higa , watimo kar nyalowa mondo wadwok piny pesa ma wachiwo kendo matiyo e weche mag maka mar stima . Wasiro kembe mang'eny moloyo maloso stima gi yore ma ok chid muya kopim gi kembe ma wasiro matiyo gi maka mar kidi . Bengino ne owacho niya , """" Wabiro rido chik ahinya ne kambi moro amora matiyo gi maka mar kidi e kinde mabiro . """"
Kinde moro mokalo bengi mar The African Development Bank kata AfDB ne paro mar chiwo pesa migerogo kambi ma Lamu , to kambi miluongo ni America's General Electric kata GE ne onego ochiw gima iluongo ni """" teknoloji mar maka mar kidi """" teknolojini ne dhi dwoko chien chilo ma maka mar kidi ne dhi kelo .
Riwruoge ariyogi osewalore e wach holo kambi ma Lamu pesa , kendo gise walore e chenro mamoko mag siro weche maka mar kidi e piny mangima chakre sani .
Matin , bang' kane osekete e kom , e chak higani , Ker ma Amerka , Joe Biden ne oketo seyi e winjruok moro ma ne omiyo Amerka odonjo kendo e Paris Agreement . Okang' ma ne okawono ne onyiso kaka wach tiyo gi gik machido muya kaka maka mar kidi ketho alwora e okang' maduong' kendo kelo chandruok .
E wi mano , ne otimo mopogore gi Ker ma ne otelone , Donald Trump kendo ne odwoko Amerka e winjruok ma tweyo pinje duto mondo girit chal mar kor yamo .
Amerka bende nigi chenro mar dwoko chien gi nus chilo duto mar kabon chop higa mar 2030 .
Chenro ma kamano nyiso ni kembe duto magolo kabon mang'eny nyaka lok yoregi mag tich .
John Chumo , Jatelo mar National Environmental Complaints Committee kata NECC ne owacho ni riwruok margi jiwo kembe mondo oluw chenro ma nyasani mar tiyo gi gik ma ok chid muya .
Ne owacho niya : """" Ka idwaro chiwo pesa ma konyo e loso stima , ne ni kambi maloso stimano ok chid alwora . """"
Mr Chumo ne owacho niya : """" Dongruok mosiko , nyalo mana bedoe ka dongruok timore to koni alwora ok kethi . Kapo ni dongruok moro ketho alwora , mano ok en dongruok . """"
Kinde moko , nikech gik ma kembe timo ma chido alwora , riwruoge ma holo pesa osewalore e chenro masiro kembego . Ginyalo bedo kembe makunyo kite mag nengo , kembe mochung' ne gige wuoth kata kembe maloso gik .
Riwruok mar Thomas Reuters Foundation nyocha owacho ni riwruoge 263 mochiwore ne konyo oganda , osekwayo bengi mondo kik gichiw dola bilion 3 . 5 kata bilion 374 milosogo paip mar mo mawuok Uganda nyaka dho wath ma Tanzanian .
Giwacho ni chenrono nyalo miyo oma ji lowo kendo gilal yoregi mag yuto kendo nyalo ketho alwora kendo dhi medo muya mar kabon .
Total mar France kod National Offshore Oil Corporation ma China onego ochak loso paip ma borne en kilomita 1 , 445 wuok yo podho chieng' ma Uganda nyaka Tanzania ma chop e pot ma Tanga e Indian Ocean .
Gimoro higa achiel kama mokalo , gik mitimo e intanet osemedore matamre ginono e piny mangima .
Bed ni idwaro tiyo , idwaro puonjori gimoro , kata idwaro tudri gi osiepeni kata joodu , intanet ne dwarore .
Kata obedo ni ji mang'eny ne ochako ng'iyo gi wach tiyo gi intanet , ne nitie ji mang'eny ma bende ne ok nyal timo kamano .
Bedo ni Mei tarik 17 higani ne en Telecommunication & Information Society Day . Kendo wich maduong' ma ne iwuoyoe ne en """" Kaka Wanyalo Medo Timo Dongruok Mapiyo e Tiyo gi Intanet e Kinde Matekgi , """" ber ng'eyo ni gin ji adi ma ok nyal yudo intanet , kendo kaka inyalo konygi yudo intanet .
Kuom ranyisi , e pinje man Sub - Saharan Afrika , chiegni ji milion 800 ok otud gi intanet mar simu .
Ji milion 520 kuomgi nyalo yudo intanet mar simu to pod ok giyud , seche moko nikech gionge simbe manyasani , kata smartphone kata gikiya tiyo gi intanet to ji milion 270 ok nyal yudo intanet nikech intanet pok ochopo kama gintie .
Pasent 21 mar alworano duto ema yudo intanet mar 4G broadband .
Joma nigi intanet mosiko motudnegi e ot , tin nyowuoyo !
Kaluwore gi Ovum , riwruok matimo nonro , kwan joma nigi intanet motudnegi e ot kendo gichulo dwe ka dwe e Sub - Saharan Africa en mana ji milion 6 . 6 .
Ne okel petrol ma romo lita milion 433 e pachoka kokalo kuom OTS mondo otigo e alap ma April - Mei .
M - Pesa , kendo chulo gik moko ka watiyo gi pesa manie akaunt .
Kit pesa machielo , ma osechak tigo e pinywa kae , to pok orwake chuth chuth e chenro mar pes ma dijitol mar cryptocurrency .
Mae nyiso ni ka in - gi siling' 1000 , inyalo yiero mar ng'iewo shares e Nairobi Securities Exchange .
Bichiang'a nowacho ni , """" Ikano nengo mar pesani e shares . Omiyo kitiyo gi siling' 1 , 000 e ng'iewo shares 100 mag Safaricom , mano nyiso ni nengo mar pesani nie shares ming'iewogo . """"
Kaluwore gi Bichiang'a , pesa nyalo bedo paro .
Mondo ng'ato olos pesa , onego okel paro ma inyalo tigo e loso pesano .
To mano e kama lony mar loso gimoro kitiyo gi paro mochiw donjoe .
Mwandu luwore gi okang' ma ng'ato parogo kendo tiyo gi parono .
Nowacho ni kata mana wach oro pesa kitiyo gi M - Pesa ne en paro ma osemiyo jo Safaricom obedo achiel kuom kembe madongo e East kod Central Africa .
Bichiang'a nowacho kama , """" Ka ikelo paro moro , parono nyalo kelo yuto ma inyalo tigo e loso mwandu kata inyalo ket yutogo e chenro malich miwuoro mag loso mwandu . """"
Jo apiko ma Nairobi biro chulo siling' 126 . 37 e lita ka lita mar petrol bang' ka migawo mar Energy and Petroleum Regulatory Authority ( EPRA ) medo nengo gi siling' 3 . 56 kuom lita ka lita .
Kata kamano , joma tiyo gi Diesel kod mafuta mar taya to onwang'o yieyo nikech nengo gigo ok oloki .
Chakre sa auchiel otieno , nengo Diesel ei Nairobi biro bedo siling' 107 . 66 kuom lita achiel to mafuta mar taya ibiro us siling' 97 . 85 kuom lita .
E boma ma Mombasa , nengo petrol nobed siling' 123 . 95 kuom lita to Diesel gi mafuta mar taya ibiro us siling 105 . 27 kod siling' 95 . 46 kuom lita ka lita .
Ka ne jo EPRA wuoyo e wachno , ne giwacho ni osuru mar kelo petrol e pachoka ne odok piny gi pasent 0 . 57 kowuok e dola ma Amerka ma romo 491 . 50 kuom lita alufu e dwe mar Mach 2021 nyaka dola ma Amerka ma romo 488 . 69 kuom lita alufu e dwe mar April 2021 .
Dwe mokalo , migepe ma chiko nengo gik moko ne ok oloko nengo fuel e alap ma April - May bang' nikech raia nokwer matek mokalo wach medo nengo .
Nengo petrol , diesel , kod mafuta mar taya ne odong' kaka ne gin ei Nairobi kuom dwe achiel nyaka Mei tarik 14 , ka petrol en siling' Sh122 . 81 , diesel siling' 107 . 66 to mafuta mar taya siling' 97 . 85 .
Ka ne giweyo nengo ma April - Mei ochalre gi ma Mach - April , EPRA kod migawo mar mafuta e pachoka mong'ere kaka Petroleum Ministry nowinjore gi kembe ma uso mafuta mondo odwok nengo maggi piny .
Bang'e migawo mar weche pesa ma pachoka mong'ere kaka National Treasury nochulo kembe mag mafutago .
Kembego nong'ado siling' 4 . 44 kuom lita achiel mar petrol .
Ne ging'ado pesa matin ne mano e mafuta mar taya kod diesel , ka gikawo siling' 3 . 47 kuom lita ka lita mar mafuta mar taya to diesel gikawo siling' 2 . 28 kuom lita ka lita .
Ka ogo kwanno duto , to pesa duto ma ne okaw kuom jousogo dirom bilion 1 . 34 .
Kata obedo ni migawo mar weche pesa ne ochulo pesa ma jousogo ne olalo dwe mokalo , ne nitiere pesa momedore ma romo siling' 0 . 50 kuom lita ka lita mar mafuta , ma wachore ni ofis ne otiyogo e iko kendo kowo pesa ma ne ochul kembe ma uso mafutago .
Jousogo kod migawo mar mafuta nowinjore e romo moro ma ne gitimo April 15 ni siling' 0 . 50 kuom lita ka lita - no ne en pesa ma notigo kare e keyo ne jo Kenya mwandu molos gi mafuta kendo ni ne idhi dwoke kiseto nengo gik moko e alap ma Mei - Jun
Weche ma nowach e burano ma noketie sei gi Andrew Kamau ma en PS mar Petroleum kod Daniel Kiptoo ma en Acting Chief Executive Officer ( CEO ) ma EPRA wacho kama , """" Pesa ma ofis notiyogo sama ne gidwoko ne jong'iew msike pesagi ikwano ni ne otiyo kare kendo ibiro riwe e kwan sama ibiro go kwand nengo mar kelo msike pinywaka kokalo kuom OTS e alap ma Mei - Jun 2021 . """"
Goyo sime osebedo yo maduong' mar nweng'o ne jo Safaricom , to sani koro Mpesa oloye ka e yo maduong' ma Safaricom nwang'ogo yuto .
Mpesa nokelo ne jo Safaricom bilion 82 . 65 to goyo sime to noloso bilion 82 . 55 e higa ma norumo Mach tarik 31 .
Dongruok ma kamano ne obedoe kata obedo ni kambino nyocha ochiwo ripot ma nyiso dok chien mar ohandgi gi pasent 6 . 8 bang' golo osuru . Wang'ni giyudo ohala ma romo bilion 68 . 6 to higa mokalo ne giyudo bilion 73 . 6 .
Ohandgi odok chien ka luwore gi chik ma Central Bank nogolo ne jo sime higa mokalo ni giyie kastembegi oor siling' 1 , 000 nono ma onge pesa ming'adogi nikech dok chien e weche yuto ma Covid - 19 nokelo .
Kata kamano , Peter Ndegwa , ma en CEO mar Safaricom nowacho ni kambino nyocha oyudo ohala maber moloyo kaka ne giparo nikech kambino kod yuto ma thurka nosechako duogo e wang'e e kor higa mar timo ohala .
Sama ne ogolo ripot nyoro , ne owacho kama , """" Wasenyagore gi apaka madongo e higano to pod ohandwa osekelo yuto ma mamalo moloyo kaka ne iparo ni dhi bet . """"
Kambino ne geno loso ohala e kind bilion 91 billion kod 94 e higa mangima kapok ogol osuru , ma en dok chien mar pasent 10 kopim gi yuto ma higa mokalo .
Kata kamano , pesa ma ne giyudo ne romo bilion 96 . 16 kapok ogol osuru kod interest .
Ndegwa nowacho kama , """" Ne wadok e wang'e e kor higa nikech ne wachako ng'ado ji kuom oro pesa e M - Pesa e dweche adek mogik mar higa , ne wadongo e mobile data gi pasent modhuro , ne wadongo e fixed data , kastembewa ne omedore , kendo ne nitie medruok bende e yo ma ji ne otiyogo gi laini marwa . """"
Koriw kwan duto e higa , pesa te ma Safaricom ne oyudo ne en bilion 250 , ma en dok chien mar pasent 0 . 3 .
Pesa ma nowuok e M - Pesa ne olwar gi bilion 1 . 8 e higa mokalo kowuok e bilion 84 . 44 ma noyud higa morocho , to mano en dok chien maduong' ahinya kopim gi higni moko matin mosekalo .
Kidieny ma ne ohinyore ahinya ne en korka oro pesa kod chudo kitiyo gi M - Pesa ma ne ohandegi ne odok chien gi bilion 4 . 2 kod bilion 1 . 7 e higa mangima .
Kambino nowacho ni transactions mag M - Pesa ma dirom bilion 1 . 7 ma nengogi romo trillion 4 . 4 nobedo zero - rated .
Gie sechego , pesa ma ne oyud kowuok e goyo simu ne olwar gi bilion kowuok e bilion 86 . 53 to pes SMS noidho gi pasent 11 . 7 nyaka bilion 13 . 6 e giko higa mar weche ohala .
Kambino ne nigi kastembe milion 31 . 4 dwe ka dwe e giko higa mokalo kod joma tiyo gi M - Pesa milion 28 . 3 .
Bende , Safaricom ne oyudo bilion 4 . 2 kowuok e betting mar sports kuom kinde ma pod ginono , mano en medruok mar pasent 12 kopim gi higa mokalo .
Dongruok ma kamano luwore gi bura ma Kot Mamalo nong'ado e chak higani ma nogolo marfuk mar lando betting e lela kod dwoko tuke e giko higa mar weche ohala .
E wi mano , nikech ji mathoth nyocha tiyo gi intanet , kambino noyudo pesa mamalo e mobile data kod home fibre kopim gi kinde mokalo .
Pesa ma ne oyud e mobile data ne romo bilion 44 . 7 , ma en medruok mar bilion 4 . 6 kopim gi ripot ma ne ogol e kinde ma kama higa mokalo .
Kwan mar kastembe ma tiyo gi home fibre mar kambino ne omedore nyaka 137 , 400 chop giko higa mokalo , kowuok e 104 , 500 ma en kwan mar higa morocho .
Dilip Pal , ma en Chief Finance Officer nowacho ni , """" Pesa ma noyud e Fixed service kod wholesale transit nomedore gi pasent auchiel e higa mochopo bilion 9 . 5 kisire gi medruok e pes home fibre , ma ne odongo gi pasent 49 mochopo bilion 3 . 5 . """"
"""" Dongruok ma kamano ne okel nikech kastembewa ne ochako wach tiyo kod somo ka gin dala , kendo nikech udi momedore ne otud gi intanet . """"
Pal nomedo wacho ni dwoko piny pesa mitiyogo e medo gik manyien gi pasent 3 . 2 nyaka bilion 34 . 9 , kendo dwoko piny pesa mitiyogo e dije mapile nyaka bilion 46 , nokonyo e kedo gi pek ma Covid - 19 nokelo .
Kambino noketo chenro mar chulo jo ma nigi shares kodgi billion 36 . 8 mar higa mangima , ma en dok chien mar pasent 34 . Higa mokalo ne gichulo bilion 56 .
Kembe mag Jo - China kedo ne siling' milion 20 midwaro gergo yao moro Aora Nyando .
Chenro ma ne osetim mar gero yaono Kisumu e Aora Nyando ma ne dhi kawo siling' milion 20 nolal nono ka ne Kembe ariyo mag Jo - China ma ne chano timo tijno noyawo lweny e kindgi ni ng'ano ma ibiro mi mich nikech tijno .
China Gezhouba , ma en achiel kuom kembe mag Jo - China ma ne dwaro tijno , osekawo okang' mar dhi e bod mondo gi ked ne kambi machielo mar Jo - China miluongo ni Jiangxi Economic Cooperation nikech joma nokawo tijno ok omakore gi time .
China Gezhouba ma nochulo siling' bilion 19 . 2 ne tijno wacho ni paro ma migawo mar National Water Harvesting and Storage Authority's ( NWHSA ) nong'ado mar miyo kambi mar China Jiangxi tijno ne ok kare kata matin nikech kambi machielo ma gilarogo tijno ne ochiwo siling' bilion 19 . 9 .
Chike ma miyo ng'ato ratiro mar yudo tich moro dwaro ni ka pok omi ng'ato tenda mar timo tich moro , onego onon ka be en gi nyalo mar timo tijno kapok weche odhi mabor kendo tijno imiyo """" jal mogoyo nengo matin mogik . """"
Okang' ma kambi mar China Gezhouba nokawo motero ywakgi ne migawo mar Public Procurement Administration Review Board ( PPARB ) , ne giwacho ni migawo mar Water Harvesting Authority ne ok oyiero kambi ma ne ogoyo nengo matin mogik ne tij gero yao e Aora Nyando , kendo mano nomiyo gilalo tijno .
Kata kamanao , migawo mar National Water Harvesting and Storage Authority nochiwo dwoko ka giwacho ni kambi mar Gezhouba ne ok ochopo gik ma ne dwarore duto , to mano nomiyo tenda mar tijno obayogi .
"""" Chik wacho ni kambi ma ogoyo nengo ma tinnie mogik e ma imiyo tenda , . . . Omiyo nengo ma kambi mar China Gezhouba ne ogoyo ok e ma ne tinnie omiyo wan ok ne watamogi dhi nyime kawo okenge momedore ma ne dwarore mondo giyud tijno . """"
Migawo mar Water Harvesting Authority wacho ni kambi mar Gezhouba ne ochiwo barupe mag dho China ma loko margi e dho Kisungu ne pok opwodhi .
Bende , kambino ne ok onyiewo pasent 40 mag gige gedo e kembe ma ni e alwora ka kaka ne wawinjore , e wi mano , jal ma ne dwaro tijno ne ok onyiso ayanga ni en gi geche mag tich kod gik ma moko ma ne dwarore ne tijno .
Wachore bende ni kambi mar China Gezhouba ne ok onyiso ni gin gi kar dak mosiko e piny Kenya .
Migawo mar Water Harvesting Authority wacho ni wechego e ma nomiyo gineno ni kambi mar China Gezhouba ok owinjore yudo tijno omiyo ne ok ginyal dhi nyime luwo okenge ma ne dwarore e yudo tijno .
Kata kamano , kambi mar China Gezhouba odagi wechego ka giwacho ni ne gichopo gik moko duto ma ne migawo mar Water Harvesting Authority ne dwaro e wach tijno .
E barup gi mar ywak ma ne gitero e migawo mar PPARB , kambi mar China Gezhouba ne dwaro ni migawo mar Water Harvesting Authority odog e chike ma tayo tijno ma ne giketo kendo ginon adimba otese ma ne gioro ka gikwayogo tijno .
Kambi mar China Gezhouba wacho e barua ma ne gitero ne migawo mar PPARB ni , """" Weche ma migawo mar Water Harvesting Authority nowacho ok nikare kata matin , gilalo ji kendo ni joma oro kwayo mar tijno ok nyal winjo tiendgi maler . """"
Kambi mar China Gezhouba wacho ni bedo ni nomi kambi mar China Jiangxi tenda mar tijno ne ok oluwore gi chike mag Procurement Act kod Chike ma moko ma ne dhi neno ni oti gi pesa moromo e tijno .
Kambino wacho niiya , """" Tenda ma ne omi kambi mar Jiangxi ne ok ochopo chike ma dwarore e chiwo tich ma onge dewo wang' , ma dwaro ni adiera obedie kendo miyo ji te thuolo mar nyiso nyalo margi . Bende ne ok oluw weche ma yudore e kare mar adek mar chike mag Public Procurement and Asset Disposal Act . """"
Kambi mar China Gezhouba ok en kambi manyien e piny Kenya kendo oseyudo tenda mang'eny ma miyo oyudo pesa bilionde e tije mag gero gik madongo dongo moriwo gero Thwake Dam e Kaunti ma Makueni kaachiel gi Northern Collector Tunnel e Kaunti ma Murang'a .
Sharon Obonyo , ma en Ker ( Chief Executive ) e migawo mar Water Harvesting Authority , nochiwo dwoko e wi barura mar affidavit ma ne migawo mar PPARB ondiko kojiwo ni kambi mar China Gezhouba ne ok oluwo weche duto ma ne dwarore mondo ng'ato oyud tenda mar gero yao ma Nyando .
Ms Obonyo wacho ni nitie pogruok e kind foms mag appeal ma ne kambi mar China Gezhouba ooro ne migawo mar PPARB kod foms ma ne gimanyogo tenda mar tij gedono .
Migawo mar Water Harvesting Authority wacho ni , """" Foms ma ne gichiwo ne migawo mar PPARB ok wach adier , gin mana gik mochuogi kendo gipogore gi ma ne ochiw kimanyogo tenda mar tij gedo . """"
Ms Obonyo bendo nomedo ni , kambi mar China Gezhouba nosingore ni gibiro nyiewo gige gedo ma kwan gi romo pasent 40 e kembe ma ni e alwora ka ka po ni omigi tenda mar gero yaono .
Ms Obonyo oramo ni kambi mar China Gezhouba nooro email kaachiel gi barua tarik 9 April sa 11 . 40 odhiambo to mano noyudo ka oseyaw thuolo mar oro kwayo ne tijno sa 3 okinyi chieng'no .
Nowacho ni kambino nochocho email ma ne migawo mochung' ne tij gedono nooro mondo onere ni ne gioro email no motelo .
Ms Obonyo nowacho kama e barupgi mar affidavit , """" Nafwenyo ni email ma ne kambino ooro ne okop kamoro kendo ne otem lok weche ma ni e iye , omiyo oting'o miriambo lilo . """"
"""" Bang' kawo thuolo kendo nono weche motudore gi kambino . . . noyud ni ne gitimo lokruok e email no mondo gichoch bod kendo miyo opar ni email no noornegi chieng' Tich Abich April 9 , 2021 sa 1 . 40 okinyi kar mondo obed . . . 11 . 40 odhiambo ka girucho namba 1 e email ma ne gikopono kendo giloko ni ne oore okinyi . """"
Ms Obonyo nomedo wacho ni nikech kambi mar Gezhouba ne ok ochiwo gik moko duto mane dwarore , ne ong'ad kare oko kendo wachne norumo gi kanyo .
Ms Obonyo wacho ni , """" Kochakore gi wach loko email , kambino ne ok ochopo gik moko duto ma ne dwarore e yudo tijno . . . kwayo ma ne gioro ne ok nyal chopo e okenge man nyime .
Kembe mamoko ma bende ne ooro kwayogi ka gimanyo tijno ne gin SBI International Holdings ma ne dwaro bilion 26 kod Just Nice Construction ma ne dwaro bilion 22 .
Yao ma Soin - Koru , mosebed ka iloso wachne kuom higni mang'eny , e ma onego oger e Aora Nyando e kaunti ma Kisumu mondo okony e chiko ohula kendo konyo joma odak e aloworano yodo pi ma ginyalo tiyogo .
Bende ne odhi konyo e puro mchele e alwora mar Kano .
E foms mag tijno , jotelo nowacho ni gigoyo bajet maromo bilion 23 mondo okony e wach gero yaono moriwo nyaka weche mag osuru .
Nondik e fom - go ni , """" Yao mar Soin - Koru biro konyo e gik mang'eny kaka chiko ohula ma betga e alwora ma mwalo mag Aora Nyando . Bende , obiro miyo ji oyud pi ma gitiyogo e utegi , e puothe , kaachiel gi loso sitima . """"
Yaono ma ting'o pi ma romo lita milion 93 . 7 biro miyo ji oyud pi ma romo lita 72 , 000 ma ginyalo tiyogo e utegi kod tije mamoko pile ka pile .
Migawo mochung' ne weche pi nochako chenro mar gero yaono higa mokalo kata kamano , wachne noduok chien nikech joma ne dwaro tijno ne ok ogoyo bei matinie mogik ma ochan ni otigo e gedono .
E chak higani ne ochak wachne kendo to obiro chopo e ng'iende tarik 15 April .
Yao ma ibiro ger e kiewo mar kaunti ma Kisumu gi kaunti ma Kericho biro miyo joma odak e alwora moko e kaunti mar Kisumu , Kericho kod Nandi e yudo pi ma ginyalo tiyogo .
Migawo mar ESIA ( the authority in the environmental and social impact assessment ) kaachiel gi migawo mar National Environment Management Authority nowacho ni , """" Ohula bedoga e alwora ma mwalo mag Aora Nyando kendo okeloga chandruoge mang'eny ne joma odak e alworago .
Ripot ma higa 2009 ma nogol gi migawo mar Ministry of Water nowacho ni ohula ma bedoga e alwora ma mwalo mag Aora Nyando , daroga ji 5 , 000 higa ka higa kendo kethoga mwandu ma dirom siling' milion 49 .
County Government ma Kisumu machiegnini nowacho ni milion 400 dwarore mondo olosgo nderni ma ohula noketho nikech koth ma nochue kinde matin mokalo .
Kaluwore gi migawo mar water authority , ohula ma Nyando keloga oseketho weche mag pur bende to mano osemiyo dak e alworano kod yudo chiemo obedo matek .
Ohulago oseketho gik moko kaka yore mag wuoth , yore mag tudruok , yudo pi , sitima kendo osechocho dongruok e alworago nikech chuno joma odak e alworano ni gidar kinde ka kinde ka koth chue mang'eny .
Migawo moro e ESIA nowacho ni , """" Mopogore gi ohula , alwora ma mwalo mag Aora Nyando bedoga gi kinde mag oro ma miyo yudo pi ma inyalo tigo e weche pur bedo matek .
"""" E kinde kaka mago , pi bedo manok e Aora Nyando kendo mano miyo tije pur mitimoga e alworago ok nyal dhi maber , to moloyo e alwora mag Kano ma ipidhoe mchele . """"
Nomedo wacho ni pi yao nyalo miyo ji omed weche pur koa e eka 1800 nyaka eka 5 , 170 e Ahero kod alwora mage , kaachiel gi puothe mag mchele ma yudore West Kano .
Thuolo ma Jo - Safaricom nochiwo mar oro pesa ma tin ne siling' 1 , 000 nono kotiyo gi M - Pesa e kinde ma tuo mar Korona noduoko chien kwan mar pesa ma ne giyudo e giko higa mar 2020 .
Migawo mochung' ne weche tudruok nochiwo ripot ni ne gilalo pasent 6 . 8 bang' golo osuru ma romo siling' bilion 68 . 7 e giko dwe mar Mach higa 2021 koa e siling' bilion 73 . 7 ma ne giyudo higa mokalo .
E kindeno , Jo - Safaricom nokonyo Jo - Kenya e dwoko chien landruok mar Korona kuom golo pesa ma ji ne chuloga ka gioro pesa ma tin ne siling' 1 , 000 , to mano nomiyo pesa ma moromo bilion 4 . 4 ma dine giyudo odhi adhiya kamano .
Pesa ma noyud e goyo simu kod ng'iewo data ne odok piny nyaka bilion 250 . 35 ma en dok chien mar pasent 0 . 3 , mano luwore gi dongruok ma nobedoe e ohand mobile data ma nochopo bilion 44 . 79 ma en dongruok mar pasent 11 . 5 .
E chuny kinde korona , kembe moko nochako chenro mar timo tich ka gin e utegi e yor intanet , to mano nomiyo tiyo gi internet omedre ahinya .
Pesa miyudo ka ng'ato otiyo gi M - Pesa kata ka ng'ato ogoyo simu nodok chien ahinya , M - Pesa nodok chien gi pasent 2 . 1 mochopo siling' bilion 82 . 64 , to goyo simu nodok chien gi pasent 4 . 6 mochopo siling' bilion 82 . 55 .
Peter Ndegwa , CEO mar Safaricom nowacho niya : """" Ne wasiko ka wanano kata mana e higa ma ne weche richoni , kendo ne wachung' motegno e tijewa , bende ne wadhi nyime siro pinywa , kastembewa kod joma nonyiewo shares magwa e kinde ma ne weche tekni . """"
"""" Higani gima duong' ma ne waketo e pachwa e neno ni netwak ber moromo , otiyo maber kod weche pesa obedo motelo mondo kik chochni moro amora obedie . """"
E pesa duto ma ne wayudo , M - Pesa nodok chien koa e pasent 33 . 6 ma ne wayud higa mokalo nyaka e pasent 33 , nikech ne wagolo chudo ma ng'ato onego ogol ka ooro pesa .
E kinde ma ne ilando wechegi , jakom mar Safaricom Michael Joseph nowacho ni migawo mochung' ne weche tudruok osedok e wang'e kendo obiro neno ni kambi chopo weche duto momiyo nolose .
Nomedo wacho niya : """" Mano biro miyo dweche mabiro waket pachwa e gik ma moko kaka weche pur , somo , thieth , siro ohelni matindo kod mosechopo e okang' madiere kendo medo yaro alwora .
E wach yaro alwora , Safaricom temo holo pesa mondo gidonj e riwruok moro manyien mar timo ohala e weche tudruok gi jo Ethiopia , mondo gimed yudo ohala mang'eny kendo shares maggi bende omedre .
Ripot moro ma nogol April gi migawo mar Ethiopian Communications Authority ( ECA ) , nowacho ni Safaricom ne en achiel kuom joma nie riwruok moro moriwo Vodacom Group Ltd ( South Africa ) , Vodafone Group Plc ( UK ) , CDC Group Plc ( UK ) kod Sumitomo Corporation ( Japan ) ma nooro kwayogi mar manyo laisens mar timo weche tudruok e piny mangima .
Joma oyudo laisensno ne dhi yudo thuolo mar chako tije mag tuodruok ka gipiem gi State - run Ethio Telecom e weche dudruok gi simu kata data gi raia mag Ethiopia ma kwan gi romo milion 112 .
Ka ne gigwelo ji mondo ochak oro kwayo maggi , migawo mar ECA nowacho kama : """" Joma nigi lisens biro bedo gi ratiro mar timo tije mag tudruok moriwo tiyo gi simu , oro mesej kata tiyo gi data ka gitiyo gi teknoloji e piny Ethiopia kata oro kendo yudo weche tudruok e piny Ethiopia kata e pinje mamoko . """"
Joma olocho biro yudo lisens ma biro tiyo higni 15 kendo gibiro bedo gi nyalo mar dhi nyime tiyo kode kata ka hignigo oserumo .
Kambi biro chulogi siling bilion 18 higa ka higa to mano en siling' 0 . 45 e shar ka share .
Ndegwa nowacho ni ne gigoyo kwano ma giyudo ni ginyalo loso pesa ma dirom bilion 105 - 108 e higa mar 2022 .
Ndege moro ma ng'ato nyalo haya ma itayo gi Ja - Roman moro biroga e paw ndege ma Moi International airport ma ni Mombasa .
Joma nigi ndeke kaka mago yudo ohala matin ahinya e alworawa ka .
Ka luwore gi joma ni e kambino , bei ma malo riembo kastembe mang'eny mohero idho ndeke ma ting'o abiria nikech bechgi yot .
Julius Thairu Chief Commercial Officer mar Kenya Airways nowacho niya : """" Ndeke mag hire bechgi ni malo mohingo ndeke ma ting'o abiria . Nikech ng'ato nyaka chulo pesa mang'eny moromo chulo kombe duto ma ni e ndegeno . """" .
Kata kamano , omedo wacho ni weche lokore mos mos nikech chike mag tuo mar Korona ma dwaro ni ji obed mabor gi jowetegi .
"""" E higa mokalo , piem osebedoe nikech ndeke mag abiria temo tiyo gi thuolo e yudo pesa mag kombe ma ni nono nikech tuo mar Korona . Gitemo piem gi ndeke mag haya ma osebedo gi lony mathoth kendo osetiyo kamano kuom higni mang'eny . """"
Kaluwore gi Thairu , e kinde ma tuo mar Korona ne ng'eny ahinya , paw ndege ma Heathrow ma ni e piny London ne ok olor omiyo ne en gi jowuoth mang'eny ma dhi e pinje mopogore opogore .
Gie sani , China kod Central Africa nigi kastembe mang'eny ma dwaro ndeke mag haya .
Higa mokalo , Kenya Airways noloko ndege moko ma ting'o abiria mondo obed ndeke ma ting'o osike , ka gin gi chenro mar donjo e ohand ting'o olemo kod alode .
Achiel kuom ndekego ma en , Boeing 787 Dreamliner , noa Nairobi ka dhi London April higa mokalo koting'o tans 40 mag alode kod maua .
Bluebird Aviation kod Safarilink Airline wacho ni ndeke mag hire e ma sani yudo tije mang'eny nikech welo ma a e pinje ma oko ma dwaro dhi kuonde kaka Masai Mara National Reserve kod Kaunti mar Laikipia .
Ndeke ma dwoko ji thuchegi kod ndeke ma tingo mana abiria gi osike , to moloyo osigo mar vaccine mag Korona , bende gin tije ma kelo pesa e kembe mag ndege .
Kaluwore gi migawo mar International Air Transport Association , kambi mar ndege nolalo bilion dola 84 ( siling' trilion 9 ) e higa mar 2020 , kendo giwacho ni nenore ni e higa mar 2021 ginyalo lalo pesa mang'eny mokalo kanyo nikech pesa ma ndeke ma ting'o abiri kelo medo mana bedo matin .
Ka ne pok orid chike mag wuoth , ma nomiyo ji ok nyal donjo kata wuok e kaunti mag Nairobi , Kiambu , Machakos , Nakuru kod Kajiado , Kambi mar Skyward nogolo moko kuom ndekegi ma ni Nairobi ma gitero kuonde mamoko kaka Malindi , Mombasa , Eldoret , Lamu kod Lodwar .
Kelvin Mwasi , ma en maneja mar Skyward commercial wacho kama : """" Ndeke mag hire e ma sani tiyo ahinya nikech chike mag Korona oloro ne ndeke ma ting'o abiria .
Kambi mar Bluebird Aviation bende wacho ni nyaka ne Korona chakre gisebedo ka giyudo kastembe mang'eny ma dwaro ndege mag haya .
Hussein Mohammed ma en General Manager Captain wacho ni ndeke mag haya osebedo ka temo chopo dwaro mag kastembegi , kata obedo ni gisebeo ka giyudo kastembe momedore , mak mana ni mano timore e okang' ma piny ahinya .
Jaloch mar World Marathon Eliud Kipchoge kaachiel gi Tourism Cabinet Secretary Najib Balala ka ni Nairobi National Park tarik 8 Januar higa mar 2021 .
Sirkal osengeko matin e wi ohala manyien e migawo mar tourism ma nyalo neno ni kuonde mitime chokruoge , kuonde dak mar le mag bungu gibed madongo kata matindo itayo gi private agencies .
Kowuoyo gi joma ne ni e romo mar European Union Green Diplomacy ma notim e mbui nyoro , Najib Balala ma en Cabinet Secretary mar Tourism nowacho ni ohalano ok nyal timore kaka pile nikech tuo ma sani okwako piny .
Ohala mar Tourism osepuonjore gik mathoth nikech tuo mar Covid - 19 , to mano onego omi gilok yore ma gitimogo ohalano .
Najib Balala wacho ni : """" Tuo mar Covid - 19 osemiyo wapuonjore gik mang'eny . Oseyawo wang'wa kendo konyowa fwenyo ni nitie lokruoge monego watim . Onge ng'ama owe oko kendo ng'ato ang'ata ma biro chiwo pache bang' tuo mar Covid - 19 nyaka ne gik moko e yo malach . """"
CS no nowacho ni ohala mar tourism ne geno yudo pesa kendo tiyo gi yore manyien e timo ohalano ma biro miyo ji odonj mayo e ohalano kendo dwoko piny pesa ma ji chulo kaka yo mar bero ohalano .
Nopenjo niya : """" Ang'o momiyo ng'ato achiel e ma timo gik moko te ? Ang'o ma monowa kawo gik moko oko ? """"
Mr Balala nowacho ni riwruoge mag public - private keto ranyisi maber e wi kaka onego otim ohalano , kendo gipenjore gimomiyo Sirkal pod tayo gik moko kendgi .
Nopenjo niya : """" Ang'o momiyo sirkal e ma tayo kaka itiyo gi ute moger ni itimoe romo ? Ang'o ma monowa keto jo oko e ma ota weche kaka mago . """"
"""" Ang'o momiyo sirkal e ma tayo gik ma timore kama oketie le mag bungu ? Magi e moko kuom gik monego otim ne lokruok , kendo ma e sa mar paro matut kuomgi . """"
Yo manyien mar timo ohalono biro konyo sirkal golo kembe kod riwruoge mang'eny ma ok ochuno e migawono .
Balala nowacho ni gima duong' en bedo gi grup mar joma omi ratiro mar ng'ado paro mapiyo kendo kawo okenge ma dwarore , kaachiel gi tiyo gi teknoloji e weche duto .
Bende nowacho ni : """" Ere kaka ng'ato nyalo ng'eyo ka en gi nyalo mar ng'ado paro piyo , e yo mowinjore kendo ma kare ? Magi moko kuom gik ma onego opar matut kuomgi . """"
Ka po ni wadhi nyime tiyo gi yore ma ne watiyogo ka ne pok tuo mar Covid - 19 obiro , onge dongruok ma wabiro timo .
CS - no nowacho ni kar tiyo mana gi Facebook kod Twitter onego wachak tiyo gi yore mamoko mag teknoloji e kindegi mag Covid - 19 , kendo neno ni weche ohala duto kod kaka giringo otenore kuom barupe mag kwayo ma ji oro .
Balala nowacho kama : """" Wawuoyo e wi applications ma konyo e tudo kambi gi kastembe . Mano emomiyo dwarore ahinya ni waket pesawa e wach data kod simbe ma nyasani . """"
Nofwenyo ni sirkal nyalo medo tiyo maber gi jotich 6 , 000 ma en go ma ok ochuno ni oriemb moko kuomgi e tich .
Nowacho ni tuo mar Covid - 19 osemiyo migawoni oneno ber mar timo ohala e pinywa , to mano nyiso ni nyaka watim lokruok e yore mag timo ohala .
Nomedo wacho niya : """" Onge joma oseparoga ni ginyalo mana timo ohala e pinygi ma ok ochuno ni gidhi e pinje mamoko . Ok Kenya kende ; to kata mana pinje mamoko bende pok ohero timo ohala e alwora ma giaye kod kastembe ma a e alworagi . """"
MP mopogore opogore ma wuok e dwond buche ariyo ma thurka motelo e wach timo lokruok moko e pend chike ma thurka kapok yiero maduong' ma higa manyien ochopo , oseyango weche ma dirom apar e Bill mar Building Bridges Initiative ( mong'ere kaka BBI ) monego oluw wachgi kokalo kuom yor paliament .
Moko kuom weche moket e ondamo ma nyime gin kaka wach keto migawo mar Prime Minister kod jolupne ariyo , medo omenda ma dhi ne kaunti duto , keto chenro manyien mar bedo gi omenda ma dhi ne ward ka ward , timo lokruoge moko e yo mochan - go migawo mochung' ne weche yiero ma thurwaka , nono kendo pend chike motudore gi wach arita kuwe kod kaso wach kedo gi
mibadhi .
Weche mamoko gin kwan mar constituencies monego obedie , bedo gi romruok e wach omenda ma dhi ne kaunti duto , chik ma ng'iyo ni ariyo kuom adek mar jotelo moyier gi sirkal kata e yor kura ok gin chwo lilo kata mon lilo kod wach weyo kawo osuru kuom higni abiriyo kuom kembe ma pod nyien e ohala .
Group mar ji 13 ma ni e migawo mar National Assembly kod Senate biro chamo chiemo modiechieng' kanyachiel ka gin Nairobi chieng' Tich Ariyo , mondo ginon adimba wach ma grup maduong' sani tiyeno .
Kae to gibiro neno ni gichopo e winjruok achiel kendo neno ni ji te oyudo yuto ma romre .
Notim gima chalo kamano e higa mar 1997 kitiyo gi migawo mar Inter - Parties Parliamentary Group ( IPPG ) to mano nomiyo ji otimo yiero e yo mokue .
Joma ni e grupno noyudo wach ma Kot Maduong' nong'ado ka giwacho ni BBI - driven Constitution of Kenya Bill ma 2020 ok oluwore gi chik .
Bura ma nong'ad gi jong'ad bura abich ma gin Justice Joel Ngugi , George Odunga , Teresia Matheka , Chacha Mwita kod Jairus Ngaah nonyiso ni BBI ok oluwore gi chik sirkal , kendo ok owinjore , nomiyo chenro ma Ker Uhuru Kenyatta ne nigo mar kedo e weche siasa ne jatend Handshake kod ODM Raila Odinga odok chien .
Aden Duale Former National Assembly majority leader nowacho ni nolos chenrono mondo olos weche mapiyo ka pok kinde Yiero Maduong' ma higa 2022 ochopo .
Duale nowacho niya : """" Achiel kuom gik madongo ma ne onego olos ne en nono chike ma tayo yiero kod arita kue , moriwo nyaka migepe ma polis nigo e kinde yiero , mondo gigeng' moko kuom gik maricho ma notimore e kinde yiero moko ma notim machiegni . Kae to wabiro nono paro mag joma nigi lony e weche BBI Bill . """"
Nomedo wacho ni migawo mar Independent Electoral and Boundaries Commission ( IEBC ) onego oket e chenro mag Yiero Maduong' kuom higa achiel . Bende nomedo ni gibiro kwayo mondo oket Constituency Development Fund ( CDF ) e chik .
Justice George Odunga , presiding Judge , Justice Joel Ngugi kod Justice Jairus Ngaah e kinde ma ne ing'ado Bura gi Jong'ad Bura abich e wi Chike mataup BBI kod Kwayo margi mar chungo IEBC mondo kik ota weche mag referendum mondo BBI Bill oyud thuolo mar tiyo .
Makueni Senator Mutula Kilonzo Junior nonyiso jo gaset mar The Sunday Standard ni mopogore gi chano migawo mar IEBC , gibiro nono chike ma moko ma tayo weche kura , moriwo nyaka kaka itimo yiero , nomination , kod kaka iloso ywaruok ma nitie .
Nowacho ni ne pod giparo e wach keto Executive e Parliament kod ka be biro dwarore ni otim referendum .
Nowacho niya : """" Wabiro nono weche duto kendo neno ni gik mage ma owinjore okal mondo wageng' gik monego otimnegi referendum nikech timogi ka pok kinde yiero maduong' ochopo ok yot . """"
Grubno biro miyo senators Kilonzo Jr , James Orengo ( Siaya ) , Mithika Linturi ( Meru ) , Johnson Sakaja ( Nairobi ) kod Aaron Cheruiyot ( Kericho ) oti kanyachiel .
Joma ni e migawo ma loso chike oriwo Moses Kuria ma Gatundu South , Abdulswamad Nassir ( ma Mvita ) , Sakwa Bunyasi ( ma Nambale ) , Shadrack Mose ( ma Kitutu Masaba ) , Soipan Tuya ( ma Narok Woman Rep ) , Cecily Mbarire ( nominated ) kod Otiende Amolo ( ma Rarieda ) .
Kuria nowacho ni loso migawo mar Prime Minister kitiyo gi chenro mar parliament en gima yot ka po ni gik ma dwarore en mana loso migawo mar chief minister kae to ilokone nying .
Kuria nowacho niya : """" Onge gima nyalo mono Parliament loso migawono . """"
Chenro mar BBI nochano mar loko paragraf 78 mag Constitution kata kamano Sakaja nowacho ni ne giseketo tende paragraf ma kelo ywarruok kendo ni obiro penjo party mopogore opogore paro ma gin go e wi wech ma ok nyal loki .
Sakaja nowacho niya : """" Weche kaka golo Ombudsman e Judiciary , loso constituencies 70 , kwan mar ariyo kuom adek e migawo mar National Assembly kod Senate kaachiel gi wach mar golo chenro mar bedo gi chwo kod mon ma gin seneta mondo ji odog e chenro mar bedo gi mine ma ng'iyo dwach joma mon mong'ere kaka woman representatives , gin weche ma kelo ywaruok kata kamano ibiro non wachgi .
""""
Bende achiel kuom weche ma ne opedhi ne en wach medo bero chike miluwo e loso constituencies ma yudore e Article mar 89 e yo ma biro miyo romruok obedie e kura kendo medo constituencies70 ka koni omiyo IEBC thuolo mar neno kaka gibiro pogogi ka giluwo machiegni ahinya chike moketigo .
Sakaja nowacho niya : """" Mae en chenro mar gudo paro ma ji biro bedoe piny kanyachiel ka giloso weche kuom jumbe ariyo mabiro . Chike miketo onego oket dwaro mag raiya motelo kendo chutho chutho chikego onego okel winjruok e kind ji te . """"
Kata kamano , MP ma Ugunja Opiyo Wandayi nodonjo ne jotelo moko ma nie sirkal kod joma kwedo chenro mar BBI nochano mar ketho ajenda mag BBI .
Wandayi nowacho niya : """" Joma noloso twege mag migawo mar IPPG nolosogi ka girikni kendo gigoyo koko nikech ne gidwaro ni golok kaka otiyo , to mano e gima notimore . Mano e ma omiyo nokawowa higni mang'eny mondo wafweny ni lokruogego ne otim nikech higa mar 1997 . """"
Wandayi , ma en sekretari mar ODM , nowacho ni ne giparo ni yo manyienno nyalo kelo chandruoge moko .
Nomedo ni gibiro kwedo gimoro amora ma ng'ato timo mondo otiek BBI kotiyo gi migawo mar IPPG , kowacho niya : """" Ok wabi yie gi wechego nyaka wach BBI rum e kot . """"
Prof Hassan Mwakimako , jakanyo mar bod mar Muhuri , ma bende nondiko ka gioro kwayo mar tero chenro mar BBI e kot , wacho ni Parliament nonindo e tich .
"""" Ne gichiewo mana nikech ne wachako luwgi mapiyo ma ok waweyonegi thuolo kata matin mondo ginon wechego ; sani koro gichako ng'iyogi kendo . """"
Elegeyo Marakwet Senator Kipchumba Murkomen nonyiso Ker Uhuru Kenyatta ni odhi e alwora duto mondo okel kue e piny .
Elgeyo - Marakwet Senator Kipchumba Murkomen nonyiso Ker Uhuru Kenyatta chieng' Ngeso tarik 29 Mei ni ok ochuno ni jotelo moyier obed osiepene e ka giyudo ber ma dongruok kelo .
Murkomen nowacho ni weche ma Ker Kenyatta nowacho e romo ma notimo gi jotelo mag Luo Nyanza Tich Abich , kama nojiwogie ni """" giti maber gi thuolo mar Handshake """" mondo gitim gik ma kelo dongruok e alworagi , gin mana """" kuong' """" lilo .
Kenyatta ne nie romono gi jotelo mag Luo Nyanza e State House , Nairobi motelo ne nyasi mar Madaraka ma ne idhi tim Kisumu Tich Ariyo tarik 1 Jun .
Murkomen nowacho ni tije ma kelo dongruok ma sirkal timo ok onego otud gi weche siasa .
Senatano nondiko e Twitter chieng' Ngeso niya : """" Ang'o momiyo dongruok mitimo e piny Kenya otudore gi winjruok ma ng'ato nigo gi Ker ? """"
Murkomen nowacho ni tije ma nochak to pok orumo e provins mar Rift Valley nenore ni ok bi dhi nyime nikech winjruok ma ni e kind Ker Kenyatta gi jalupne , William Ruto nokethore .
Nowacho niya : """" Mano e ma omiyo tije kaka Arror , Kimwarer , Itare , Bosto , Keben , Londiani Hospital nochung' . """"
Jalos chikeno nojiwo Ker Kenyatta ni ochan romo gi jotelo ma wuok e alwora duto mag jalupne mondo okonygi ng'eyo ni bad sirkal ma neno ni chike oluw pod nigi wijruok achiel .
Chakre ne pinywa yud ohuru , alwora duto ma ne kwedo sirkal obedo ka onge gi dongruok moro amora .
Mano osemiyo ongelore e pinywa ka alwora ma ji osewuokie mobedo Ker nigi dongruok moloyo alwora ma ng'ato pok owuokie mobedo Ker .
Ker Uhuru Kenyatta kod Former Prime Minister Rt . Hon . Raila Odinga notelo ne Jo - Kenya e pong'o fom mar BBI e kinde ma ne iketo ayanga National launch of the BBI signatures collection exercise ma notim KICC e kaunti ma Nairobi .
Kata mana ka Court of Appeal ne winjo kes ma ne jong'ad bura abich ong'ado tarik 13 Mei ma ne paralysed Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill ma 2020 , Jo - Kenya lawo sa ka giikore ne goyo ombulu ( General Election ) .
Wach maduong' ma Building Bridges Initiative ( BBI ) oketo e pachgi miyo nenore ka gima yore mapile mag goyo ombulu oket tenge .
Ne yot ahinya mondo piny oyudre ka gin e thuolo mar rito , po nono joma otelo e wechegi ok oketo pachgi e wi yiero , mopogore mana gi ng'iyo lokruok mag BBI monego otim .
Weche ma tayo Chike mag Kenya kod Chike mag Yiero ma 2017 , dwaro ni kodong' dweche matin ne 12 kochakore sani , piny Kenya biro bedo e ondamo mogik mag yiero Ker manyien , Parliament mar 13 , kaachiel gi jotelo mag County Government kod dwond buche mopogore opogore .
Nenore ni Bishops mag Katholic nigi nyalo mar miyo ji ogol pachgi e BBI kae to giket motelo wach Yiero Maduong' .
Migawo mar Elections Laws ( Amendment ) Act ma higa 2017 dwaro ni chop tarik 9 Mei higa 2022 obi oyud ka parties mag siasa oseyiero joma gidwaro ni olar kom mar Ker .
Migawo mar IEBC kod dwond buche mag siasa onego bed ni osechano maber kaka ibiro tim yiero ka pok higani orumo , ka po ni gidwaro ni ji obi ogo ombulu e yo mochanore chop Agost higa manyien .
Kare mar 13 ( 1 ) mar chike moselok wacho ni , """" Dwond bura mar siasa ma luwo chik ma higa 2017 onego obed ni oseyiero ng'ama gidwaro ni okaw kom Ker kodong' ndalo piero ochiko ka pok kinde Yiero Maduong ochopo , ka luwore gi chike mag yiero . """"
Nikech kinde yiero maduong' ma luwo en tarik 9 Agost , 2022 , dwond buche onego ong'e joma gibiro goyonegi ombulu chop tarik 9 Mei kolewo ahinya . Mano nyiso ni gidong' mana gi dweche 11 e timo kamano .
E wi gik ma moko , mano oriwo loso rigista kendo neno ni chike ma tayo yierogo ne migawo mar IEBC e kinde moketi .
Kaluwore gi chikego e Kare mar 28 ( a ) , IEBC onego oyud list mar joma ibiro gonegi ombulu kodong' ndalo 120 to chieng' goyo ombulu chopo .
Mano nyiso ni tarik 19 Mach higa ma biro , e ma biro bedo tarik mogik mar chiwo listgo .
Mopogore gi mano , migawo mar IEBC onego oyud chike ma nyiso kaka oyier jogo kodong' dweche auchiel to ji goyo ombulu , kaluwore gi Kare mar 27 mar Chik .
Mano nyiso ni onego giyud chikego tarik 9 Februar .
Dwond buche mag siasa nyaka rire mondo gine ni giikore moromo , nono to ok gibi yudo thuolo mar chiwo ng'at ma gidwaro goyone ombulu .
Ka po ni tarik 9 Februar oyudo ka pok gimiyo migawo mar IEBC chikego , mano kargi olal nono .
Tiende ni dwond burano ok bi chiwo ng'atgi , nikech biro yudo ka oselor thuolono .
Dwond buche biro fweyo ni kot rido chik e weche kaka mago nikech gima ne otimore ne chenro mar BBI .
Dwond buche mong'ado ni gidwaro loko chike ma tayo kaka gitimo yiero biro rito nyaka ndalo piero ochiko okal kochakore gi chieng' ma gioro ne IEBC kwayono , kaluwore gi Kare mar 27 ( b ) mar Chik .
Mano nyiso ni tarik 9 Mei higa 2022 , e tarik mogik ma dwond bura moro nyalo lokoe chikegi .
Kata kamano , chike mokwongo to ibiro chiw tarik 19 Mei kata ka pok tarigno ochopo .
Ka ne wach BBI osieko mbekni ma josiasa osebedo ka goyo e wachno kuom higni adek osemiyo ji oweyo wach nono chike ma diketi e kueyo ywaruok mag siasa ma thurka , e okang' ma nyalo kelo rikni e wach Yiero Maduong' mabiro ma en pek ma nyalo kata mana mwomo IEBC owuon .
Mbaka maliet kendo ma opong' gi weche gero ma osebedo ka dhi nyime e kind josiasa , miyo ji paro ni Yiero Maduong' ok bi timore ka pok otiek weche BBI .
Mano bende e gima ji paro ni biro timore ka po ni BBI Bill odhi nyaka e referendum , weche ok bi lokore kar mano gik mamoko duto biro dhi nyime kaka pile .
Ka po ni olo BBI e referendum , obiro lalo piny duto , to ahinya ahiya ka ok oluw kinde moseket mag goyo ombulu .
To kata ka po ni olocho , pod onyalo miyo ji otim gik moko e yo ma ok ochanore , nikech odong' kinde matin ahinya mag chopo chike mag goyo ombulu .
Mano leronwa gimomiyo josiasa moko osebedo ka umo lendo moko e wi medo ne parliament ma sani thuolo momedore mar tiyo , mondo giyud kaka ginyalo chopo chike mag BBI kendo yudo thuolo momedore mag ikruok ne Yiero maduong' .
Kata kamano , kuom paro matut e wi wachni , nyalo dwarore ni josiasa owuo gi jopiny ma wachno nyalo chwanyo , ma en gima jatimrega sama telo moro chopo e gikone .
E kinde mag chandruok moro , ji ng'iyoga sirkal ma locho ka gigeno yudo konya matin kata mokalo ma giparo koa kuome .
Kenya ni e chal ma kamano , komedore gi pek ma moko ma tuo mar Covid - 19 osekelo .
Gie sani , lokruok moro amora ma nyalo dwarore ni otim e chike ok bi mono riwruoge kod chenro mag goyo ombulu ma nitie sani , dhi nyime ka giluwo chike ma pod tiyo .
Bed ni lokruogego , kuom ranyisi Chike ma tayo piny , ochiw kokalo kuom Parliament kata kokalo kuom migawo moro machielo , kaluwore gi Sula 255 - 257 mag Chike Kenya .
Lokruoge ma onego otim e chike mag Kenya ok ket bugo moko e chikego .
Kata kamano , chike mag Kenya ok gin chike ma nono , kata obedo ni nitie lokruok moko monego otimnegi ma Ker Uhuru Kenyatta kaachiel gi chike ma jo siasa ma ni e dwond buch ODM .
Chandruok maduong' ma piny nyalo bedogo en , iko gige yiero maduong' ka girikni to mano biro miyo yierono okel tungni , ka chenro ma nyalo kelo kue okalie ng'wech mana nikech ji oketo pachgi ahinya e weche BBI .
BBI ma ne osechung wachne e kot e ma mono chenrono dhi nyime .
Kata kamano , pok ong'ad kare chuth kendo inyalo chiere kendo , nikech weche duto pod ni e lwet kot .
To ka po ni gitony e wach ma monogi dhi nyime ni , mano ok nyis ni gibiro dwoko chien chenro mar goyo ombulu .
Chenro mar goyo ombulu orit gi chike mag Kenya kod Chike ma moko motudore kode ka Elections Laws ( Amendment ) Act ma 2017 ni e ondamo ma nyime e kind chike mopwodh gi buche ma loso chieke .
Chenro ma nyocha ochak machiegni mar medo komisona mag IEBC ka iluwo chike motudore gi wachno en gima nyiso ni weche pod nyalo losore .
Migawo mar weche yiero , nogolo ripot ma nyiso ni ne giseloso migawo mar Elections Operations Plan ( EOP ) ne Yiero Maduong , kod migawo mar Boundaries Operations Plan ( BOP ) .
Migawogo duto onego oland machiegnini ka luwore gi migawo mochung' ne weche ombulu .
Chenro kod tije mag kawo nying joma biro goyo ombulu onego ochakre """" ka osegol bajet """" mar goyo ombulu .
Wachore ni migawo mar Continuous Voter Registration ( CVR ) dhi nyime gi tich e ofise mag constituency , seche te kendo kuonde duto mak mana e alwora ma timo yiero mag weche mosieko apoya .
Chenro mar iko gige teknoloji bende wachore ni dhi nyime .
Mogik , moko kuom pesa ma ni e bajet mar Yiero Maduong' ma 2022 onego obed e bajet ma higa 2021 - 2022 , ma ibiro som ndalo matin kochakore sani .
Mopogore gi chal ma gintie , migawo mar weche ombulu pod nigi tije mang'eny ma pod onego gitim .
Pok gichako timo registration mar jogo ombulu , mana kaka giwacho .
Motelo ne yiero ma higa 2017 , tij kawo nying ji mathoth kiikogi ne goyo ombulu nochak tim e higa mar 2014 kod higa mar 2017 , kata obedo ni thuolo mar timo kamano osebedo ka nitie kinde duto .
Chik dwaro ni okaw nying ji , kae onon nyingego kodong' ndalo 90 to ji timo yiero maduong' .
Ndiko nying ji ne okelo miero e ombulu ma higa mar 2017 , e kind jotend NASA ma ne ni konychiel kae to Jubilee Party kod IEBC koma chielo .
Mano gima nyalo timore e pinywa kendo . Mana kaka kinde mokalo , chenro mar loso weche pod ni e mudho .
E higa mar 2017 migawo mar IEBC ne nigi ywaruok mathoth e wi yore mopwodh gi sirkal mag timo yiero motelo ne Yiero Maduong' .
Nenore maler ni nochak los wechego e higa mar 2016 , to mano opogore gi sani ma pok ong'e kata ni ibiro chak timgi karang'o .
Mapiyo bang' ka migawo mar IEBC nosegwelo ji mondo oor kwayogi ne tijego , ne giyudore e kot , ka odonjnegi gi kes ma romo 50 ma kwedo okenge ma ne gitiyogo e loso wechego .
Bende , ne gin gi ywaruok gi migawo mar Public Procurement Advisory kod Review Board e wi kaka ne giyudo thuolono .
Migawo mar Review Board noketho thuolo ma ne omi kambi mar Al - Ghurair Printing kod Publishing Company of Dubai mar goyo otese mag ombulu .
Bende , kot noketho thuolo mamoko ma ok tin ne ariyo ma ne omi kembe mamoko .
Nenore ni gik ma kamago biro nwore kendo higani .
Kata kamano , NASA ne nigi weche moko 11 ma giluongo ni """" gik ma ok nyal loki . """"
Ne gidwaro ni owuo kuom wechego ka pok gidok e yiero mar ker ma ne idhi tim Oktoba higa mar 2017 .
Weche mamoko ma korgi tek ma ne chando migawo mar ICT kod kaka itiyo kodgi e kidienje mopogore opogore ne gin , yo ma ne idhi tigo e goyo foms mag ombulu kod kaka ne gidhi chalo , kaka ne idhi ti kodgi kod kaka ne idhi yier joma tayo weche yiero kod lendo maggi , to moloyo duto , kaka ne idhi or dwoko mag yiero motimno .
Wechegi duto nyiso ni samoro weche siasa nyalo bedo mo korore kinde mabiro .
Veronica Maina ma en Secretary - General mar migawo mar United Democratic Alliance ( UDA ) osemiyo ywaruok mag jo """" hustlers movement """" onenre ka gima ok lich ahinya kowacho ni mago gik ma ok onego ochandwa .
Ywaruogno osemiyo UDA otelo ne Peoples Empowerment Party ( PEP ) ka gikedo gi MP ma Gatundu South Moses Kuria .
Ka ne Maina wuoyo Nakuru , noluongo ywaruogno ni """" maj osiepe , """" grup ma otelne gi Jalup Ker William Ruto oyiene joma nie grubno obed gi paro mopogore opogore e wi wach moro .
E romo moro mar joma jiwo ji timo gik moko , Maina nowacho kama : """" Ywaruogego pod biro betie nikech dwond bura mar UDA kod dwond buche ma moko ma chal kode ywayo ji kendo gin e ma inenogi kaka yore mabeyo mag timo siasa ma ji temo luwo e kindegi . """"
Mr Muraya Githaiga , MCA manyien mar Rurii ward e Kaunti ma Nyandarua , ka chamo Muma e achiel kuom ute ma ni e county assembly e kinde romo moro makende
Ywaruok mag telo e Nyandarua County Assembly nomedore Tich Abich bang' ka Elizabeth Muthui jal ma sani nono weche pesa , noketo e kom Rurii Ward Representative ma nyocha oyier Muraya Githaiga .
Nyasino notim e romo makende ma notelne gi Jalup Spika Zakary Njeru .
Nyasino notim ndalo matin bang' ka nosetam Spika Ndegwa Wahome donjo e romono , nikech noyudo osegole kuno gi Justice Joel Ngugi juma mokalo .
Kogolo twage mokwongo , Muraya nowacho ni achiel kuom gik ma ochano timo en loso nderni mokethore .
Weche siasa nochacho e yiko mar ja ohala moro Nandi Hills , ma Raila Odinga Junior , wuod jatelo mar ODM Raila Odinga , kod jotelo mamoko ma oriwore gi Jalup Ker William Ruto nodhiye .
E yiko mar ja ohalo moro miluongo ni Gregory Kipruto Koech ma nodak Mombasa ma notim Tich Adek , josiasa nochung' e altar e nyiso kuyo margi , kendo jiwo Raila Junior mondo owuo gi wuon - gi mondo oriwre gi Ruto mondo gibed e winjruok achiel e Yiero Maduong' ma higa 2022 .
Gavana ma Nandi Stephen Sang , MP ma Kapseret Oscar Sudi kod MCA ma wuok e alworan , paro kaka jotelo ariyogo notiyo kanyachiel e kinde goyo ombulu ma higa 2007 , kama ne Ruto omako kama duong' e 'Pentagon' , ma en grup mar josiasa ma nokonyo Raila yudo kom mar PM e sirkal mar Grand Coalition .
Sudi nowacho magi gin kinde ma koro Raila onego oriw lwedo paro ma Ruto nigo mar kawo loch higa manyien bang' Ker Uhuru Kenyatta .
Nowacho ni , """" E higa mar 2008 Ruto notimo ne Raila kampein maratip mobedo Prime Minister e kinde sirkal mar Grand Coalition ka Ker Kibaki e ma ne ni e loch . Higa manyien , wageno ni en be obiro konyo Jalup Ker mondo obed e loch . """"
Nowacho ne wuod Raila ni , """" Kidok dala ( Raila Odinga Junior ) , wuo gi babau mondo opar matut wach riwo paro ma Jalup Ker Ruto nigo mar kawo kom mar ker kaka yo ma ochulogo kony ma ne omiye e higa mar 2008 . """"
Gavana Sang nowacho ni Ruto gi Raila nyalo riwore mondo giti kanyachiel ma gikel lokruok e weche siasa .
Ka nodhi hoyo joodno , Raila Junior nojiwo rowere ni gitem manyo yore ma ginyalo timogo gik moko kendo ni gidonj e weche ohala , mondo oyud kaka inyalo konygi . Bende , nonyisogi ni giwere gi siasa mag oganda .
Nowacho niya : """" Nawuok Bondo mondo abi e yiko mar osiepna , to mano nyiso kaka wan gi tudruok kata obedo ni weche siasa bende tudowa . Daher jiwo rowere ni giwere gi weche siasa ma pogo ji . Inyalo nyiewo lo kendo timo ohala kamoro amora e pinywa ka . """"
Jalup Ker William Ruto gi spika mag alwora ariyo ma gin Justin Muturi kod Ken Lusaka e nyasi mar 18 mar Kenya National Prayer Breakfast e Parliament Buildings , ka gin Nairobi
Migawo mar National Prayer Breakfast ochano romo ma nomiyo Ker Uhuru Kenyatta kod jalupne William Ruto obedo kanyachiel , mondo giwuo kendo gibed gi winjruok .
Jotelogo ok osebedo gi winjruok maber kendo mano e kinde mokwongo ma ne giromo chakre Februar .
Uhuru notiyo gi thuolono e jiwo Jo - Kenya ni giriwre mondo piny odhi maber , Jalup Ker Ruto to nokwayo ni ji duto giyud thuolo mar wuoyo mondo otiek ywaruok mag siasa ma miyo Building Bridges Initiative ( BBI ) kod grup mar Tangatanga onge winjruok .
Wach ma osebed kichuno mar loko Chike ma higa 2010 , osemiyo piny opogore e grube ariyo , ka Uhuru kod jatend ODM Raila Odinga otelo e kedo ne weche BBI , to Jalup Ker Ruto kod joma riwore kode to kwedo wachno .
Kowuoyo e romo mar 18 mar Annual National Prayer Breakfast ma ne ochan gi National Assembly Speaker Justin Muturi kod Seneta Ken Lusaka , Uhuru nojiwo Jo - Kenya ni giriwre kanyachiel e kedo ti tuo mar Covid - 19 ma sani okwako piny mangima .
Nowacho ni mano kende e gima biro miyo piny ochop agenda mage ma biro kelo dongruok .
Uhuru nowacho niya : """" Wan gi geno ni wabiro locho ka wakedo kanyachiel . Ng'ato achiel ok nyal loko Kenya , to ka watiyo kanyakla wabiro kelo lokruok maduong' . Ageno ni joma ni kae duto kod Jo - Kenya ma owinjo wechegi biro luwogi . """"
Bende nowuoyo gi MPs duto konyisogi ni gitem matek mondo gilos chike matayo migawo mar Universal Health Care mondo Jo - Kenya duto oyud kaka inyalo thiedhgi , kowacho ni ng'eny Jo - Kenya onge gi nyalo mar chulo pesa e weche thieth .
Uhuru nowacho ni , """" Wasewinjo ka joma olony e weche thieth kaachiel gi ( Senator Amos ) Wako ka wacho ni jowa onge nyalo mar yudo thieth maber . """"
Nowacho bende niya : """" Nitie paro ma oseor ne Spika duto mondo gine ni Jo - Kenya duto yudo thieth maber ; wakwayou ni uchwal chike ma tayo wechego . """"
E wach NHIF ( Amendment ) Bill ma 2021 ma bende kelo ywaruok , kendo ma dwaro ni Jo - Kenya ma osechopo higni 18 okaw nyinggi kendo gichul siling' 6 , 000 higa ka higa ne migawo mar National Health Insurance Fund , gin moko kuom kwayo ma osepedh ne National Assembly .
Ruto nowacho ni bedo ni tuo mar Covid - 19 osechocho weche siasa , nyalo bedo ranyisi ma Nyasaye chiwo mondo okonywa ng'eyo ni onego wakaw thuolo mar wuoyo mondo ywaruok ma wan go e weche telo orum .
Ruto nowacho ni , """" Gik mang'eny osetimore e kinde matekgi ; grup mar Tangatanga oselal to weche reggae bende oserumo . Aparo ni onego wachik itwa ne weche ma Bishop ne onyisowa . """"
Noparo kaka jatend ODM Raila Odinga nosomo ndiko moro e Muma e """" yo ma ok owinjore """" ka nodwaro ni jotelo """" ochokre mondo gipor wach kanyachiel """" e kinde mogik ma ne watimo romo mar lamo .
Muturi noriwo jotelo kanyakla mondo giked e kelo kue kod winjruok e piny .
Nowacho ni tuo mar Covid - 19 mokwako piny ngima kendo ma osechocho ngima ji , onego obed gima miyo piny oriwre kanyachiel mondo giked gi wasikgi .
Migawo mar Council of Governors ( CoG ) osemakore gi Gavana ma Wajir Mohamed Abdi Mohamud ma nodonjne gi ketho mar bedo gi timbe maricho , mondo giked ne gombo ma gin go mar bedo e telo e kauntino .
Mohamed nodhi e romo ma nolos gi migawo mar CoG ma notim Nairobi . Gavana manyien Ahmed Ali Muktar ma noket e kome to ne onge .
Bos ma weche mathoth chandono bende nodhi e romo ma notelne gi jakom mar CoG Martin Wambora .
Muktar oseloko jotelo ma ni e kauntino , to migawo mar CoG nowacho ni mano en gima ok owinjore kata matin .
Wambora nowacho niya : """" Ng'at ma notimo yierono kot nosegolo oko . """"
Mohamud notemo kueyo weche kowacho ni ji ariyogo pod timo migepe ma ne gitimo ka ne dwond buch Senate pok ogole e ofis .
Nowacho niya : """" Teko mar loch ok nyal bedo kuonde ariyo . Waduto watemo mondo wadog e ofisego to migawo mar Executive e ma osedigni kawo okang' mar neno ni oluw chik . """"
Koketo ketho kuom joma nigi teko e ng'ado buche mag siasa , Wambora nowacho ni okang' mar golo Mohamud e ma pok okaw .
Nomedo niya : """" Kethono nyaka bed mana ketho maduong' . Nyaka obed timo gima ketho chike mag piny , to mano ok e gima notimore . Kot mar Appeal kod Kot Maduong' biro leronwa wechego . """"
Dwond buch Kenya African National Union ( KANU ) osemedo bero yo ma gitimogo gik moko motelo ne yiero ma higa ma biro .
Dwond buch Independence oseloko yore mag telo e ofisgi ma Nairobi kendo gisechako tiyo gi intanet e kawo nying joma diher riwore kodgi ka gin gi paro mar ndiko mon kod rowere mang'eny .
Frank Mbogo e ma noyier mondo obed jakom e ofisno kendo igeno ni obiro kelo lokruok e dwond burano
Bende , Mbogo e ma otelo e migawo mar Pubs , Entertainment and Restaurants Association ( PERAK ) e ofisgi ma Nairobi .
E twak m ne okwongo golo , Mbogo noloso ofise matindo ma ni Nairobi kendo kwayo jotelo maggi ni girit nyaka otudre kodgi e weche momedore .
Mbogo nowacho niya : """" Kanu biro bedo e sirkal kendo , omiyo nyaka waikrene . Lokruogego nyaka luwre gi Chike mag loso pati ma higa 2011 , to ahinya e wi joma dwaro riwore gi patino kod kaka ochane . """"
Bende , nowuoyo gi josiasa mamoko ma ni e dwond burano konyisogi ni giwuo gi jokanyo mar dwond bura mar Kanu , mondo gine ni Senata ma Baringo Gideon Moi otelo e neno ni gige yiero ma higa mabiro oikore te .
Mbogo nowacho niya : """" Jogo duto ma dwaro telo e taon ma Nairobi kochakore gi MCA nyaka Gavana , oriwre kodwa mondo wawuo kanyachiel nikech wadwaro dwoko telo mag Nairobi e dwond bura mar Kanu . """"
Nomedo kama : """" Abiro chiwora mondo alos winjruok gi jotelo mag dwond buche , moriwo jakom , secretary general Nick Salat , national organising secretary , national treasurer kaachiel gi national executive director George Wainaina kod sekretari duto . """"
Wabiro temo mondo wachop e alwora duto e kaunti marwa .
Jatend rowere e dwond buch Kanu Betty Adera , nowacho ni odong' mana dweche ma tin ne 13 to wadhi e Yiero Maduong' , dwond bura nyaka many yore mag chopo e alwora duto mag piny kendo obiro tiego ji duto ma dwaro ni oyiergi e kombe mag telo .
Nowacho niya : """" Ofis ma Nairobi biro nono yore mag medo programbe mag youth empowerment e weche ohala ne rowere kod joma mon bang' wuoyo gi sekretari mar dwond bura kod joma riwore kodwa , mondo joma timo ohelni matindo kod madiere oyud thuolo moko kuom sirkal , ginwang' mich moko kuom jo bengi , kendo yudo hola e yo mayot . Tiyo kanyachiel biro miyo siasa
ma Nairobi odongi mang'eny . """"
Kata kamano , gie sani jotelo mag dwond bura nojiwo kot mondo olok paro ma gin go mar wacho ni Constitutional ( Amendment ) Bill ma 2020 ok owinjore .
Adera said : """" Kata obedo ni wachiwo luor ne par ma kot nong'ado , ok onego wawe gik ma nosing ne mon kod rowere odhi nono . """"
Mbogo nowacho ni giriwo lwedo jakom Gideon Moi e kedo ne Building Bridges Initiative ( BBI ) Bill .
E kinde matin mokalo , Gideon nochako chenro moro aling'ling' mondo omed bero dwond bura mar Independence .
Senetano osebedo ka dhi kuonde mopogore opogore e Kenya ka moriwo Coast , kaunti mag Maa kod Mount Kenya kaka Kiambu , Embu , Nyeri kod Tharaka Nithi , modhi olemo gi ji e kanisegi , odhi kuonde mitimoe nyasi mag piny , kendo oloso grube moko mondo okonye bero dwond burano .
Jakom mar Kanu bende en achiel kuom jokanyo mag """" One Kenya Alliance """" ma riwo kanyachiel jatelo mar Amani National Congress Musalia Mudavadi , jatelo mar Wiper Kalonzo Musyoka kod Senatama Bungoma Moses Wetang'ula ( Ford Kenya ) .
Jakom dwond bura mar Orange Democratic Movement ( ODM ) John Mbadi nodonjo e ywaruok mag telo ma omako Nairobi County Assembly .
Mbadi nogolo chik mondo ogol MCAs abiriyo ma nokwedo Peter Imwatok e romo moro makende juma mokalo .
E barua ma nondiko ne bura mar joma loso chike , nowacho ne Imwatok ma ne ji obwogo ne remo ni mondo odonj ne ji abiriyogo ni ne gikwedo dwond bura kendo ketho chikene .
Barua ma nondik tarik 26 Mei 2021 ne somo ni , """" Sama dwond bura moro manyo yore ma gilosogo weche ma chando minority party e bura , onego gigol joggi e komiti duto nyaka kinde ma ofis biro nyisogi gima onego gitim . """"
Ji abiriyogo noriwo MCA ma Lower Savannah Nicholas Okumu , minority whip ma kojolo ma noyier juma mokalo , Kennedy Oyugi MCA ma Highrise , Clarence Munga MCA ma Kabiro , kod Fredrick Omondi MCA ma Kayole Central .
MCA mamoko gin Jared Okode MCA ma ( Mathare North ) , Redson Otieno MCA ma ( Ngei ) kod Maurice Gari MCA ma ( Nairobi West ) .
MCA ma ne ong'anyogo ne odonjnegi ni ne gikwedo dwond bura ma otelne gi Raila Odinga , kendo gikelo pogruok e kind bura mar jolos chike .
E kinde romo moro makende ma notim juma mokalo , ne gichano golo Imwatok ka luwore gi lokruoge ma ne John Kamangu owuoye .
Ne giketo MCA ma Lower Savannah Nicholas Okumu kaka jatelo ma kojolo mar joma nok kirito winjruok gi dwond bura .
Ne gidonjone Imwatok ni """" noketho nying dwond bura kuom tiyo marach gi telo ma ne en go mando ogerre owuon . """"
Lokruok noyudore e barua machielo ma nondik gi ODM Secretary General Edwin Sifuna ma nokumo MCAs abiriyoka kendo kelo lokruok e telo .
E barua ma nondiko ne Spika Benson Mutura , Sifuna nowacho ni dwond bura ne pok otimo lokruoge kendo ni pod onono wach momako jogego kata kamano nokwayo ni weche pod ochung' mana kaka gin .
Sifuna nondiko niya , """" Dwaher ni ung'e ni dwond bura pok oloko telo moro amora kendo ni wach miwachono ok nowuok kuomwa . """"
Wechego timore kamano kata obedo ni MCA mong'anyogo chano loko chike mag bura mar kaunti mondo gima dwond buche mag siasa teko mar yiero jotelo mag minority kod majority mondo gin giwegi ema koro gibed gi tekono .
Barua ma MCA Oyugi nondiko ne spika nyiso ni nitie jokanyo moko mag bura mar kaunti ma ne chwalo weche mondo oruch chik namba 20 kod 21 .
Gidwaro ni gitim lokruogego mondo giket chenro ma biro miyo obed matek golo jatelo moro kendo miyo obed matek ne buche mag siasa kawo okang' ne jotelo ma pingo paro mar dwond bura ma entie .
Kotim lokruogego , mano biro miyo MCAs thuolo mar yiero jotelo ma gidwaro ma ok gikwayo rusa kuom dwond buchegi .
Osechwal kwayogo ne komiti ma ochung' ne wach chenro kod chike .
Jubilee Party nolando ni David Murathe pok oweyo bedo jalup jakom mar party national .
E ripot ma nogol Tich Adek Mei tarik 26 gi Albert Memusi ma en jatelo mochung' ne weche tudruok e party - no , party - no nowacho ni ripode ma landore kuonde tudruok e intanet ni Murathe nogolo nyinge gin miriambo .
Ripodno nomedo niya : """" Wasewinjo ni nitie ripode ma landore kuonde tudruok e intanet ma wacho ni jalup jakom , Murathe otimo gimoro ma ketho chik . Dwaher wacho ni wechego gin miriambo . """"
Memusi nowacho ni Murathe e ma pod en jalup jakom kendo pod odhi nyime timo tijene e migawono , kendo otiyo matek mondo ochop dwaro mag pati kaka chik dwaro .
Dwond bura nojiwo jo pati ni gine weche , ripode kata gimoro amora ma ondik e wi Murathe mondo onyisgo ni oweyo migape kaka weche mag miriambo .
Memusi nowacho ni lokruok moro amora ma otim e weche telo mag Jubilee Party ibiro chiw kokalo kuom ofis joma noloso patino , mana kaka itimoga , kendo mana kaka ondik e chike mag Jubilee Party .
Ripodno nowuok bang' ka Ker President Uhuru Kenyatta nogoyo simu ne jotelo mag jubilee moriwo nyaka Murathe kendo somone kaka ji ng'anyo nikech oyomb patigi e yiero matindo ariyo ma notim e alwora Mt Kenya .
Jotelo nokwayo ka inyalo tim lokruok e weche mag telo mag patino ka luwore gi yiero ma notim Juja constituency kod Rurii Ward .
E constituency ma Juja , Susan Waititu ma ni e pati mar Jubilee noyudo ombulu 5 , 764 , ka George Koimburi ma ni e pati mar People's Empowerment Party ( PEP ) noyudo ombulu 12 , 159 kendo kawo kom .
E Ward ma Rurii , Francis Muraya ma wuok e pati mar UDA noloyo Peter Thinji ma wuok e pati mar Jubilee .
Murathe noweyo bedo jalup jakom mar Jubilee Party Januar 2019 , kowacho ne ok onyal bedo gi Jalup Ker William Ruto e National Executive Council ( NEC ) .
Notimo gima nomako dho ji chieng' ma MPs mag Jubilee ne dwaro ni okwa ng'wono nikech gik ma nowacho e wi Jalup Ker kata ogole e migawo ma malo e patino .
Mei higa 2020 , Murathe nowere gi wach wuok e pati kowacho ni Ker Kenyatta notamore kawo barupe .
Nowacho niya : """" Nandiko ne Ker [ Kenyatta ] barua mar weyo tich to pok ayudo dwoko moro amora moa kuom Ker ma nyiso ni noyie gi weche ma ni e baruano kata ooyo . Mano nyiso ni pod an jalup jakom mar pati kendo pod abiro dhi nyime timo migapa e patino . """"
Nairobi County Assembly osegolo bajet mar ariyo maromo siling' bilion 12 mar gope ma pok otiek pwodh kod gik mamoko ma nyalo sieko .
City Hall kod Nairobi Metropolitan Services ( NMS ) biro tiyo gi pesagoe chulo gope mosepwodh gi Auditor General's office .
E bajet mokwongo ma nogol April , noket siling' bilion 1 . 3 mondo Major General Mohammed Badi ochulgo jogedo kod joma ne kelo gige tich .
County Assembly Budget kod jakom mar Appropriations Committee Robert Mbatia nowach ni bajet mar ariyo ne nondik ka luwore gi chik ma ne Ker Uhuru Kenyatta ogolo mar neno ni ochul joma kelo gige tich ma ok olewo .
Mbatia nowacho niya : """" Bajet mar ariyo ma nyalo romo bilion 12 ibiro chulgo gope mamoko ma pod odong' kod pesa monego ochul jogedo . """"
Bende , siling' bilion 4 . 4 noket tenge mondo ochulgo lon mar Kenya Commercial Bank ( KCB ) .
Siling' bilion 1 . 2 ne idhi chulgo gowi mar Kenya Revenue Authority ( KRA ) kae to siling' milion 381 noket tenge ne migawo mar NSSF .
Mbatia nowacho bende ni ka luwore gi ombulu mag kuonde mopogore opogore nosenyis kaka idhi pog pesa kuonde mopogore opogore ka luwor gi Kare mar 135 kod 154 e Public Finance Management Act ( PFM ) ma 2012 , mondo oik pesa ma ne idhi tigo .
Lokruogego nomiyo odwok bajet mar migawo mar NMS koa e siling' bilion 23 . 2 nyaka siling' bilion 11 . 2 .
Komitino nomedo wacho ni bajet mar ariyo ne dwarore mondo oyud kaka itiyo gi pesago ka pok ochopo tarik 30 Jun kama bajet ma 2020 / 21 chakore .
Mbatia nowacho kama : """" Komitino kod County Assembly osebedo ka kedo matek mondo sirkande mag kaunti kod migawo mar NMS oket motelo gope monego ochul mondo okony e kungo pesa ma kaunti nigo , kendo neno ni jolok ohala kod joma tiyo e City County ok ywag ang'e e wi paro ma ne ging'ado . """"
E mbakano , MCA ma Kilimani Moses Ogeto , to notamore yie gi bajetno , kowacho ni komiti ne ong'ado pes migawo mar NMS to mano ne dhi miyo ok gibed gi dongruok .
Ogeto nowach niya : """" Mano paro mobam kendo pok anenoga bajet ma kamano nyaka nene . Kokwedo wach pesa ma nomi migawo mar NMS . """"
Kata kamano , Majority leader Abdi Hassan nowacho ni bajedno ne ni kare nikech ne ochiwe gi migawo mar NMS kokalo kuom jopwodh chike .
MCA ma Eastleigh North Osman Adow nowacho ni okenge ma bajet kaloe biro neno ni ochul gope duto kendo chiero tije ma ochung' .
MCA ma Roysambu Peter Warutere nowacho ni pesago biro konyo e chulo gope madongo kendo miyo gidong' matin .
Gavana ma Wajir ma noketho chik sirkal Mohamed Abdi Mohamud kod bos ma ne oyier manyien Ahmed Muktar .
Ywaruok e weche siasa e Kaunti ma Wajir nojimbore bang' ka ne Gavano Mohamed Abdi Mohamud kod bos manyien ma noyier Ahmed Muktar wacho ni giduto ne oketgi e komno gi sirkal mar kaunti .
Muktar nowacho ni nokete e kom kaluwore gi chik bang' ka nosegol Mohamud ma bende noramo ni en e ma pod en gavana nikech Kot Maduong' nogolo chik ni mondo kik ket jalupne e komno .
Kata kamano , chikno nogol bang' ka Muktar nosechamo Muma .
Kowuoyo e chokruok moro ma notim Nairobi , Muktar kod jotelo mamoko mawuok e kaunti matelne gi Adan Keynan ( MP ma Eldas ) , Rashid Kassim ( MP ma Wajir East ) , Ahmed Bashane ( MP ma Tarbaj ) , Prof Mohamud Sheikh ( MP ma Wajir South ) kod Ahmed Kolosh ( MP ma Wajir West ) nowacho ni wachno ne miyo weche liet e alworano kendo nyiso Mohamud ni """" obi e bod
kaka raia """" kae to oriw grup manyien lwedo .
Keynan nowacho ni nenenore maler ni wach ma kot nong'ado ne en kayiem nono nikech nogole ka gik moko osetimore .
Kata kamano , chieng' Tich Ariyo ka Mohamud ne wuoyo tenge gi ofis mar Council of Governors ma ni Nairobi , nowacho ni donj ma ne odonjnego ne en ketho chik , kolero ni kot nogolo chik ma ne kwedo wachno kendo chik machielo ma ne kwedo wach keto jalupne mondo okaw kare .
Nowacho niya : """" Weche duto ma Senate ne tiyogo mondo ogole e kom ne ok gin kare , kendo ne ok nyal tiyo . Omiyo gik moko duto mane gitemo tiyogo moriwo nyaka wach keto gavana manyien ma Wajir ne ok nyal tiyo . """"
Nomedo wacho ni noikore tiyo gi gavana manyienno , kowacho ni en noonge paro moro amora marach kode kata ne dwond bura .
Muhamud nowachon kama : """" Ne jalup gavana , ang'eyo ni in ng'ama muol ma pok obedoga gi paro moro amora marach nyaka nene . An gadier ni osiep ma ni e kindwa pod biro dhi nyime kaka wamedo dhi nyime tiyo ne Jo - Wajir kaka chik dwaro . """"
Jatelo ma chunye ne chandoreno nowacho ni iye nowang' gi timbe mag josiasa moko ma norikni timo nyasi mar pwodho ng'at machielo ka giketo e kom ka ok oluwore gi chik mana ni mondo gigol gavana ma noyier e kome mar loch .
Mohamud nokwedo chik ma nomiyo jotelo moko ogole e siasa ma higa 2022 , koluongogi ni """" coup De """" tat tactics and maneuvers """" kosomo nyaka kwayo ma ne gindiko e higa mar 2017 ka gichako kedogo kode .
Mahamud medo dwacho kama : """" Mano nyiso ni weche ma nodonjnegodogo ne ochan maber koa e chakruok . """"
Wach mogik ne oluwore gi gi ma Kot Maduong' ma Meru nowacho kowuoyo kuom kwayo ma ne ondikne Chief Justice Martha Koome kinyise ni olos bura moting'o jongad bura adek mondo onon wach golo jasiasa ma weche nolworo koni gi konino .
Chik ma nogol chieng' Wuok Tich wacho niya : """" Dwarore ni jong'ad bura mokalo achiel owinj kesno . . . . kae to ibiro non wachne bang' ka Jang'ad Bura Maduong' osegolo chik kaluwore gi sula 165 ( 4 ) mag Chike . """"
Chieng' Tich Ariyo , Keynan ne ok ochopo gombone mar keto ketho kuom Kot Maduong' nikech golo chike ma ok nyal konyo .
Keynan wacho ni """" Kot osewacho kinde ka kinde ni ok ginyal timo tim mofuwo mar keto chike ma ging'eyo maber ni ok nyal tiyo ka thuolo oneno . . . dine gikwedo wachno kata weyo ma ok gichiwe . """"
Nomedo wacho niya : """" Omiyo nenore maler ni joma ne ooro kwayo e kes miwuoyeni ne ok onyiso kot kata golo gima ne nyiso ni e kinde ma ne igolo chikni , noyudo ka oseket Gavana Ahmed Ali Muktar kom mochako locho . """"
Muktar nowacho ni jatende mar tich machonno nogol e ofis nikech ne ok okony ji kaka dwarore .
Nowach ni wach golo bosne e loch ne ok ochan kaka owacho .
Muktar nowach niya : """" Wajir osebedo gi weche mathoth kendo mapek . Nolor osiptende , lakteche kod jorit jotuo ne ok dhi tich . Jo - Wajir ne nigi ywaruok e weche matindo ma ne ginyalo loso mapiyo . Tijwa sani en neno ni wechego ok omuoch kendo . """"
Grup ma riwo Muktar lwedo bende nokwero migawo mar CoG mondo kik gichun Jo - Wajir ni gilok pachgi e wi paro ma ne gin go mar golo gavana margi e ofise .
Ne nitie ywaruok kama ne govanano wuoye gi jo press ka ne polise ma ne tiyo gi bunde kod teargas e riembo jofwamb weche ma Delta Towers mondo gigeng'gi kik gimak gik ma ne timore kanyo .
Jatelo moro mane wacho ni en inspekta maduong' ne ok olero gimomiyo ne itemo riemb jofwamb weche .
Nikech koro Chief Justice Martha Koome osedonjo e telo , pinywa koro nigi jotelo adek ma tayo migepe adek mag sirkal ; migawo mar Executive , Legislature , kod Judiciary ywago matek wach bedo gi romruok e dongruok mar dhoudi ma thurka kendo tayo piny Kenya ka ji nie paro achiel .
Pogruok e kind ogendni nikech weche siasa ma ineno kaka tim ma kwero , pod en chandruok maduong' momako piny Kenya .
Pogruok nikech weche siasa kod tim bwono ji gin gik ma nochakore nikech ywaruok mag yiero mokalo ema osebedo ka ketho kue .
Wach achiel maduong' ma Chik ma 2010 dwaro ni Ker otim en chiwo ripot e nyim Parliament higa ka higa , e wi weche adek sama ogolo twak e wi chal mar piny e wach bedo gi romruok e dongruok mar dhoudi ma thurka .
Kaluwore gi Sula mar 132 e weche ma Ker onego otim , en gi migawo mar wuoyo gi Bura ma Loso Chike ( Parliament ) mitimoga higa ka higa .
Dwarore ni ondik : """" ripot e wi okenge duto mokaw kod dongruok ma gikelo e wi gik ma chik oyiego kod ma ok oyiego , kaka ilero e Sula mar 10 , kendo keto wechego e Gazet kae to ochiw ripot ne Bura Maduong' ( tiende ni National Assembly ) e wi gik mosetim e chopo ting' ma pinywa nigo e weche momako piny mangima . """"
Bedo ni Ker Kenyatta , National Assembly Speaker Justin Muturi kod Jang'ad bura Maduong' Koome wuok e alwora achiel en chakruok mar ywaruok e piny Kenya nikech jotelo moko kwedo wachno ka giwacho ni joma nie kombego onego owuog kuonde mopogore opogore e alwora abiriyo ma moko .
Kaluwore gi chik , Muturi , ma noyier mondo owuo e lo ji e alwora mar Mt Kenya , en ng'at mar adek ma neno ni chike oluw kendo sama Ker kata Jalup mar onge onyalo tiyo e logi .
Mopogore gi Uhuru , Muturi , jatend National Assembly Majority Amos Kimunya , Koome , Chief of Defence Forces Robert Kibochi kod Okil Maduong' mar sirkal Kihara Kariuki bende wuok e alwora mar Mt Kenya .
Ka luwore gi weche moko ma nopenj ji e mbaka ma ne ni e kind Buch Senate kod Bura Maduong' , wach keto jotelo ma wuok e ogendni mopogore opogore e migepe adek mag sirkal nomako mach .
Jalos chik ma Kisumu West Olago Aluoch nopenjo niya : """" Be chunyi chandrega sama oyieri gi komiti , mopwodh gi Bura ma Loso Chike , kae to migepe adek mag sirkal to itelone gi joma wuok e alwora achiel , mong'ere ahinya ni """" got """" ? """"
Ka ne migawo mar Judicial Service Commission ( JSC ) penjo Jaj mar Kot Mamalo Mogik Justice William Ouko penjo moko e wi migawo ma Jaj Maduong' mar Kot Mamalo Mogik nigo , nowacho ni en oler e wachno .
Ouko ma koro ne oseket e kom nowacho niya : """" An aonge wach moro amora , to gima anyalo wacho en ni kata mana e komiti ma wantieni bende wach kwedo ogendni moko nitie . Aweyo wach gi kanyo . """"
Komitiwani nigi ji apar gachiel to ang'wen kuomgi wuok e alwora mar Mt Kenya .
Ji ang'wen go gi AG Kihara , Patrick Gichohi , Macharia Njeru kod Olive Mugenda .
Seneta ma Kakamega Cleophas Malala nonyiso ji wach moro e buch Senate ka ne ohulo nyinge jotelo momako kombe man nyime e migepe adek mag sirkal , to mano nokuodo wi Seneta ma Kiambu Kimani Wamatangi .
Malala nowacho niya : """" Ageno ni barup BBI biro loso weche mochochni e tije sirkal . Adiera nitie . Akwayo Seneta Wamatangi ni kawuono godhiambo ka in thuolo to item ane penjori ni , ng'ano ma en jatelo e Executive , Judiciary , Parliamentary Service Commission ( PSC ) , Speaker mar National Assembly , jatelo mar CDF , Gavana mar CBK , Attorney General , Solicitor General , Ambassador ma Kenya man Amerka , Jakom ma
KRA , Director - General ma KRA , DCI , jatelo mar jotij sirkal , State House Comptroller . Be opog telogo marom ? """"
Nowacho niya , """" Ok wanyal wuondore . Penjri ane penjono kae to ibiro fwenyo ni ibwono ji e pinywa ka . E weche mag arita kue , pok wawinjoga koket Wanyonyi , Wafula kat Walubengo mondo obed jatelo e migawo mar Inspector General of Police ( IG ) . """"
Malala nowacho niya : """" Dibed ni itimo mano nikech nitie joma a e alwora moko ma nigi lony mohingo jowetegi . Mano wichkuot maduong' ahinya . Kik wati gi BBI e wuondo ji mana ni mondo omiye thuolo mar tiyo kae to wadok e timbewa machon . Daher neno ka chieng' moro japur oduma ma wuok Kakamega itimone gik moko mana kaka itimone japur kahawa kata
rabuond waru ma wuok Kirinyaga . """"
Seneta Wamatangi kod Seneta Ephraim Maina ( ma Nyeri ) ne ok nyal yie wach moro okal , ka giwacho ni Jo - Mt Kenya osechandore moromo , moriwo nyaka e kinde ma ne pinje ma moko pod notelne pinywa . Wamatangi nowacho niya : """" Kik walal piny kuom timo gik ma konyo mana alwora moko . """"
Ka ne giwuoyo e wi uchumi kod dongruok mosetim ka luwore gi Kare mar 11 ( A ) mar BBI , Senate Minority Leader James Orengo notayo jowetene ma gin Seneta Malala , Moses Wetangula ( Seneta ma Bungoma ) , Mutula Kilonzo Jnr ( Seneta ma Makueni ) , Johnstone Sakaja ( Seneta ma Nairobi ) konyisogi ni gimed nyaka wach tiyo ne oganda .
Orengo nowacho niya : """" Ka luwore gi romo ma notim dweche ariyo mokalo , ok apar ka waluwo yo mowinjore . Migawo ka migawo onego onyis kaka piny Kenya chalo bed ni en migawo mar ng'ado bura , chiwo gik ma jopiny nigi ratiyo mar yudo kata arita makare . Tijwa en neno ni watimo gik ma dwarore mondo walos piny Kenya onen maber , moloyo kaka osegabedo
. """"
Kilonzo Jnr nowacho niya : """" Ripot ma nogol gi migawo mar Commission on Revenue Allocation ( CRA ) ma nochiw e nyim bura , nyiso ni alwora maduong' e Kenya kwar to alwora matin majan . Nitie ndiko moro e Muma ma wacho ni , joma nigo biro yudo momedore , to joma nigi matin ibiro magi matin ma gin gono . Kuom adier mano e sigand Kenya . """"
Nowacho ni ok opog gik moko e yo makare , alwora mar Mt Kenya omi gik mang'eny .
Nowacho ni , """" Nitie nderni mag lam ma romo kilomita 2 , 500 e taon mar Kiambu , to Kakamega ni mana gi nderni mag lam ma romo kilomita 750 . """"
Wetangula nowacho ni ok gibi ling' aling'a gi wechego , kendo nyiso Maina kod Wamatangi ni kik gikwed ker to komachielo giriwe lwedo .
Nowacho niya : """" Uhuru gi Raila nobedo piny kendo winjore ni nitie weche kaka bwono ji , dongruok motim mana e alwora moko , yiero joma indiko tich e piny Kenya kod gik mamoko ma ne ok otim e yo makare . Sama wadak gi miriambo , kendo ka wakwedore , ok wabi loso chandruoge ma wango . """"
Wetangula nowacho ni adiera en ni nitie joma nigi nyalo mar timo gimoro maber moloyo jomamoko .
Nomedo niya : """" Joma luor liyo e mudho ka giparo ni gibiro bwogo ji . Timo gik moko e yo ma ok rom ne ji te en gima nitie adier . """"
MP ma Nakuru Town West Samuel Arama okwedo chenro ma jotich wetene nigo mar golo Dr Fred Matiang'i motelo e migawo mar Interior Cabinet Secretary giko jumani e Bura Maduong' .
Bang' golo chek mag basari ma dirom milion 11 . 2 e constituents mage , Arama nowacho ni weche kaka mago biro chopo ka kindegi nosekalo , komedo ni onge gima inyalo tigo e golo CS e kome .
Arama nowacho niya : """" En gima kawa gi wuoro ahinya ni jotich wetena nochano golo Matiang'i nikech gimoro matin . Wigi wil ni golo ng'ato e kom en gima nyaka luwre gi chik . """"
MP Arama nowacho ni ng'eny joma osebedo osiepe CS kuom higni mang'eny kendo ma ne kwedo wach gole e kom , ne ok oyudo thuolo mar chopo gik ma ne gigombo timo .
Arama nowacho kama : """" Achiel kuom MPs ma ne ok dwar wach golo Matiang'i e kom ne dwaro ni CS Matiang'i okonye tiyo gi polise e hinyo jotelo mamoko . Matiang'i notamore konye kendo koro sani okwedo Matiang'I ahinya . """" said Arama .
Jalos chik mosetiyo termariyono nowacho ni joma noyiero Matiang'i ne nigi adier ni CS no ne dhi tiyo maber kendo gichano miye migawo ma malo e higa mar 2022 .
Nodonjo ne joma ne ywak e wi yiero ma notim Bonchari ni ne gitemo ng'anyo ne Matiang'i e alworagi .
Arama nowacho niya : """" Ker pok owacho gimoro marach kuome . Jo - Bonchari be pok oywakne . Mana MPs ma a oko e ma nodhi kuno gi paro mar mieno CS no gi chilo . Matiang'i biro bedo e list mar joma laro kom mar Ker e higa mar 2022 , kendo onge ng'ama biro tame . """"
Nowacho ni kar ketho nyinge to gimiye luor nikech telo ma en go sani kendo giluw gima polise wacho ni gitim .
Nowacho bende niya : """" Magi e joma chakre higa mar 2017 osebedo ka kwinyo Ker Uhuru Kenyatta . Gidwaro ni ji oket pachgi kuomgi ka gidhi kuonde ma ging'eyo ni koko kata ywaruok biro wuokie . """"
Tarik 21 Mei , MP ( ma Nyeri ) Ngunjiri Wambugu nowacho ni ne nitie chenro ma ne dhi mbele mar golo CS e kome kiwacho ni wiye tek .
Wambugu nondiko e Facebook kama : """" Nitie achiel kuom jokanyo mag Cabinet Secretary ma paro ni en onge gima nyalo yude . Ji donjonwa kinde ka kinde ka watemo rito sirkal ma otiyone , kae to oparo ni onyalo nyorowa kaka odwaro mana kaka otimo ne jomoko . """"
Ngunjiri ma nigi tudruok gi grup mar Kieleweke ma ni e dwond bura mar Jubilee , nowacho ni gibiro riwore gi grup mar Tangatanga kod ODM mondo gine ni ogol CS e kome mar loch .
Nochiwo pache ndalo ariyo bang' ka MP ma Kapseret Oscar Sudi noselando chenro ma kamano tarik 19 Mei , ka gidonjone CS ni otiyo marach gi polise kendo oketho chik ma kot nogolo .
Sudi nowacho niya : """" E yiero matindo duto mosetim e piny ka , Matiang'í osebedo ka oro polise elufe nikech odwaro ni ng'at ma oriwo lwedo e ma oyomb e yiero moro . Wabiro gole e komeno jumbe ariyo mabiro . """"
Grup mar Tangatanga mosebedo ka yware gi Kieleweke igi wang' matek mokalo ka giwacho ni polise nyocha dewo wang' ji e yiero matindo ma nyocha otimore Nakuru kod Bonchari .
Gavana ma chon ma Wajir Mohamed Abdi sani wacho ni joma ne ogole e telo ne dwaro mana kethone
Gavana ma chon ma Wajir Mohamud Abdi e kinde ma ne igole e kom e romo ma notim e bura mar Senate , e boma ma Nairobi .
Tugo mar paka gi oyieyo timore e Kaunti ma Wajir .
Gavana ma chon ma Wajir Mohamed Abdi wacho ni chenro mar gole e kom en gima """" nochan maber , """" kendo ni notime mondo otieke e weche siasa .
E weche ma nowacho chieng' Tich Ariyo kowuoyo e tv , Abdi , noketo ketho kuom jotelo moko ma wuok e Kaunti ma Wajir , kowacho ni gin e ma ne gichano wach gole e ofis .
Nowacho niya : """" Dhoga omoko gi gima jotelo moko mag Wajir notimo , ka gichano nyasi ma ok oluwore gi chik kendo gimiyo ng'ato chamo Muma mana ni mondo gigol gavana ma ne ni e ofisno . """"
Abdi noywago wach chayo chike mag kot , nikech Kot Mamalo ne otamo Bura mar Kaunti kod Senate ni kik gole e kom nyaka bang' ka osetiek winj kwayo moro ma ne opedho e nyim kot ma kotno ng'ad bura .
Gavana ma chon - no nokwedo wach gole e kom odiechieng' achiel bang' ka Buch Senate ne ong'ado mar riwo lwedo wach gole e loch .
Chieng' Tich Ariyo nowacho kama : """" Wach ma ne buch Senate ong'ado ne ok owinjore kendo ok nyal tiyo . Nikech gimoro amora ma otim mopogore gi wach ma nogol tarik 17 Mei 2021 , moriwo nyaka keto Jalup Gavana ma Wajir e kom gavana , ne ok nyal tiyo . """"
Nowacho nyaka weche moko ma Kot Maduong' ma Meru nowacho juma mokalo ka ne gitamore wach keto gavana manyien Muktar Ali e kom , ma ne wacho ni Abdi biro dhi nyime bedo gavana nyaka kot winj kesne kendo ng'ado paro .
Nowacho wechego bang' ka jotelo moko ma Wajir noselando ni ne gi dhi riwore gi Gavana Muktar e romo mar jo pres , ka ginyisogo ni gimakore kode .
MP Adan Keynan nowacho niya : """" Gavana Muktar osekawo ofisno . Chik moro amora ma Kot Maduong' nogolo ma ne nyalo mone kawo komno , koro ne ok nyal konyo nikech , nogolgi ka chenro mar kete e komno noserumo . """"
Juma mokalo , Abdi noyudo ripot mowuok kuom Council of Governors , ma nonyiso kaka ok ne gimor gi yo ma ne ogolego e kom .
Jakom mar CoG Martin Wambora nowacho kama : """" Buch Senate pok owacho gima ka ng'ato otimo to nyalo miyo giwach ni ng'ato otimo richo maduong' koketho Chike ma tayo piny . Kuom ranyisi , e kes ma Kirinyaga , buch Senate nogonyo gavana ma nodonjne gi ketho machal gi mago . """"
To kata bed ni jotelo ma Wajir yware e wi loch marach ma gin go , gavana ma nogol e komeno wacho ni ok obi chulo kuor ne Muktar , kendo owacho ni en gadier ni """" biro siko . """"
Nyamira County assembly nono wach weche moko bang' ka Govana Amos Nyaribo nochiwo nying James Gesami kodwaro ni okete obed jalupne .
Dwond Bura nokwedo Gesami e dwe mar Januar ka ji 21 nodage to ji 15 kende ema ne osiro wachno .
Ka ne Dwond Bura oromo kendo tarik 6 Jun , ok ong'ere ka MCAs biro pwodho wachno kata ooyo .
Dwond buch Orange Democratic Movement ( ODM ) nondiko ne Nyariboma tarik 12 April ni mondo oyier loya Charles Rigoro obed jalupne , mano ne en kaka winjruok e kind dwond buch ODM gi gavanano .
Ne ondik e baruano niya : """" Nyisuru jokanyo duto mag majority party parono kendo neuru ni orito dwaro mag dwond bura . """"
Dwond buch ODM bende pok owuoyo kendo pwodho wach keto Clive Ogwora , kaka achiel kuom joma biro laro kom e migawo mar County Executive for Environment .
Keto wach Ongwora tenge osebedo achiel kuom gik ma kelo ywaruok e kind Spika ma Nyaribo , Moffat Teya kod MCAs moko .
Teya nondiko ne Jo - Nyaribo tarik 13 Mei koleronegi gimomiyo onego gipar matut e wach golo nying Ogwora e lisno .
Dweche moko matin mokalo Nyaribo nowacho niya : """" Aseng'ado e chunya kendo yiero ng'at machielo ma biro kedo ne komno . """"
Okil ma Nairobi kod sapota maduong' mar Raila Odinga ma en Donald Kipkorir oselando ni obiro yueyo momedore ne weche siasa .
E wach moro ma noket e Twitter chieng' Wuok Tich tarik 24 Mei , ka ne Kipkorir lando wachno , nonyiso jotelo mag Kenya ni giher piny moloyo kaka giherore giwegi , kaka gihero joodgi kod kaka gihero ogandagi nimar mano en mise maber mar siasa ma kelo dongruok .
Korir nondiko niya : """" Bang' paro matut , naneno ni ayue matin ne siasa ma Kenya ma pok olokore , ma pod itayo gi gombo mag ng'ato owuon kendo iriwe lwedo gi joma odhier kod joma ok osomo . """"
Kata kamano , profesa mar chike kendo jandiko mar gasede Makau Mutua , nokwero loyano ni kik okaw okang' ma kamano , kowacho ni mano nyalo ketho kinda ma ji e temo timo e loso weche siasa ma Kenya .
Nowacho ni paro ma loyano nigo chalo gi jatugo mawuok e paw opira ka sa tugo chiegni rumo ka tim gi e ma ne otelo .
Profesa Makau nosayo Korir ni kik olal geno ma en go e weche siasa ma Kenya kowacho ni machiegnini weche biro dhi maber .
Profesa Mutua nowacho niya : """" In jatugo mogen ahinya omiyo ok inyal """" yueyo """" to pod odong' dakika matin to tugo ruomo mana nikech jou e nigi gol 2 - 1 . Kitimo kamano , jotugo ma upiemgo ma yomyom biro loyou . """"
Kipkorir ne ok oloko paro ma ne en go , kowacho ni siasa pod nopong' gi joma riambo , kendo ni ne ok odhi medo bet e kind joma kamago .
Kowacho pache , Ahmednasir Abdullahi nonyiso loyano ni opand wach maduong' momiyo oloko pache apoya nono .
Nowacho ni Kipkorir dwaro weyo weche siasa bang' fwenyo ni Building Bridges Initiative ( BBI ) kod jal ma gidwaro ni obi oked ne thuolo mar Ker e ombulu ma 2022 onge kama ochomo .
Ahmednasir nowacho niya : """" Iselalo yie ma ne in go e BBI ? Dibed ni nifwenyo ni BBI onge kama odhiye ? Dibed ni isefwenyo ni ng'at ma ne udwaro ni okaw kom ker ok bi yudo thuolono ? Be ng'atno nigi ofis motele sani ? Iseneno ler . """"
Paro ma Kipkorir ne nigo mar yueyo ne weche siasa nochakore ka Ker Uhuru Kenyatta kod Raila nochako ikore oro kwayo ne Kot Maduong' mondo onon kendo weche BBI .
Ker kaachiel gi jatend ODM noloso grup mar jong'ad bura auchiel , motelnegi gi Attorney General Paul Kihara mondo oketh wach ma jong'ad bura e Kot Maduong' nong'ado mondo BBI reggae oyud thuolo mar dhi nyime .
Grup mar joma ne temo reso BBI ne oriwo Solicitor General Kennedy Ogeto , secretari machon mar BBI Paul Mwanga , jo - komiti mar BBI Profesa Ben Sihanya , Profesa Kibe Mungai kod loya mar taon Jackson Awele .
Jatelo mar Amani National Congress ( ANC ) Musalia Mudavadi osetiyo gi riekni e sero alwora mar Mt Kenya ma nigi kura mang'eny .
Mudavadi osetimo romo mang'eny gi jotelo konyisogi chenro ma en go mar kedo ne kom mar Ker bang' Ker ma sani Uhuru Kenyatta .
Jatelo mar ANC nobago romo gi jolos chike machon mowuok e alworano kotelnegi gi Huphrey Njuguna ( MP machon ma Gatanga ) ma sani en jakom mar riwruok miluongo ni Former Members of Parliament Association kod MP machon ma Gachoka ma en Mutava Musyimi . Romono ne otim chieng' Tich Abich e hotel miluongo ni Sagana Getaway Resort .
Mudavadi nowacho ni noriwore gi jotelo ma wuok e alworano mondo giwuo e wi gik masiro dongruok mar alworano kod programbe ma moko ma konyo joma wuok e alworano .
Nowacho ni ogeno jo alworano ahinya ka luowore gi yiero ma higa 2022 ma doher kedo ne kom mar ker kendo notemo matek mando ochop ir joma biro goyo ombulu .
Mudavadi nowacho niya : """" Awora mar Mt Kenya omako kama duong' e siasa ma Kenya . Joma odak kuno ng'eny , kendo gin jogo ombulu ma thiring'inyi , giwuokga kar rombgi kodok kor ka goyo ombulu to moloyo ka giyie kuom ng'at ma gidwaro goyone ombuluno . """"
Ka ne owuoyo gi jofuambo nomedo kama : """" Ka koro wachomo higa mar 2022 , alwora mar Mt Kenya en alwora ma nyaka kaw wachne mapek ahinya , kendo mano e gima atimo kaka jal ma dwaro kom ker koa e dwond buch ANC . """"
Nowacho ni odwaro wuoyo gi ji mondo ong'e gik ma chandogi ka pok owuoyo gi joma diher siro wechego kaka inyalo tiek chandruogego .
Mudavadi nowacho niya : """" Gik ma chando joma wuok e alwora mar Mt Kenya ibiro ket motelo e weche mag yuto ; gin gi gik mang'eny ma chandogi e weche entrepreneurship , ginono ahinya gik momulo weche pur , kahawa , chai , chak . """"
Nomedo niya : """" Koro sama iloso kodgi wach nyaka ikonygi bedo gadier ni ibiro luwo chike kod programbe ma biro siro ajenda margi mar weche yuto . Magi gin weche ma ng'ato nyaka wach kodgi kendo kelo paro mag losogi kanyachiel . """"
Kata kamano , nowacho ni obiro keto motelo tudruok gi joma diher siro ajenda mantie kar tiyo gi joma ineno ni e jotelo mag dhoudi ma thurka .
Nolero niya , """" Wasechopo e okang' ma ber wuoyo gi joma nigi gombo mar siro ajenda mantie kar keto pachwa e kit joma wariworego ; sani ji gombo neno gima itimo e siro weche weche pur , wuoth , chike mag osuru , kod weche mamoko kaka mago . """"
Machiegnini Mudavadi nolimo constituency ma Kieni kama ne orwake gi MP ma kuno Kanini Kega .
Osechano limbe mang'eny mag timo winjruok mag siasa e odiechienge mabiro mondo mondo omedgo kwan mar joma riwe lwedo .
Jatend ANC nofwenyo ni rowere nigi achiedh nade mang'eny nikech onge mar tich kendo nikech sirkande mosebedo e telo osebedo ka kawo osuru mang'eny aduwa to mano osemono ojende timo ohala kata nwang'o tich .
Mudavadi nowacho ni , """" Wakia gik ma giparo kod gik ma gichano timo ka koro gijok ma igi owang' kodwa . Gisebedo ka ging'anyo kendo dwarore ni wamany yore ma wanyalo konyogigo kaka jotelo . Tieng' ma sani mar rowere ok mor kata matin . """"
Mr . Kega nowacho ni Mudavadi en osiep Jo - Nyeri kendo ni jo Mt Kenya ni thuolo loso winjruok gi ng'ato ang'ata .
Nowacho ni jogo ombulu biro riwo lwedo ng'at ma kedo ne kom Ker ma nigi gima ber mogik mosingo ne jo alworano .
Kega nowach ni , """" Warwako ji juto , wadwaro chwo mang'eny kaka nyalore ka pok wayiero riwo arus gi ng'ato achiel ma biro rito jowa e yo maber . """"
MP - no nomedo wacho niya : """" Waikore wuoyo gi ji duto mopogore gi Jo - Tangatanga ma oseketo pachgi kuom Ruto . Mudavadi osebedo osiepwa , kata kamano , pod wayawo thuolo ne ng'ato ang'ata ma biro kelo ber mogundho ne jowa . """"
Njuguna nowacho ni wuoyo margi gi jatend ANC notenore ahinya hinya e wach kaka inyalo kony alworano kod Kenya mangima .
Nowacho ni giikore loso wach gi jasiasa moro amora ma kedo ne kom mar Ker .
Nowacho niya : """" Mudavadi osekwayowa ni wasire kendo wabiro dhi nyime gi mbakani nikech waparo ni Mudavadi en jatelo mowinjore losogo wach . Kendo kaka jo Mt Kenya waparo ni onego wakete e paro e kind jotelo mamoko nikech wan gadier ni alwora mar Mt Kenya dhi mako kama duong' e weche siasa ma higa 2022 . """"
Musyimi nochiwo paro ma kamago ka nowacho ni gibiro dhi nyime loso weche gi jolar kom ker mopogore opogore ka giikore ne Yiero Maduong' mabiro .
Jolos chikego nowacho kama : """" Wasetemo luwo nondi kod paro ma in - go , gik ma isetimo ne sirkal , to kod kata mana lony ma in - go e weche mag lo , kendo waneno ni timo winjruok kodi en midhialo makende ahinya . """"
Jatelono ma chon ne en MP nowacho ni , """" Wamor yudo thuolo mar wuoyo matut , seche moko wuoyo matut kamano jakelo ywarruok , to ka gin weche madier , owachgi koa e chuny , kendo ginyiso paro kod kwayo ma jowa nigo , gikeloga konyruok . """"
Stephen Ngare ma chon ne en MP ma Ndia nowacho ni jotelo ma manyo kony e alworagomo onego owach ajenda ma gin - go ne kambi mar kahawa .
Nowacho ni kambino nopodho nikwop wach value addition , kendo medo ni jopur neno ni sirkal e ma omiyo mano otimore .
Jomamoko ma ne nie romono ne gin jalup gavana ma Murangá Gakure Monyo , MP Esther Murugi , MP John Kihagi kod MP Kamande Mwangi .
Mudavadi nobiro gi Johnson Sakaja Seneta ma Nairobi kod Seneta ma Kakamega Cleophas Malalah kaachiel gi Jakom mar Buch ANC Kelvin Lunani .
Raila Odinga jatelo mar ODM ni e kaunti ma Kisumu kawuono ( Wuok Tich ) kotemo rieyo weche e dwond buch ODM motelo ne limbe mar Ker Uhuru Kenyatta e alworano ma biro timore bang' juma achiel .
Ji geno ni nikech yogruok ma ne obedoe ma ong'ere kaka handshake , jotelo ariyogo biro lando ayanga gik ma gichano gero kotudore gi nyasi mar Madaraka ma higani mibiro tim tarik 1 Jun e boma ma Kisumu .
Biro mare en achiel kuom gik ma ochano timo mondo one ni Ker ok ochopo ir raiya ma temo ywago tim andhoga e wi chenro mar Building Bridges Initiative ( BBI ) ma pod wechene omoko .
Gaset mar The Standard nosefwenyo ni jatelo mar ODM geno ni obiro kueyo ng'ur ma ka gi kacha ma ni e kind buch ODM kod gwenge momako kokalo kuom chenro mar BBI .
Jatend ODM biro romo gi jotelo mamoko mag ODM ma ni e alworano mondo gilos weche moko ma osebedo ka kelo pogruok e buch ODM kinde matin mosekalo .
Moko kuom jotelo mag ODM nonyiso The Standard ni ogwelgi e romono e achiel kuom otende madongo ma nie boma ma Kisumu .
Kata obedo ni weche ma ibiro wuoye e romono pok oket e lela , moko kuom joma nolosogi nonyiso The Standard ni wach riwo jokanyo mag ODM , ikruok ne nyasi mar Madaraka , kod ombulu ma 2022 , e moko kuom weche madongo ma ni e list ma jatend ODM biro wuoye .
Kata kamano , pogruok ma ni e buch ODM e ma nyalo kelo ne jatend ODM wichkuot e lela po nono ywaruok matindo tindo mag siasa kod weche telo omuoch e kindgi giwegi e nyim galamoro e kinde nyasi mag piny .
Kinde matin mosekalo , jowuodh Raila moriwo James Orengo ma en Senate Minority Leader , MP ma Rarieda Otiende Amollo , John Mbadi ma en jakom mar buch ODM , kod Junet Mohamed mochung' ne weche mag yiero e buch ODM , osebedo ka kedo gi dhoggi .
Moko kuom joma Raila ogeno ahinya kaka Orengo biro yudo thuolo mar wuoyo e kinde nyasino .
Junet Mohamed kod Dennis Waweru ma gin jokom mag BBI nowacho ni bura ma nong'adno ne ng'iyo mana jotelo mag BBI to oweyo goyiem neno joma nie komiti mar BBI kaka joma bende siro Chik milosono .
Junet nowacho kama , """" Jong'ad bura nokwero ker ma ok en kata ng'at ma dwaro ni oket BBI e katiba . Dwahero nyiso Jo - Kenya ni wabiro dhi nyime lando ote mar siro BBI nyaka chieng' Jo - Kenya pwodhe mondo okete e katiba . """"
Jotelo mag BBI nyoro ne ogolo list ma oting'o nyinge ji duto ma siro BBI , romo duto ma gisebedego kod kwan mar weche mopogore opogore mondik ma duto koriw kanyachiel to loso weche manie BBI ma doho nong'ado ni ok owinjore gi katiba .
Ne gilero ni ka ne pok olos BBI kendo dwaro mondo opwodhe obed e Chik , ji 14 ma ne oyier mondo olos BBI kotelnegi gi seneta mosenindo mar Garisa miluongo ni Yusuf Haji , ne oromo kendo wuoyo ahinya gi jotelo mokalo 400 mantie sani kod mane nitie chon , ne giwuoyo bende gi jotelo ma nigi huma e gwenge kendo ne giyudo weche mondik mopogore opogore
maromo 755 koa kuom raia e romo mane gitimo gi oganda e lela .
Ne giwacho ni jotelo mane omi tij loso BBI kotelnegi gi Haji ne oyudo ripode mowuok kuom ji 123 ma ne ochung'ne riwruoge moko madongo , moriwo riwruoge molos gi chik kod joma nigi migepe madongo e ofise sirkal kod mag oganda . Bende ne nitie ji 261 kod riwruoge moko mane ooro ripot mekgi e wi wachno .
Ne giwacho kama e ripodgi , """" Chenro mar loso BBI ne otemo matek ahinya mondo gine pach ji duto e piny Kenya owinj . Jogo mane oyier mondo olos BBI ne owuoyo gi raia mokalo 7 , 000 moriwo chwo gi mon ma wuok e oganda mopogore opogore , dinde mopogore , ma kit ngimagi opogore kendo tije ma gitimo be opogore .
Jotelo mag BBI ne owacho ni weche e wi ji duto kod grube mane okonyo e chiwo pachgi aching' kata kokalo kuom weche mondik yudore e ite mar 134 nyaka 154 e ripot ma ne ochiw gi jogo mane oyier mondo olos BBI .
Kae to mondo ginyis ni kuom adier ne giwinjo pach ji mang'eny , ne giwacho ni ne olos Komiti mar BBI mondo onon ripot ma ne ochiw gi joma ne oyier mondo olos BBI , to komitino bende ne ochako oromo gi Jo - Kenya mopogore opogore mondo ochiw pachgi to jok ma ne giwuoyogo ondik nyingegi e ite mar 161 nyaka 173 e Ripod Komiti mar BBI .
Ne gimedo wacho kama , """" Nonro mane otim mondo opwodh ripot notim kokalo kuom romo mitimo gi ji e galamoro miluongo ni Stakeholder Validation Fora . Komiti mar BBI ne obedo romo mopogore opogore maromo 93 mane gichokoe pach ji ka gin KICC , Laico Regency hotel kod ofisegi mantie Nairobi . """"
Ne gilero ni joma ne biro e romogo ne oriwo joma tiyo e ofise sirkal , riwruoge mag din , grube mag joma mine , grube mag rowere , grube mochung'ne joma ong'ol , jotend gweng' kod Sirkal kendo romo mane gitimogo ne gibedego kuonde mopogore opogore e piny mondo giwuo kendo gipwodh ripot mane ondik gi joma ne oyier mondo olos BBI .
Junet nowcho chieng' Tich Abich ni gimiyo luor bura ma ne doho mamalo ong'ado , kata kamano , ok giyie gi burano kendo gibiro dhi nyime manyo yore duto manyalo konyo e neno ji onono kendo weche manie Katiba ma ne olos 2010 .
Junet nowacho kama , """" Wan jotelo maluwo gima chik wacho kendo wamiyo luor bura ma doho nong'ado . Kata kamano , ok wayie ni nong'ad burano e yo makare . Omiyo , wadwa loso tim mar joma olony e chik mondo onon burano kendo gikwa mondo owinj burano manyien . Wakwayo Jo - Kenya duto moyie kuom BBI kod ber ma BBI singo ni kik chuny - gi
tho . Kik giol nikech ma ok e giko . Wabiro dhi nyime kedo matek nyaka chieng' lek ma wan - go timre . """"
Waweru nowacho ni chenro ma ne otigo e loso BBI ne oriwo jopiny kendo Jo - Kenya gombo loko Katiba mondo gibed gi joloch mabeyo kendo mwandu mag piny oyudre ne ji mayot e gweng' .
Nowacho kama , """" Dwaro mar ni omed constituency 70 biro miyo oter pesa mang'eny e gweng' kendo mano biro konyo ngima ji mathoth e piny . Pek ma waromogo nikech bura ma ne ong'ad gi doho mamalo biro rumo machiegni . """"
Jatend duond bura mar ODM , Raila Odinga ( en e picha ) ne ok omor gi bura mane doho ong'ado e wi BBI , kata kamano ochano mar kwayo mondo owinj burano kendo .
Kane owuoyo e lo duond bura mar ODM , Raila nowacho niya , """" Wadwaro kwayo apil gi muolo mondo owinj kes marwa kendo nikech waneno ni doho mamalo ne ok ong'adonwa bura makare . Wabiro timo kamano ka wachiwo luor matut ne jong'ad bura mekwa kod doho . """"
Raila nowacho wechego bang' bedo moling' kuom odiechienge ariyo chakre ne doho mamalo ng'ado ni yo ma ne otigo e loso BBI ne ok owinjore gi chik kendo ok ginyal tiyo .
Raila bende nokwayo ji mondo kik gimonj doho kod joma tiyo kuno , ahinya ahinya jong'ad bura abich ma nong'ado bura e wi BBI chieng' Tich Ang'wen .
Nowacho kama , """" Nyalo bedo bura ma doho ong'ado ok morwa , kata kamano , nyaka wamiye luor nikech doho temo matek mondo ong'ad bura kaluwore gi chik kod weche motenore kuom chik mokelne mondo onon . """"
Raila gi lange biro dhi e doho mar apil mondo owinj kes margi kendo ka gigeno ni mano biro chiero 'Reggae'
Jomamoko moriwo nyaka jakom mar bura matayo BBI , Junet Mohammed bende osingore ni gibiro ng'ado apil mondo owinj kesno kendo .
Nyoro ka ne Junet wuoyo e tv ne owacho kama , """" Wachiwo luor ne bura ma ne doho ong'ado , kata kamano ok wayie gi burano . Ma ok e giko , wabiro dhi nyime kedo nyaka walos Kenya manyien . """"
Jogo molony ahinya e weche chik moriwo ji kaka Bobby Mkangi , Charles Kanjama , Steve Ogolla kod Elias Mutuma , neno ni kes pod biro loyogi kata ka gidhi e doho mar apil . Kata kamano , grup machielo motelnegi gi Profesa Ben Sihanya kod Tom Joseph Kajwang' oyie motegno ni doho mar apil biro ng'ado bura mopogore gi mar doho mamalo .
Raila ma osebedo ka jiwo ahinya wach BBI osewacho e kinde mokalo ni ji onego ogo kura ne BBI e referendum .
Raila nowacho kama e dwe mar Mach , """" Ne wawinjore ni oter BBI e referendum nikech oting'o lokruoge madongo e wi chenro mar loch omiyo Jo - Kenya nyaka chiw pachgi e yor ombulu ka be gidwaro lokruogego . """"
Nokethne koso en e Jaketho ? Kes moyware mar Gavana ma Wajir
Gavana ma Wajir miluongo ni Mohamud Abud ( koracham ) kod okil mare ma nyinge Paul Nyamondi ka gin e Senate mantie e bunge Nairobi sama niyalo dwaro ma ji nigo ni mondo ogole oko e loch .
Komiti mar Senate ma ne oyier mondo owinj kes mar golo e loch Gavana ma Wajir , Abdi Mohamud , notamore luongo joode bang' ka jood bura e kaonti ma Wajir wacho ni joode noriwore kode kwalo pesa .
Seneta ma Nyamira , Okong'o Omogeni ma ne otelone komitino ne onyis gi MCA moko kokalo kuom okil Ahmednasir Mohamed ni chi gavana kaachiel gi nyithinde ne onego ler tiend pesa moko madongo ma sirkand kaonti ne chulogi , pesa ma wachore ni nyalo bedo milionde modhuro .
Weche ma MCA - go odonjonego jood Mohamud gin weche mapek ahinya nikech giwacho chi gavana ne ng'ama chiegni ahinya gi """" Jatelo Maduong' Mogik """" ma ne tayo joma nigi migepe madongo ahinya e sirkand kaonti .
MCA ma Elnur - Tulatula , Abdullahi Issack nonyiso Senate ni , """" Ok en gima opondo e kaonti mar Wajir kod alworane ni Mrs Kheira Omar en jatelo maduong' ma ka ok itimo kaka odwaro to onyalo riembi e tiji . """"
Kes momako Mohamud ok dhi ketho mana nyinge kod tije kende , kar mano , joode bende wachni okwako nikech chiege miluongo ni Kheria Omar , wuode Yusuf Mohammed Abdi kod nyare ma nyinge Ferhiya Mohammed bende inono .
E bura ma ne ging'ado Tich Adek , komiti mar Senate ne oweyo ma ok giluongo jood Mohamud to kar mano ne giwacho ni gidwaro janeno mar ang'wen ma ne jalok ohala miluongo ni Osman Jibale . Ne onego obi e nyim komiti mondo mondo oler ane pesa ma kembege ne chulo jood Mohamud .
Kata kamano , Jibale ne ok obiro chieng' Tich Ang'wen to bende ne ok oyudre e simo kane otem manye .
Jood bura mar county assembly wacho ni Jibale en wat chi gavana , to mano medo ketho weche ne Mohamud sama grup moting'o ji 11 nowuok mondo gindik ripot ka pok gichiwe ne Senate kiny chieng' Jumapil .
Ne ogol Mohamud e loch gi kura mag MCA 37 ka apar kende ema ne oriwe lwedo .
Weche mamoko ma bende odonjnego gavana en ni noketho chik e okang' marach ahinya , nojamibadhi , notiyo marach gi teko ma en - go kaka gavana , ne ok otiyo tich maber kendo timbene ne ok beyo .
Ji apar gachiel manie komiti mar Senate oriwo Johnson Sakaja ( Nairobi ) , Mwangi Githiomi ( Nyandarua ) , Susan Kihika ( Nakuru ) , Godana Hargura ( Marsabit ) kod Okong'o Omogeni ( Nyamira ) .
Jomamoko gin Mithika Linturi ( Meru ) , Fred Outa ( Kisumu ) , Agnes Muthama ( Machakos ) , Issa Juma ( Kwale ) kod seneta mogwel gi duond bura Petronilla Were kod Christine Zawadi .
Osebed kiyalo Mohamud kuom higni adek mokalo chakre ne donjne e doho mamalo mogik ( Doho Maduong' Mogik ) ni ne ok oyombo maber e ombulu .
Mohamud ne ochak tije kaka gavana gi pek mang'eny to kuom higni adek ma osebedego e loch osebedo kodich kiyale e doho , okedo e county assembly mondo odong' e loch to gikone okedo e Senate mondo kik thiche oko e loch .
Ka ne Jang'ad Bura Moluor Fred Mabeya ong'ado ni ok oyombo e yo mowinjore tarik 12 Januar , 2018 ji mang'eny ne omor gi wachno to jomoko be igi nowang' .
E kindeno , gavana ma nitie chon Ahmed Abdulahi ne odhi e doho kotamore ni Mohamud noyombe mana nikech nokwalo kura kod weche mamoko kae to e kindeno ne wachore ni Mohamud onge digri moro amora mar yunivasiti , to mano en gima dwarore kuom ji duto ma dwaro bedo gavana .
Doho mar Apil ne owacho ni Mohamud ok oyombo e yo mowinjore kata kamano , Doho Maduong' Mogik bang'e noduogo omiyo Mohamud loch .
Gimiwuoro en ni Ahmednassir Abdullahi e ng'at achiel achiel ma ne otelone tero wach e Doho Maduong' Mogik ndalocha e lo gavana machon .
Gavana Mohamud nowachone Senate kama jumani : """" An gadier ni jogo madwaro gola oko e loch gin josiasa ma dwaro mana ketho nyinga to onge gima rach ma asetimo . """"
Achiel kuom joneno ma gavana ne oluongo mondo okonye ne en jagoro ma kaonti mar Wajir Abdulahi Hassan Maalim ma bende nowacho ni jood bura ma kaonti ohero ketho nyinge josiasa .
Maalim ne onyiso jood bura mar Senate ni Mohamud notiyo matek ahinya mondo gik moko otimre maber e kaonti kendo nokwedo gima ji wacho ni gavana nomiyo chiego teko mar timo yiero madongo .
Maalim nowacho niya , """" Ok apar ka nitie romo moro amora mosega ta gi chi gavana kata ka be en jakanyo mar Komiti Matayo . Chakre higa mar 2018 nyaka sani , onge kamora amora ma waseromoe gi chi gavana mondo wawuo kuom weche madongo mamulo kaonti . """"
Deko gi chik mar referendum ohinyo BBI
Jatend Majority Amos Kimunya ( diere ) ochung' e bath Minority Whip Hon Junet Mohammed ( kia gi koracham ) Majority Whip Emmanuel Wangwe kod MP ma Eldas , Adan Keynan wuoyo gi jo fwambo gi keyo bang' ka bunge osepwodhe keto BBI e chik ka gin e ute mag bunge , Nairobi . Tarik 7 Mei , 2021 .
Nikech onge chik matayo kaka inyalo tim referendum , mano en achiel kuom gik momiyo ne ok opwodh Constitution of Kenya ( Amendment ) Bill ma 2020 chieng' Tich Ang'wen .
Jong'ad bura abich mag doho mamalo nofwenyo ni lokruok midwaro ni otim ne chikno en gima Building Bridges Initiative ( BBI ) ema okelo kendo onge chik moro amora matayo kaka onego otim referendum .
Jang'ad bura matayo Joel Ngugi nosomo bura ma ne ging'ado mawacho ni : """" Oseng'ad wach ni ka onge chik matayo kaka ibiro chok sei , chiwogi kendo nono sei - go sama itimo referendum mana kaka e kes ma wan - go sani , mano miyo gik mitimo mondo olok Katiba kata Chik mar Kenya kokalo kuom amendment Bill ma 2020 obed ma otim e yo ma ok kare . """"
Jong'ad bura nofwenyo ni bunge ong'eyo ni nitie gik maonge e chik kendo ne gisechako luwo chenro ma ne dhi miyo gik maonge e chikgo obed mantie .
Mano en kaluwore gi Referendum Bill ariyo mopogore ma ne ochiw gi Komiti mag National Assembly .
Komiti miluongo ni Constitutional Implementation Oversight Committee ( CIOC ) ma jakom mare en MP ma Ndaragwa , Jeremiah Kioni , ema ne okwongo pedho Referendum Bill ma 2020 e dwe mar Jun higa mokalo
Komiti machielo miluongo ni Justice and Legal Affairs Committee ( JLAC ) ma jakom mare en MP ma Kangema , Muturi Kigano bende nigi margi miluongo ni Referendum ( No . 2 ) Bill ma 2020 ma ne opedh e nyim bunge gi Jaod Bura ma Baringo North William Cheptumo .
Gie sani , Bill mar JLAC osechopo e kidieny ma inone gi komiti nikech en ema nokwongo to Bill mar CIOC eka nie kidieny michakogo ma e some mokwongo .
Spika mar National Assembly , Justin Muturi , nong'ado ni Bill mar JLAC ema okwong ochakgo nikech CIOC kod JLAC ne ok oriwo Bill margi kanyachiel kaka spika nonyisogi ni gitim .
E bura ma nong'ado Februar higani , Muturi nofwenyo ni kwayo mar JLAC ne obetie nikech komitino ne obet piny ma gigudo paro gi IEBC ( Independent Electoral and Boundaries Commission ) e higa mar 2015 .
Muturi nowacho kama , """" Po nono ni Bill mar JLAC ogol gi ng'ama nokele kata olal e ma ok osudo e kidieny moro , mano biro chunowa ni wanon Bill mar CIOC kaka osegoye e otas . Mano biro timore mana ka onge yo machielo . """"
Kioni neno doho kod bunge ema onego osiem kaluwore gi kaka ji biro kaka yiero ma ne otim Tich Ang'wen .
Kioni neno ni bunge nodeko goyiem e pwodho chik mar referendum .
Kioni nowacho kama , """" Nonego bed ni wacho nono Bill - no chon ahinya . Kaka komiti nitie paro mane wabedego sama waloso BBI Bill . Komiti miluongo ni House Business Committee onego oleronwa gimomiyo ne gichako nono Bill marwa chon . """"
Nowacho bende ni gima doho nong'ado Tich Ang'wen ne ok odewo chal ma nitiere sani .
Kioni medo wacho ni , """" Chik oting'o weche madwarore e tayo kaka onego otimo referendum en mana ni nitie weche moko madondore matindo tindo ma onego onon . """" Nowacho ni yo ma ne olosgo BBI ne en kaluwore gi gombo mag Jo - Kenya .
"""" Jo - Kenya onego ong'e ni gin gi ratiro mar wacho kaka gidwaro ni gik moko otimre . Jong'ad bura ne onego osiem ji ka pok gidhi e kot molewo . Ok nyal bet abeta ka iketho ratiro ma un - go . """"
Bill mag JLAC kod CIOC duto lero chenro monego luw kitimo referendum kata obedo CIOC to nodich mana gi weche monego olok e chik kaluwore gi dwaro mag ji mang'eny .
Mana kaka Chik be wacho , Bill ariyogo duto bende wacho lokruok midwaro gi ji mang'eny onego obed ji ma ogone ombulu ma ok tinne milion achiel .
Mana kaka nowach Tich Ang'wen , IEBC biro nono sei ma ne ochok ka gitiyo gi yo mowinjore .
Bill mar JLAC dhi nyime wacho ni e wi kwan mag sei duto mochok , ok onego oyudre ni kaonti achiel ogolo sei mokalo achiel e wi adek mag seigo .
Lokruok Midwaro Ket e Chik
Referendum Bill mar JLAC wacho ni """" Jogo ombulu biro wuok e kaonti ma ok tinne 24 . """" To mano nyiso ni biro chuno ni nyaka ndik nyinge kod sei mag ji duto ma siro Bill mikelono .
Bill - go duto nenore ni nowacho ni e referendum ne idhi mi ji thuolo mar timo yiero mopogore opogore .
Bill ma ne Kioni osomo ne wacho kama : """" Penjo duto ma ibiro penj sa referendum biro dwaro ni oyier dwoko ma wacho ni """" Ee """" kata """" Ooyo . """" """"
Bill mar JLAC ok chop e rang'iny ma jong'ad bura ne dwaro ka ne giwacho ni moro ka moro kuom lokruok midwaro ni otim e chik onego onego oket kaka penjo mopog tenge gi penjo mamoko to mano ne dhi miyo bedo mayot pimo bill - no gi bill mamoko ma bende idwaro los e chik .
Bura ma ne doho mamalo ong'ado e wi BBI dhi bedo chakruok mar nono yiero moko madongo ma sirkal timo .
Jong'ad bura Teresia Matheka , George Odunga , Joel Ngugi , Jairus Ngaah kod Chacha Mwita ka gin e doho ma Milimani chieng' Tich Ang'wen tarik 13 Mei , 2021 sama ne ging'ado bura e wi kwayo aboro mopogore moriw mag joma ne kwedo wach timo referendum ne BBI .
Bura makende ma ne ong'ad gi Doho Mamalo ma ne ok osiro BBI ochwanyo okinde mang'eny maneno ni burano ok bero weche maber kuom jopiny .
Kata obedo ni okinde moko to mor ahinya ni doho nobedo gi chir ma chungo gima ketho chik , jomoko ma bende olony e weche chik to neno ni bura ma ne ong'adno ne ok owinjore gi chik nikech jong'ad burago giwegi ne giketho chik ka ne ok gilwuwo chik e yo mowinjore sama ne ging'ado bura .
Kaluwore gi okil Duncan Okatch , gima jong'ad bura notimo chalo gi yawo box mar Pandora , tiende ni ji mang'eny koro biro dhi doho ka gidonjone gik ker Uhuru Kenyatta osetimon kaachiel kod IEBC .
Okatch nowacho kama , """" Nenore ni bura ma ne jong'ad bura ong'ado opogore gi buche moko ma gisega ng'ado e doho achiel achielno e wi kaka ilero Chik e kes moko mane giyalo . Gima mano dhi kelo en samoro koro kwan mag kes dhi medore mag joma donjo ne jomoko e wi gik mane gitimo chon . """"
E wechegi mogik moting'o buche 23 ma ne ging'ado , joma olony e chik wacho ni bura ma ne ochiw gi jong'ad bura Joel Ngugi , George Odunga , Jairus Ngaah , Chacha Mwita kod Teresia Matheka inyalo pog e grube ang'wen madongo ma moro ka moro nyalo nyuolo weche madongo bang'e . """"
Wach mokwongo e list ma ne gindikono en ni Ker Uhuru Kenyatta noketho Chik kendo ni oonge gi teko mar timo lokruoge e chik .
Jong'ad bura bende nowacho ni ng'ato ang'ato nyalo donjo ne ker e doho gi ketho motimo kata mar ng'at matiyo tij ker e kinde ma ker pod nie loch , kendo Komiti mar BBI mane ker owuon ema oloso mondo ochiw ripot mar nonro margi e gima nyalo riwo Jo - Kenya , en komiti ma owinjore gi chik .
Ker mar Law Society of Kenya ( LSK ) ma nyinge Nelson Havi nowacho ni bura ma ne ong'adno ne oketho nying Ker Uhuru Kenyatta . Havi wacho ni ketho Chik en gima duong' ahinya ma ng'ato otimo to ok onego oweye aweya .
En oneno ni kane jong'ad bura oluongo ker ni Mr Uhuru , mano ne chalo ka gima gimaye duong' ma en go kaka Ker mar piny .
Havi nowacho niya , """" Mae kende e bura ma doho mamalo oseng'ado manyiso ayanga ni ker notimo ketho . Dine bed ni pinywa en Israel kata India , dine oweyo bedo ker owuon . Nifwenyo ni giluonge ni Mr Kenyatta , tiende ni giweyo miye luor monego mi ker . """"
Kibe Mungai ma en okil molony ahinya e weche Chik , wacho ni ok bi bedo mayot donjo ne ker e doho nikech en gi ji mang'eny masire e bunge chakre nobed gi winjruok gi Raila Odinga .
Mungai nowacho kama , """" Ma ok eg gima wendo , kar mano imedo mana ler tiend gima nitiega ni inyalo donj ne ker e doho e wi ketho moro motimo ma ok otudore gi tije kaka ker . Kuom ranyisi , ka ker omonjo bengi mokwalo pesa , ibiro make kaka jakuo moro amora to donjne kaka ker . """"
Wach mar ariyo en ni okindego wacho ni bura ma ne ong'ad lworore mana kuom chenro ma ne Ker Uhuru Kenyatta kod Prime Minister machon Raila Odinga otiyogo e lando ote mar BBI .
Jong'ad bura nowacho ni chenro miluwo kitimo lokruoge e Chik kaka Komiti mar BBI dwaro en chenro ma ok owinjore gi chik kendo ok onyal tiyo .
Duncan Savwa ma be en okil molony e Chik , wacho ni bura mane ong'and e wi BBI odwoko chien joma ne riwo BBI lwedo kendo chuno ni gichak manyien .
Savwa nowacho kama , """" Bura ma ne ong'ad nyiso ni lokruoge ma BBI oting'o ma ne onego otim e Chik koro ok nyal tiyo kata matin nikech chenro ma ne otigo e loso BBI ne oluwore gi Chik chakre chakruok mar choko sei . """"
Okatch nowacho ni jong'ad bura ne ni kare kane giwacho ni IEBC ok oting'o joma owinjore .
Okatch wacho ni kata obedo ni jong'ad bura temo wacho ni buchgi ne en mana e wi BBI , koyar tiend bura ma ne ging'ado biro nyiso ni yiero moko mang'eny ma ne otim gi commissioners mag IEBC e kinde ma ne gin mana ji adek kende koro ibiro kwan kaka yiero ma ok nyal tiyo .
Okatch nowacho niya , """" Mano tiende ni yiero moko matindo ( by - election ) ma ne otim gi IEBC e kinde mokalo ne ok oluwore gi chik kendo IEBC ok nyal tayo ji e timo yiero machielo . """"
Jood bura mag bunge manie duond bura mar UDA ( United Democratic Aliance ) wacho ni ok gidhi kwayo mondo ogol ker e loch kata obedo bura ma ne ong'ad Tich Ang'wen ne ok odhi maber gi Ker Uhuru Kenyatta .
Doho Mamalo kang'ado bura e kes ma ne okel gi ji aboro nowacho ni Komiti mar BBI moting'o ji 14 ok owinjore gi chik . Komitino ne opwodh gi Ker Uhuru kendo nitaye gi Seneta mosenindo mar Garissa , Yusuf Haji .
Jong'ad bura kotelnegi gi Jang'ad Bura Joel Ngugi nowacho ni ker ne ok otimo gimaber ka ne opwodho mondo olok Chik kokalo kuom choko sei kuom ji mang'eny .
Doho nong'ado ni ker noketho Chik , to mano en ketho mowinjore gi gole e loch .
Chieng Tich Abich , Jood Bura mag bunge Alice Wahome ( Kandara ) kod Sylvanus Osoro ( South Mugirango ) , nowacho ni bura ma ne ong'adno ne en gima owinjore ahinya gi Chik kendo en bura ma ne omoro chuny jopiny .
Wahome nowacho kama : """" Wamor ahinya gi bura ma doho ong'ado . Giresowa wuok e loch ma ne chiegni lokore loch mar agoko . Ng'ato ok nyal bukore owuon ni odwa loko Chik . Chik en mar Jo - Kenya . Raia mapile osebedo ka wuoyo e wechegi duto . """"
Wahome nowacho ni ker onego okwong orie yorene kokalo kuom pwodho miyo tich jong'ad bura manyien 41 ma ne ochiw nyingegi e kor higa mar 2019 .
Wahome nomedo wacho niya , """" Jogo ma riwowa lwedo ok odich gi temo golo Ker Uhuru Kenyatta e loch , kata kamano wadware ni owuog olernwa weche moko . Noyudore ni ker ne oketho weche manie sula mar auchiel mar Chik . Jatend Piny noketho Chik . We ochak rieyo yorene kuom miyo tich jong'ad bura . Oserem e timo tich malong'o . """"
Osoro wacho ni ker nopwodho Bill mopogore gi dwach raia .
Osoro nowacho ni , """" Ne wawacho e bunge ni wadwaro ng'eyo ni e ng'a ma ne omiyo ker teko mar timo gimanotimono . Gitiyo marach gi mwandu sirkal e temo loko Chik e yo ma ok oluwore gi chik . """"
Osoro ne owacho ni ker onego ler kaka ibiro dwok pesa ma ne otigo e temo loko Chik , kendo owach kaka ibiro tim e weche ma doho nong'ado .
Ja - Kenya moro amora nyalo kwayo mondo ogol ker e loch , en mana ni sani wan gi weche mamoko madongo moloyo monego watim .
Osoro nomedo wacho niya , """" Jotelo mamoko ma ne bayo ne ker wach koro osekue mos . Ng'at ma ji onego siem wang'e en Attorney General . Jong'ad bura nobedo gi chir ka ne ging'ado bura ma omoro jopiny . Ma en wach maber e piny ngima . Onego omi ji thuolo mar yiero lokruoge ma gidwaro ni obedie . """"
Yiero matindo ma itimo Bonchari kod Juja obagni sama Attorney General dhi e Doho mar Apil
Yiero matindo ariyo ma onego otim juma manyien samoro ok bi timore ka luwore gi bura ma ne Doho Mamalo ong'ado nyoro ni IEBC onge gi commissioners moromo .
Okil mar IEBC Eric Gumbo nosayo jong'ad bura mag Doho Mamalo mondo giwe bura ma ging'adone IEBC kuom ndalo 14 , kendo nowacho ni IEBC nigi ng'ikruok moko ma dhi miyo kik tim yiero matindo juma manyien e constituency mar Bonchari kod Juja .
Nowacho kama : """" E lo IEBC , wan gi kwayo makende ma wanyal dhi nyime rito . Doho oseng'ado wach e wi kwan mar ji monego ta IEBC , to mano ketowa e akere keke nikech nitie yiero matindo mane osachan motelo ni ibiro tim Juja Wuok Tich kod machielo Bonchari . """" Nomedo lero ni Chik dwaro ni otim yiero matindo ka pok ndalo 90 okadho .
Nowacho niya , """" Kinde moket monego timie yiero matindo osekadho to ok nyal lokgi . Nikech gima kende motimoreno , ka wadhi nyime rito mondo watim gik moko kaka ondiki , wabiro ketho chik . """"
Bura ma ne ong'ad gi jong'ad bura abichgo ok mul mana yiero matindo ariyogo kende , to bende gimulo yiero mamoko ma ne ota gi commissioners ma nitie sani .
Attorney General Kihara Kairuki osingore ni obiro dhi e Doho mar Apil mondo okwed bura ma ne ong'ad e wi BBI .
Ka ne Kihara kwayo jong'ad bura abichgo mondo girit ka pok buchgi otiyo mondo oti gi thuolono e apil , nolero ni nochwanyore ka ne doho owacho ni chenro ma ne giluwo ok owinjore gi chik kae to nomedo ni dwach jopiny e wi wachno dwarore ni oler doho machielo maduong' moloyo .
Owacho ni Amendment Bill ma ne opedh e nyim jong'ad bura Profesa Joel Ngugi , George Odunga , Jairus Ngaah , Teresiah Matheka kod Chacha Mwita , ne opwodh gi Jo - Kenya milion adek e kaonti mokalo 24 , kendo nopwodhe bende gi National Assembly kod Senate .
Solicitor General Ken Ogeto nowacho kama : """" En gima owinjore gi dwach jopiny ni mondo okwa apil nikech mano en ratiro ma en go kendo onego owe kinde machuok okal ka pok bura ma ne ong'ad ochako tiyo . En gima dwarore ahinya ni jong'ad bura one ni chenro ma ne oluw e loso BBI ne chenro mong'ith , ne ochok sei mokalo milion adek , chenro mamoko
madwarore ni oluw bende ne otim kaka tero Bill mondo onon gi bura mar kaonti , bende Amendment Bill ne opwodh gi ji mang'eny e National Assembly kod Senate . """"
"""" Wach mar Ariyo en ni bura mung'ado kawuononi miyo penjo moko wuokie ma biro nyuolo gik mang'eny bang'e . Attorney General ok omor gi weche duto mong'ad e burani kendo odwaro tero wachno e Doho mar Apil . Ng'iyo dwaro mar jopiny en gima duong' ahinya sama itemo los wach kaka mae . Omiyo , akwayou ni uwe kinde okal ka pok bura
mung'ado ochako tiyo . """"
Kabogo olando ni odhi piem e dwaro bedo ker 2022
Gavana machon mar Kiambu William Kabogo owacho ni en be odhi laro bedo ker e yiero midhi tim higa manyien .
Kabogo wacho ni en gi gik moko duto madwarore kuom jatelo mondo ota pinyni .
Ka ne owuoyo Tich Ang'wen , gavana machonno nolando ni osecheko luwo chenro mar loso duond bura manyien mabiro miyo otiko mobiro larogo bedo ker mar piny .
Kabogo nowacho niya , """" Jatend duond bura ma Jubilee biro ritaya higa manyien . Mano nyiso ni wadwaro duond bura manyien mar siasa mabiro konyo ji e alwora mar Mt Kenya . """"
Nomedo wacho niya , """" Ok ayie gi gima Ker Uhuru Kenyatta nowacho ni Jo - Kikuyu ok onego olar bedo ker higa manyien . Ok apar ni ng'ato onego ng'iya mana kaka Ja - Kikuyu . An dhanda awuon kendo nyinga biro bet e ombulu . """"
Kabogo nowacho ni duond bura ma odhi loso dhi rwako Jo - Kenya duto .
"""" Ng'ato nyalo wuok e alwora mar Mt Kenya mondo obed ker eka wachak wuoyo gi jotelo mamoko ka wachomo 2022 . """"
Kabogo nochung' kende maonge duond bura kane odwaro bedo gavana morem e higa mar 2017 nikech otiko mar duond bura mar Jubilee ne omi Ferdindand Waititu .
Ndindi Nyoro , Jaod Bura ma Kiharu , ogol oko mar bunge kuom ndalo ang'wen nikech weche asoya
Jaod Bura ma Kiharu , Ndindi Nyoro ne onyis chieng' Tich Ang'wen ni kik obi bunge kuom odiechinge ang'wen bang' hango wach ni ne omi jood bura asoya eka gigo ombulu ne BBI Bill .
Spika mar National Assembly , Justin Muturi , noluongo Nyoro kod jaod bura ma Gatundu South , Moses Kuria mondo giler tiend wach ma wachore ni nitie jood bura moko ma ne omi asoya ka ne pok giyoyo ombulu ne Amendment Bill ma 2020 .
Spika ne openjo jaod bura ma Kiharu ka be kuom adier ne oluongo jood bura ni jokuoge , ngoche kod jo - andhoga .
Muturi nopenjo kama : """" Be ne iwacho wechego koso ooyo ? """"
Jaod burano nowacho ni nitie jood bura moko ma igi lach kendo gin ngoche , noluongogi bende ni jo - andhoga ma ne ong'iew mondo ogo ombulu to moko notimo kamano nikech jotend duond bura mekgi nochiko kaka gigo ombulu .
Bang' ka jood bura nong'ur , Muturi nowacho ni Nyoro ok onego onyon alwora mar bunge kuom ndalo ang'wen manoluwo . Nowacho kama , """" Ndindi Nyoro koro ok oyiene biro e bunge kae kata dhi e ofise kuom ndalo ang'wen . """"
Mano tiende ni ok bi yiene Jaod Bura ma Kiharu dhi e ofise mantie continental House .
Jaod Bura ma Ruaraka , TJ Kajwang' nowacho ni Nyoro ne ketho nying jood bura mamoko .
Noyudo ka Jaod Bura ma Gatundu owacho ka ne owuoyo e BBC ni ne omiye asoya mondo ogo ombulu ne jatend Majority Amos Kimunya .
Kuria ne onyiso Jo - BBC ni kinde mang'eny ichunoga jood bura mondo opwodh wach moro ma sirkal dwaro kendo mano gimapile e National Assembly .
Kuria nowacho niya , """" Ok en gima wendo Kenya winjo ni ochul Jood Bura mondo ogo ombulu e yo moro , to ahinya ahinya ichulogiga sama mana wach motudore gi sirkal . """"
Owacho ni nochule pesa maromo siling' 100 , 000 mondo ogone Kimunya ombulu , mondo okaw kar jatend Majority machon kendo Jaod Bura ma Garissa Aden Duale e dwe mar Jun higa mokalo .
Kuria wacho niya , """" Ka ne oket Jatend Majority manyien nikech ne ok ogone ombulu , ne wadhi e ofis Jatend Majority kendo ne wayudo mich mar dola 1000 , to mano gima jatimorega e bunge . """"
Jaod bura ma Gatundu South wacho ni oikore dwoko Siling 100 , 000 ma ne oyudo .
Joma Gavana ma Wajir Mohamed Abdi noyiero wachore ni ochamo pesa mar Covid - 19
County Assembly ma Wajir odonjone Gavana Mohamed Abdi ni ok ota maber migawo mar thieth e kaonti .
E barua ma ne ondiko ne komiti mar Senate mawinjo kwayo mar thicho oko gavana , MCA mar Habaswein Ward , Abdirahman Dahir nowacho ni pesa mane oket tenge ne mondo otigo e weche mag Covid - 19 ne ok otigo e yo maber to mano hinyo raia nikech gionge gi gige thieth mowinjore .
Janeno ma ne wuoyo ne owacho ni gavana kaachiel gi joma noyiero nochamo pesa ma ne oket tenge ne weche thieth .
E odiechieng' mar ariyo mar winjo kwayo mar thicho oko gavana , ema nosome baruano .
Janeno ma ne wuoyo ne owacho ni """" Ne ok giweyo kata pesa matin mondo okony e kinde Covid - 19 . Pesa ma ne oket tenge ne weche thieth osetigo marach kuom ranyisi , ambulance mag kaonti ma onego oti nono konyo mana jogo manyalo chulo pesa , to bende osecham pesa mane oket ni inyiewogo mo ne gechego kaachiel gi ritigo . """"
Kata kamano , okil mar gavana , Ndegwa Njiru nowacho ni weche ma janenono wacho gin miriambo kendo ni onge gima janenono wacho manyalo konyo .
Nowacho ni janenono ok olony e weche thieth omiyo oonge gi ratiro mar wacho ni gik moko ok timre e yo malong'o e thieth bang' ka Dahir nowacho ni osewuothoe e osiptende mopogore opogore mag sirkal mondo onon kaka gichalo .
Bende , janenono ne onge gi otese moro amora ma ne nyalo siro gima nowacho ni gavana kaachiel gi lange nochamo pesa mar thieth .
MCA nowacho ni yore thieth e kaonti mar Wajir sani rach moloyo kinde moro amora .
Nowacho kama , """" Jogo manie Habaswein Ward hinyore nikech ich lach kod kuwo mar pesa mitimo gi gavane gi lange . Giserwako e chandruok osiptal mar Habaswein Sub County Referral Hospital . """"
Nowacho ni ne olor Griftu Sub - County Referral Hospital bang' ka jotich ma ne tiyo kuno noweyo tich nikech ok omi alwora maber mar tich to bende osara margi ne lewo .
Nomedo wacho ni osiptende mang'eny mag sirkal e kaontino onge gi yedhe kod masinde moromo manyalo konyogi odiechieng' kodiechieng' .
Nowacho bende ni kata obedo ni sirkand kaonti noyudo pesa koa kuonde mopogore opogre mondo okony e masira mar Covid - 19 , onge gima long'o manyiso kaka pesago notiyo .
Pesago oriwo siling' bilion abich ma sirkal chiwoga ne kaonti , pesa moa e ministry mar thieth moket mondo okony jogo makonyo e thiedho Covid - 19 , Sh 9 , 450 , 000 moa kuom Danish International Development Agency ( DANIDA ) , kod Sh 194 , 000 , 000 moa e balang' ma ne odong' e bajet ma 2019 / 2020 mar kaonti mar Wajir .
Janeneno ne owacho ni sirkand kaonti ma Wajir ne ochako ng'iewo gik moko ohel - ohel to mano ne omiyo e kinde mar Covid - 19 joma ne chamo pesa monego tigo e thieth obedo momewo ahinya .
Nomedo niya , """" Gik ma ne gitimogo ok oluwore gi chike moket e Chik mar Kenya 2010 , County Government Act , Public Finance Act kod Public Procurement and Asset Disposal Act Na . 33 mar higa 2015 kaachiel gi Records Disposal Act Sula mar 14 e Chike mag Kenya . """"
Noyudo ka chien kanyo okinde osetemo kwedo weche mane Diff Ward MCA Shueb Bare Ahmed owacho kane owacho ni jood gavana nigi tudruok gi kembe ma ne timo ohala gi sirkand kaonti .
Okil Njiru ne okwayo janeno mondo ochiw otese manyiso ni nitie tudruok e kind kembego kod jood gavana . Janeno ne ok nyal chiwo fom miluongo ni CR12 ma ne dhi wacho gadier ng'ama tayo kembego .
Okinde mag gavanda nokwayo mondo onyisgi kama janeno noyudoe otese mag bengi manyiso ni kembego ne ochulo pesa chi gavana , Khaire Omar bang' ka kembego noyudo pesa .
Okilno ne openjo kama , """" Iwacho ni chi gavana ema ne tayo gik matimore e kaonti . Nyiswa ane migawo mane otayo , executive koso od bura ? Iwacho bende ni mondo ne chul ng'ato pesa ne nyaka chi gavana guedhe komondi , mago ne gueth mage ? """"
Nohi nyime penjo kama : """" Adwaro ni inyiswa akaont sie mar bengi miwacho ni noyudo pesa . Ere kaka niyudo otese mag bengi moting'o akaontno ? """"
MCA nodwko ni ne oyudo otesego kuom ng'at ma ne dwa nyenyo e lela mibadhi matimore kata kamano ne ok ofulo nyinge .
Janenono bende ne ok nyal chiwo otese manyiso ni chi gavana ema ne otayo romo ma ne itimoga gi executive .
Ka ne ochune mondo owuo , ne owacho ni moko kuom romo ma ne gitimo ne gibedego e od gavana .
Komiti nowacho ni samoro gibiro oro kwayo margi ne bengi ma ne oluong nyinggi mondo giwach ane ka be otese mag bengi ma ne ochiwgo ni kare .
Seneta ma Nairobi , Johnson Sakaja nopenjo kama , """" Jomoko osepenjo kama igole otese mag bengi . Daher penjo ni ka wapenjo bengi miwachogo mondo ochiw otese mekgi , be gibiro chalo gi ma imiyowagi ? """"
Jaod Bura ma Navakholo Emmanuel Wangwe nowacho ni BBI biro loko siasa ma Kenya kendo obiro kelo ber ne jopiny .
Wangwe nowacho ni nikech ji mang'eny nosiro BBI e bunge , mano nyiso ni kuom adier ker tiyo tije kendo 'jolweny' meke oikore lando otene .
Nowacho kama : """" Ker Uhuru Kenyatta kod Jatend duond bura mar ODM Raila Odinga onyiso adier kaka gin gi teko mang'eny ahinya e siasa kokalo kuom yudo ombulo mokalo 2 / 3 e National Assembly kod Senate . """"
Jaod Burano ma bende en Majority Chief Whip nowacho ni weche manie BBI biro kelo lokruoge madongo e siasa ma Kenya .
Nowacho ni , """" Paro midwaro kel mondo joloch obed mang'eny kendo medo migepe mag joloch biro kelo lokruok maduong' ahiniya to raia ema biro yudo ber . Lokruok manyienno biro miyo ji duto thuolo kendo ji ma wuok e oganda mopogore opogore biro yudo tich e ofise mag loch madongo . """"
Nowacho wechego sama Doho Mamalo ikore mar chiwo buchgi e wi BBI kawuono .
Wangwe nowacho bang' ka noseng'ad bura ni jogo mariwo BBI lwedo onego odhi owuo gi raia mondo gisir BBI ka pok referendum ochopo .
Nowacho ni , """" Waseikore timo kampen mar BBI mondo Jo - Kenya mang'eny oriwwa lwedo . Nyaka wadhi nyime kedo mondo wabed oganda matimo dongruok . Pesa mang'eny sani dhi ne raia nikech BBI to mano emomiyo giriwowa lwedo . """"
Nowacho ni siasa en mar nono ng'at ma nigi ji mang'eny kama jatelo chung' mondo okwan ni ji adi maluwe e wi wach moro .
Nowacho kama : """" Ka ne pok wagoyo ombulu e National Assembly kod Senate , nitie ji mang'eny ma ne kwedo Bill mar BBI . Kata kamano , ka ne oluong jood bura mondo gigo ombulu , ji mang'eny ahinya kuomgi ne opwodhe . Mano nyiso ni Jo - Kenya oikore loko Chik ma 2010 mondo gibed gi dongruoge mabeyo e kinde mabiro . """"
Nikech jood bura ma ne omakore Jalup Ker William Ruto ne ogoyo ombulu ne BBI , mano okonyo ji fwenyo ni siasa en aena piem e wi yudo mwandu .
Seneta kod jood bura ma omakore gi Ruto osebedo ka kwedo BBI kuom higa achiel , kata kamano , kane gigoyo ombulu ne Amendment Bill 2020 , mano ne onyiso ni ginyalo weyo riwo Ruto lwedo ka pok yiero ma 2022 ochopo ka giluwo dwachgi kod mag raia maggi .
Moko kuom joma nigi huma mane omakore gi Ruto ne wuok Coast , North Eastern , Mt Kenya , Western kod Kisii to ne gigoyo ombulu ne Bill mar BBI . Gima notimoreno onego oyaw wang' Ruto mondo ochak manyo manyien jogo manyalo makore kode kolaro bedo ker e yiero ma higa manyien .
Ka ne Bill nie kidieny misome mar ariyo , jood bura 320 ne ogoyo ombulu kendo jood bura 235 noriwe lwedo , 83 nokwedo to ariyo ne ok oyiero moro amora .
Chieng' Tich Adek , grup moro momakore gi Ruto noluongo jowetegi ma ne ogoyone BBI ombulu ni gin joma bagni kendo jomoluor , ma ok nyal keto geno kuomgi e yiero mabiro 2022 .
Jomoko to wacho ni Jood Bura moko nogoyo ombulu ne Bill mar BBI nikech kaonti ma giwuokie kod constituency mekgi ne yudo kony mowuok kuom sirkal ma dine ok gigoyo ombulu dine giweyo yudo kony .
Kata kamano , jogo momakore gi Ker Uhuru Kenyatta kaachiel kod Jatend duond bura mar ODM , Raila Odinga wacho ni okang' ma ne giyombogo onego opuonj Ruto ni onyal yuda kura oko mar Rift Valley ka ok makore gi Raila kata ker .
Ne giwacho ni joma Ruto nomakore gin joma onge mbi mar siasa kendo kata mana joma nie gweng'gi ne nyalo chung' ma yombgi e ombulu .
Jaod Bura ma Kimilimili , Didmus Barasa ma omakore gi Ruto nowacho kama , """" Onge kiawa ni grube ariyogo duto biro bedo gi lokruoge moko ka pok yiero ochopo . Gima jowetena notimo ne ok okawa gi wuoro . Kata kamano , ng'ato onego obed gi kama ochung'ie , nikech ok nyal bedo ni isebedo kikwedo BBI to kochopo sa goyo ombulu to igoyo ne
BBI . Ji biro wacho ni ibagni . """"
Nomedo niya , """" Goyo ombulu ne BBI tiende en ni iyie gi gik mondik e iye . Ginyiso ni gin joma yomyom ma ok nyal gen . Onge kaka ginyalo bedo ni gisiko ka gikwedo BBI to kochopo sa goyo ombulu to gigoyone BBI . Mano nyiso kaka gin joma ngoche . """"
Aden Duale ma en Jaod Bura ma Garissa Township nowacho ni jood bura moko mane kwedo BBI to pod nogoyone ombulu , ne oluor ni gik mabeyo ne dhi bayogi nikech ne idhi mednegi constituency .
Duale en achiel kuom joma nok mawuok North Eastern ma ne ok ogoyo ne Bill mar BBI ombulu chieng' Tich Ang'wen .
Duale ne owacho niya , """" Sama weche ochopo kama tek , ok abi ng'iyo ni an ja - duond bura mane kata ng'iyo dwacha awuon , kar mano abiro rango dwaro mag Jo - Islam kod Jo - Somali modak e alworana . """"
Nomedo wacho niya , """" Asebedo kakedo gi kinda ne ratiro mag raia kendo ok ang'iyo ni an e duond bura mane kata ka adong' kenda kuno . We awach mawinjore maler kama , nitie gik mang'eny e BBI ma ok ayiego to ahinya ahinya wach kwan mag joloch kod kaka ipogo mwandu . Dine bed ni alwora mara ne dhi yudo mwandu momedore , dine agoyone BBI ombulu .
""""
Duale wacho Jood Bura momakore gi Ruto ne onyis mondo giyier kaka gigoyo ombulu kaluwore gi kaka BBI wacho ni ibiro pog ne alwora margi mwandu .
Jaod Bura ma Aldai , Cornelly Serem nowacho ni gige fwambo gi keyo ema ne omiyo ji obedo gi paro ni Ruto kwedo BBI .
Serem nowacho ni Ruto kod joge ne kwedo mana moko kuom weche manie BBI kendo ne onyiso Jood Bura mondo kik gigo ombulu .
Jaod Bura ma ne ok ogoyone Bill mar BBI ombulu wacho kama : """" Ne ok wanyiso ji kaka onego gigo ombulu . Ne wanyiso jowa mondo girang dwach raia manie alwora margi . Ne ok wan e piem . Onge kinde moro amora ma ne wanyisoe ji ni mondo kik gigo ombulu ne Bill mr BBI . """"
Moko kuom joma omakore gi Ruto to ne ogoyo ombulu ne Bill mar BBI gin ji kaka Kimani Ngunjiri ( Bahati ) , Feisal Bader ( Msambweni ) , Khatib Mwashetani ( Lunga Lunga ) , David Sankok ( nominated ) , Kareke Mbiuki ( Maara ) , Joash Nyamoko ( North Mugirango ) , William Chepkut ( Ainabkoi ) , Purity Kathambi ( Njoro ) , David Gikaria (
Nakuru East ) kod Malulu Injendi .
Jaod Bura mar Nyeri Town , Ngunjiru Wambugu nowacho ni Jalup Ker ne oketo kuom joma ok owinjore mondo okonye bedo ker 2022 . Nowacho ni thoth jood bura ok nyal chiwore ne Ruto to ne gitimo kamano mana nikeck gik makonyogi giwegi .
Wambugu nowacho niya , """" Gima ne gitimono nyiso ni ginyalo lokore sa asaya . Ji matin ahinya ema oyie chiwore mondo gimakre gi Ruto , jomoko to biro ringo ka gineno ka weche ok dhi negi maber . """"
Nomedo niya , """" Jogo ma luwo Jalup Ker ok omakore kode gadier . Ombulu ma ne ogono ne onyiso Jalup Ker onge gi joma omakore kode e oko mar Rift Valley . Biro chuno ni owuo gi josiasa mong'ere e alworago kodwaro ni oyiere obed ker . Ombuluno okonye neno kuom adier jasiasa iluwo mana gi joge . """"
Jalno ma en ng'at ma riwo lwedo Uhuru , ne owacho ni Ruto nyalo mana geno kuom Jaod Bura ma Kikuyu , Kimani Ichungwa kod Jaod Bura ma Mathira , Rigathi Gachagua e alwora mar Mt Kenya .
Jatend COTU , Francis Atwoli , ma riwo lwedo BBI , ne owacho ni ombulu ma ne ogono ne onyiso ni Ruto en jasiasa ma onge gi mbi kendo onge joma sire oko mar Rift Valley .
Atwoli bende nowacho ni jogo ma ok riw lwedo BBI biro bedo maonge teko mar siasa bang' ka Uhuru osewuok e loch .
Nowacho kama , """" Siasa chalo gi kodh ohula machwe matek , ohulano yudoga kende yo moringe . Mano e gima notimore e Od Bura . Ka ok riw lwedo winjruok mantie e kind Uhuru gi Raila , ibiro dong' ma onge teko siasa bang' ka oselok loch . """"
Atwoli nomedo niya , """" Piny osekawo kore e wi kaka weche biro chalo 2022 kendo ombulu ma ne ogo nyiso ni Ruto onge gi joma omakore kode , ombuluno oweye kodong' jasiasa moluor mana e alwora mowukie kende . Ji osechako timo lokruoge e wi josiasa ma gimakorego . """"
Nowacho ni jogo ma paro ni jasiasa mogeno e chokruork mag siasa madongo kaka gima nyiso ni gin gi jolup mang'eny biro bwok sama ji goyo ombulu ne ker maluwo .
Junet Mohamed ma en Minority Whip e Od Bura , ne owacho ni Ruto osebedo kogeno kuom josiasa ma ok owinjore mondo osire bedo ker .
Junet nowacho ni moko kuom Jood Bura ma ne riwo lwedo Ruto ne omakore kode mana nikech pesa mimiyogi , kata kamano gibiro weye sama itimo yiero .
Nowacho kama , """" Jogi nomokore kode mana nikech pesa momiyogi , to bang'e gibiro weye mondo gimakre gi Uhuru gi Raila . Kaluwore gi kwan ombulu mag Jood Bura mawuok Central , pasent apar kende ema omakore kode . """"
Jagoror maduong' mar duond bura mar Jubilee , Raphael Tuju , ne owacho en ok obwok gi weche notimore .
Tuju nowacho kama : """" Jasiasa nyalo lokore sa asaya . Mana josiasa manok ema inyalo gen . """"
Joduond bura mar Jubilee dwaro ni oriemb oko Jood Bura adek ma ne okwedo BBI kendo riwo lwedo dwaro mag duond bura mamoko .
Komiti miluongo ni National Management Committee ( NMC ) nowacho nyoro ni komiti ma kumo ji e duond bura onego ochak chenro ma gikone biro golo oko e duond bura Jaod Bura ma Gatundu South , Moses Kuria , Jaod Bura Moyier gi duond bura Cecily Mbarire kod Seneta Moyier gi duond bura , Milicent Omanga .
E romo ma ne otim nyoro e ofis maduong' mar Jubilee , NMC ne owacho ni Jaod Bura ma Gatundu South osebedo ka riwo lwedo weche mag duond bura mar People's Empowerment Party ( PEP ) , to mano opogore gi gima chik wacho e Political Parties Act .
Jakony mar jakom mar Jubilee , David Murathe , nowacho ni gisefwenyo ni Mr Kuria ne siro George Koimburi , ma ne omi otiko gi duond bura mar PEP to Jubilee be nigi ng'at ma gimiyo otiko mondo olargo kom e yiero matin ma idhi tim Juja .
Yiero matin ma dhi timore Juja dhi bedoe nikech tho mar Jaod Bura Francis Waititu mane ong'ere kaka Wakapee . Ne otho tarik 22 , Februar kae to Jubilee ne oyiero chiege , Susan Njeri Waititu mondo okaw kare .
Yier matin dhi timore e dwe mar Mei tarik 18 .
Murathe nowacho ni Jaod Burano osebedo ka kampen gi kinda ne Koimburi .
Murathe nowacho niya , """" Wasenyiso komiti machiwo kum e Jubilee mondo onon ane wachno kendo giluonge mondo giwinj gima owacho e weche modonjne godogo . Koyude ni en gi ketho , wabiro riembe owuog e duond bura marwa . Ji nyaka rit chik marwa mar duond bura . """"
Nowacho ni Omanga kaachiel gi Mbarire biro romo gi komiti machiwo kum nikech ne ok gigoyo ombulu ne Constitution ( Amendment ) Bill , 2020 .
Murathe nowacho ni riwo lwedo BBI ne en gima giwonjoree kaka duond bura , omiyo jogo ma ne otimo kamano ne onyiso achaya ne duond bura .
E romo ma ne otim ka pok ogo ombulu e Od Bura , Mbarire en achiel kuom jood bura ma ne okwedo mager Bill mar BBI kowacho ni BBI dhi mayo ji ber ma waseyudo nikech Chik ma 2010 .
Nowacho kama , """" Ka wayie mondo ker obed gi teko e wi Od Bura kaachiel Chenro mag Doho , mano biro bedo chakruok mar giko demokrasi . Bill mar BBI dhi mayowa gik mabeyo masekedo mwayudo to ka wapwodhe , chieng' moro wabiro ywago ang'e . """"
Nomedo ni , """" Wabiro yudo kanye bura makare ka jang'ad bura oluor ni onyalo lalo tije ? """"
Seneta Omanga nokwedo Bill mar BBI kowacho ni gino biro medo hinyo jogo ma sani onge tich kendo ma yuto margi ni piny to ngima tek .
Omanga nowacho niya , """" Bill mar BBI biro medo osuru ne joma yuto margi ni piny . An akwedo BBI . """"
Mbarire kod Omanga biro romo gi komiti machiwo kum mitayo gi Lumatete Muchai nikech ne gikwedo bill mar BBI
Ma ok dhi bedo kinde mokwongo ma Omanga romoe gi komiti .
Higa mokalo , ne en achiel kuom seneta moyier gi duond bura ma ne otamore e lela luwo gima jatend duond bura margi nyisogi .
Jomamoko ma ne oromo gi komiti e kindeno ne gin Mary Seneta , Falhada Iman , Naomi Waqo , Alice Milgo kod Isaac Mwaura .
Migawo mar National Executive Council ne dwaro riembogi , kata kamano , migawo mar Political Parties and Dispute Tribunal noresogi .
Ne odonj ne ji auchielgo gi ketho mar tamruok biro e romo ma ne otim State House higa mokalo kama Ker Kenyatta ne dwaro mondo ogol oko e migepegi jogo ma omakore gi Jalup Ker William Ruto , ma ne gin Seneta Kipchumba Murkomen ma en Jatend Majority kod Seneta ma Nakuru Susan Kihika ma en Majority Whip .
Migepe ma ne gin - go ne omi Seneta ma West Pokot , Samuel Poghisio kod Seneta ma Murang'a , Irungu Kang'ata .
Ng'at machielo ma ne idwaro ma migawo ma ne en go ne en Secretary General mar UDA , Veronica Maina ma duond bura mar Jubilee ne odonjone ni en gi migepe e duond bura ariyo mag siasa .
Maina ne nigi migawo maduong' e duond bura mar Jubilee ka ne pok oriwore gi UDA .
Murathe nowacho ni ne giwonjore kaka NMC ni ne gidwaro ng'eyo gima duond bura mar UDA oyiero bang' ka ne gisekwayo mondo Registrar mar duond bura mag Siasa ogol winjruok ma ne gitimo 2018 gi PDR ma sani en UDA .
Duond bura mar UDA osendiko barua ne registrar ka giwacho ni giyie gi gima duond bura mar Jubilee otimo bang' kwayo mondo gitiek winjruok manie kindgi .
Maina nowacho kama , """" E barua mane wakwayogo donjo e winjruok tarik 30 Mei , 2018 , kaluwore gi weche manie paragraf mar ang'wen e kidieny mar 10 e Chik duond bura mag Siasa Na 11 Chenro mar 3 , to kendo kaluwore gi weche moket e Sula mar 6 e barua ma mane wadonjogo e winjruok , sani koro wakwayo pogore kik wabed e winjruok .
""""
Higa mokalo , duond bura mar Jubilee nomayo Jood Bura momakore gi Ruto migepe ma gin - go e Od Bura , to jogo noriwo Jatend Majority machon Aden Duale , Jalup Spika mar Senate , Kithure Kindiki kod Seneta ma Meru , Mithika Linturi .
Jomamoko ma bende ne oma migepe ma ne gin - go oriwo Seneta ma Nandi , Samson Cherargei , Seneta ma Bomet , Christopher Lang'at kod John Kinyua ma en seneta ma Laikipia , giduto ne gin jokom mag komiti madongo e Senate .
MCA ma Garissa osechako luwo chenro mar golo oko e tich Spika Ahmed Ibrahim nikech gik mane otimo ma ok owinjore .
Chiegni MCA 36 oseketo sei margi ka giwacho ni spika ne oketho Chik e okang' marach ahinya .
MCA mar Maalimin , Mohamud Aden , ma otelone wach mar golo spika oko , nowacho nyoro en kaachiel gi MCA mamoko ni girito mondo klak mar od bura mar kaonti onyis spika ni gidwaro thiche oko .
Aden ne owacho kama e lo MCA wetene , """" Ka luwore gi Chik dwaro , waseoro kwayo marwa mondo wabed piny e od bura wagol spika oko . """"
MCA - go bende ne owacho ni spika osebedo ka timo tije o yo malong'o ka giwacho ni spika tayo od bura ka ng'at mauso e duka nikech oluw weche manie chik .
MCA ma Dadaab , Mohamed Abdi nowacho ni gidwar golo spika mana nikech weche anyuola kata siasa .
Nowacho kama , """" Dwaher nyiso raia ni kod joma nie bura mar executive ni gik moko biro dhi nyime timore kaka pile sama waluwo chenro mar golo spika e ofis . """"
Ma ok e kinde mokwongo ma gitemo golo spika e ofis . E chak higa mokalo , nitie grup moo mar MCA ma ne ochako luwo chenro mar golo spika kata kamano , ne girem nikech ne ok gichopo kwan madwarore .
Spikano ma en Jaod Bura machon mar Ijara , en osiep machiegni ahinya mar Gavana Ali Korane .
Ne otem manye e simo to ne ok oyudre .
WRC ogolo list mar Safari Rally Kenya ka pok dwe mar Jun ochopo
Piem mar geche Safari Rally ma dhi timore Naivasha oseywawe joma nigi huma e piny ngima maikore ne piem madhi timore Jun 24 - 27 .
List ma ne ogol gi World Rally Championship ( WRC ) chieng' Tich Abich , oting'o nying Elfyn Evans ma eka no locho e piem ne WRC otimo Portugal .
Evans biro piem gi Sébastien Ogier ma e jaloch mar piny ngima to giduto gibiro riembo geche Toyota Gazoo .
Ott Tanak , mawuok Estoni biro tayo Jo - Hyundai ma bende oting'o Thierry Neville ma jomoko ma ohero ahinya piem mag geche kwane kaka achiel kuom joma riembo matek ahinya .
Kembe mamoko mong'ere e piny ngima ma biro bedoe e piem midh tim oriwo tim mar M - Sport Ford ma ibiro ta gi Gus Greensmith kikonye gi Renaud Jamoul .
Bende , Toksport dhi betie to ng'ama riembonigi en Marco Bulacia ma gigeno ni biro dwokonegi loch ne gin - go chon .
Jo - Kenya oketo geno margi kuom Carl Tundo nyocha eka locho e piem mar Equator Rally , to obiro riembo gache mar VW Polo R5 .
Carl nie tim mar Minti Motorsport kendo odwaro ni omed locho kaka nosetimo diriyo e piem mag Safari ka ne WRC pok owuok Kenya kuom higni 19 .
Jo - Kenya mamoko manie piem mar WRC gin Aakif Verani , Tejveer Rai , Karan Patel kod Onkar Rai .
Giduto gibiro piem ka giriembo geche R5 .
Ogier , ma en jaloch ma ne oyombo e piny ngima , biro tayo tim mag jopiem maluongore ni Toyota Gazoo e piem maduong' mar geche madhi timore e piny .
Japiemno ma wuok e piny Ufaransa biro riembo kanyachiel gi Julien Ingrassia kendo odwaro ni ma obed lochne mar aboro kotiyo gi nying kambi mar Yaris .
Jatend WRC Safari Rally nowacho kama chieng' ma ne otang' ne Jo - Kenya gari ma Ogier ne dhi piemgo , """" Toyota Yaris en gari makende ma iriembo mana gi chwo motegno ahinya , en masin molos majaber gi Jo - Japan . """"
Mondo onere ni Ogier dwaro ahinya locho e piem midh tim Kenya , ne oselocho e piem ariyo mane ochakgo 2021 WRC ma gin Rally Monte Carlo kod Croatia Rally .
Mae dhi bedo locho mar aboro e piem mag WRC nikech nolocho e piem manotim 2013 , 2014 , 2015 , 2016 , 2017 , 2018 kod 2020 .
Japiemno ma jahigni 38 oselocho nyadi 51 e piem mag WRC kendo en gi okombe abiriyo ma auchiel kuomgi ne oloyo moluwore oluwore .
Loje moseloyogo miyo ikwane kaka dereba mar ariyo e piny ngima mosetimo maber ahinya e piem mag WRC to ng'at mokwongo ne dereba machon miluongo ni Sébastien Loeb mane oloyo okombe ochiko e piem mag WRC .
Derepe mamoko mabiro piem gi geche Toyota oriwo ji kaka Elfyin Evans mawuok e piny Wales to ibiro taye sama oriembo gi Scott Martin mawuok United Kingdom , Kalle Rovanperra mawuok Finland ibiro kony riembo gi Jonne Halttunen kae to dereba mawuok Japan milluongo ni Katsuta Takamoto ibiro kony riembo gi Dan Barritt mawuok Great Britain .
Rovanpera en wuod Hari Rovanpera mane obed namba ariyo e piem mogik mar WRC Safari e higa mar 2002 .
Tim mar Toyota ne olos mana ndalo machuok bang' ka kambi mawuok South Korea miluongo ni Hyundai lando list margi mar joma dhi piem e Safari .
Tim mar Hyundai Shell Mobis World Rally ( i20 ) ibiro ta gi dereba mawuok Estonia miluongo ni Tanak .
Tanak ema noyombo e piem mar WRC 2019 ka mano bedo lochne mokwongo to obiro dhi nyime piem gi Ogier higani .
Bende , Tanak ema nolocho e tielo mar ariyo mar piem mar WRC 2021 e piny Finland .
Derepe mamoko manie tim mar Hyundai oriwo Thierry Neuville mawuok Belgium to ibiro konye gi Martijn Wydaeghe , kod Dani Sordo mawuok Spain to en ibiro konye riembo gi Borja Rozada .
Johera mag piem mag geche wacho ni stej mopong'ga gi kite kama iluongo ni Sleeping Warrior , Naivasha , ema biro fwenyo ng'at madhi locho .
Kaluwore gi piem mag ARC ma ne otim kanyo dwe mokalo , ne ofwenyore ni ng'ato ang'ato mane dwaro kadho kama opong' gi chwodho gi kite , ne nyaka kaw thuolo komondi mogo kwano kaka odhi kalo nono to omoko .
Thoth Jo - Kenya oketo geno kuom Ogier nikech Kenya en piny mopong' gi geche Toyota kendo gige geche gechego yudore mayot e dukni .
Derepe ma Kenya moriwo ji kaka Carl Tundo , Onkar Rai , Tejveer Rai kod Karan Patel igeno ni dhi yombo mayot derepe mamoko moa e pinje maoko .
Gimomiyo itimo kinda mar bero kor lwasi sama Eldoret City Marathon timore
Sama jong'wech 600 ikore ne tielo mar adek Eldoret City Marathon chieng' Jumapil , nitie ng'wech machielo ma be ochopo e ng'iende ma en pidho yiende .
Chakre ng'wejno bedie 2018 , gisemakore ahinya gi temo bero kor lwasi .
E higani kende , yiende matindo milion adek igeno ni idhi pidh ka pok ng'wech ochakore kod bang' ng'wech e alwora mar Eldoret , ma en taon ma jong'weny luongo ni 'Taond Joloch' nikech thoth joma osegalocho e piem mar ng'wech moriwo piny ngima odak kendo tiegore kuno .
Ang'o momiyo gijiwo wach bero kor lwasi ?
Komiti machano tijno miluongo ni Local Organising Committee ( LOC ) wacho ni gibiro pidho yiende mang'eny ahinya e alwora ma jong'wech tiegore mondo omed muya mar oxygen ma en gima dwarore ahinya sama ng'ato ringo .
Jakom mar LOC , Andrew Chelogoi , nowacho gitimoga nyasi majiwo pidho yiende mondo muya maler obedie Eldoret e alwora madongo ma ji tiegorega .
Chelogoi nowacho ni kuom higni adek mosekalo , jogo matayo ng'weye mitimo osebedo ka bero kor lwasi kikonyogi gi jogo mochiwore miyogi pesa .
Jakom mar LOC nowacho kama , """" Ng'wejni en aena ringo kende . Jong'wech onego otiegre e alwora morit maber kendo Eldoret City Marathon chano mar pidho yiende milion adek e higani kende . """"
Higa mokalo , piem mag ng'wech ne ok otimore kata kamano , ne opidh yiende mang'eny e bungu mar Kapseret ma en achiel kuom kar tiegruok madongo Uasin Gishu .
Moko kuom kuonde madongo ma jong'weny dhiga tiegore ringo gin Kaptagat , Burnt Forest , Kipchoge Keino Stadium , pewe mag Moi Yunivasiti kod Yunivasiti mar Eldoret .
Moko kuom jong'wech mang'ula wuokga e kaonti mokiewo gi Eldoret ma gin Elgeyo Marakwet kod Nandi .
Daniel Komen ma chon ne en - ga jang'wech , nonyiso gaset mar The Standard ni tiegruok Eldoret kod taonde mamoko ne chako hinyo ngimagi nikech alwora okethore .
Nowacho kama , """" Akwayo jong'wech ni gidhi gitiegre mabor gi taon . Ok ber tiegruok kama muya mantie ok ler . """"
Thomas Kiptoo ma en ofisa mochung'ne rito bunge e Uasin Gishu nowacho ni ibiro pidh yiende milion achiel chieng' Ngeso mana kodong' seche matin to ng'wech chakore .
Kiptoo nowacho niya , """" Ibiro pidh yiende milion achiel e nderni duto mag Eldoret chieng' Ngeso mondo mano ema obedo kaka gima yawo pap ne ng'wech mar marathon . """"
Chieng' Ngeso ka ne ji ikore ne piem mag ng'wech kendo nigoyo kwano kaka ibiro geng' oganda ma ne dhi chokore e kar tol mitiekogo , Joseph Chemuren mochung'ne Jong'wech mag Kenya manie LOC , nowacho ni jomatiyo gi Anti - Doping of Kenya ( ADAK ) biro mako kama duong' ahinya sama ng'wech dhi nyime .
Chemuren nowacho ni pap mantie TAC Centre , machiegni gi kama itieko ng'wech , ema ibiro ketie kama welo modhial ( VIP ) betie , kanyoero be ema jong'wech biro yueyoe kendo be obiro bedo kama jotich betie ma tijgi ok dwarre e tol kama itiekogo ng'wech .
Chemuren nowacho kama , """" Wasetieko chano kaka kama ibiro tiekie ng'wech biro chalo kendo wasenono wech moko duto . Chike mag Covid - 19 be wabiro luwo . """"
Nowacho ni joma tayo mang'wech mabiro romo gi jong'wech onego orwak mask .
Jagoro mar LOC ma en Profesa David Some wacho ni , """" Ma kende e gima opwodh mondo otimre e piny higani to piny ngima rangowa . Mano emomiyo nyaka wabed motang' . """"
Amos Kipruto nomimo kinda ahinya moloyo ng'ato ang'ato to mano emomiyo notimo maber e marathon .
Kipruto ma ne oloyo mich mar okombe molos gi mula opogore gi Jo - Kenya mamoko ma jong'wech .
Chakre tinne , Kipruto osebedo ka gombo timo gik madongo kaka locho e piem mag ng'wech to koro lek mareno osechopo .
Kipruto ne oweyo ringo mondo oket pache e somo , to nenore ni oluwo gima jandiko moro mawuok Amerka nowacho niya , 'Dwachi onego bed chopo e dwe , mondo kata ka bed ni mano ok onyalore to pod ibedo ni ichopo e sulwe mamoko . '
Jang'wejno mane oyombo e ng'wech mar marathon manotim Rome , 2016 , ohero luwo ranyisi mar jaloch machon mar marathon e piny , Paul Tergat .
Amos Kipruto ma ne obet namba ariyo e piem mar marathon manotim Berlin 2018 bang' tieko tiegruok ka en Kapsabet e kaonti mar Nandi . 28 . 05 . 2021 .
Owacho ni nopuonjore ringo kuom Tergat kod jaloch machon mar marathon e piem mag Olimpik , mosenindo Samuel Wanjiru .
Jang'wechno ma jahigni 28 wacho ni orangago vidio mag jong'wech machon - go kapok odhi e piem madongo mag ng'wech .
Kipruto wacho kama , """" Ahero kaka gikedo matek e kare mogik mar ng'wech . Ne gilocho e yo ma ji ne ok par ni nyalore . Kinde mang'eny , ajarango vidio maggi mondo ayudo puonj moko mabeyo manyalo konya locho . """"
Vidio mohero ahinya neno en ma Wanjiru piem gi Jang'wech mawuok Ethiopia , Tsegaye Kabede e ng'wech mar marathon ma ne otim Chicago . """"
Owacho kama , """" E vidiono , Wanjiru ne chien e kilomita manie kind 35 nyaka 40 , kata kamano , ne oringo matek ka ne odong' kilomita ariyo mogik . Mano nyiso ni sama ng'ato piem e marathon , nyaka ibed gi chir kod teko mar ringo matek moloyo kaka ji paro . """"
Weche mabeyo mane opuonjore kuom Sammy Wanjiru , ma ne en jaloch machon mar marathon e piem mag Olimpik .
E kinde ma pod ne an rawera matin , Kipruto ne japiem e tuke moriwo skunde koringo e ng'weye mag 5000m .
Owacho ni , """" E kindeno , Sammy Wanjiru ne piem e ng'wech madongo . Nahero neno kaka oringo . E kindegi be pod ji mang'eny neno vidio meke . Yo ma ne oringogo ne ber ahinya . To gimamora en ni ng'at ma ne otiege ema tiega sani . """"
Kipruto , ma ne obet namba ariyo e kinde ma ne Eliud Kipchoge ofunjo rekod manyien marathon ma Berlin 2018 , wacho ni tiegruok mare dhi nyime e yo maber .
Nowacho niya , """" Denda dhi maber . Aikora ne tuke mag Olimpik . Nachako tiego denda e dwe mar April kendo weche dhi maber .
Jal ma tiega kod jomataya luwo okang' moro amora ma agoyo e tiegruok . Onge luoro ma an - go sani . Naseng'ado mar keto tiegruok obed gimokwongo e ngimana kendo aikra ne chieng' piem . Ikruok ma asebedo ka atimo ema biro miyo aloch .
Amor ahinya ni adhi ringo kendo gi Eliud Kipchoge , ma en ng'at mamiyo luor ahinya e ngiman . Ne apiem gi Kipchoge e Berlin Marathon kama Kipchoge noloso rekod manyien 2018 . """"
Owacho ni omor ahiya piem gi ng'at ma noketo rekod manyien kendo jaloch mar Olimpik .
Owacho niya , """" Atemo ahinya luwo ondamo mage sama apiem . Sani onge ng'ama nyalo loyo Kipchoge . """"
Mercy Cherono ikore duogo e ng'wech
Bang' kedo kuom ariyo gi hinyruok ma ne oyudo , Mercy Cherono ma e higa mar 2013 noloyo mich mar fedha e piem mar 5000m sani koro ikore ne Tuke Olimpik ma biro dhi Tokyo ka gitiegore Kasarani Stadium tarik 17 - 19 Jun .
Jang'wechno ma jahigni 29 , ma ne obedo namba ang'wen e tuke mag Rio Olimpic , 2016 , - ng'at manoyombo ne en Vivian Cheruiyot kiliwo gi Hellen Obiri kod Ja - Ethiopia , Almaz Ayana - biro piem mondo oyud otiko mar dhi e Tuke Olimpik ma idhi tim Tokyo , Japan kochakore Julai 23 nyaka Agost 8 .
Cherono nowacho kama , """" Bang' tuke mag Rio Olimpik , tienda ne ong'ikore to mano ne omiyo ok aringo e tuke ma 2017 kod 2018 . Ne koro ne ok apiem , ne adwaro bedo gi joot kendo nanyuolo nyathi manyako . Kane Covid - 19 ochakore higa mokalo , ne aduogo kendo e piem machako tiegora . """"
Omedo wacho niya , """" Sani watiegore maber kendo pachwa nie piem madhi kwako pinywa . Tiegruok dala ka an Kericho kod Kapsabet biro konya ahinya . Nayiero mondo atiegra Kapsabet nikech mano ne dhi miyo abed machiegni gi ng'at matiega kendo ayud tiegruok mong'ith .
Tiegruok ka an machiegni gi ng'ama tiega miyo weche bedo mayot .
Oneno nyawoga duto kendo onyisa kaka anyalo timo dongruok . """"
Kata kamano , kaka sani en nyako majaber kod kaka okado yie wiye biro nyiso maonge kiawa kaka osebudho ne ngima mar jong'wech - kuom ranyisi kaka nochalo ka ne oloyo mich mar okombe mar dhahabu e ng'wej 5000m e tuke mag Commonwealth mane otim Glasgow , Scotland .
Cherono ok en nyaka moro ma ne ji ong'eyo mane oa e risaf e gweng' mar Kipajit e kaonti mar Bomet , kar mano sani nyako majachia mong'e rwakore maber .
Lepe mag ng'wech ondise kendo ojaber moloyo sama orwako lewni mag dhi e wuoth !
Ka ne obiro koikore ringo e tuke mag Commonwealth , nitie gimoro achiel mane onenore ayanga e paw Hampden Park man Glasgow : ji mang'eny moheroga mana jotugo ma gin chwo nobedo gi nyiego sama ne gineno ka nyako majaberno dhi e kama ichakogo ng'wech .
Cherono ema oting'o rekod e piny ngima Piem mag Rowere e Piny Ngima ma noloyo mich mar fedha e ringo mita 5000 kendo loyo mich achielno e piem mag jomadongo .
Cherono , ma chia kod nyadhi mare ok depim gi mag jong'wech wetene , ne ok onyoso chuny joherane ka ne oloyo joma ne opiemgo .
En e jaloch ma rawera kod jaloch ma hike otegno e piny ngima ma noloyo mich mar okombe fedha e ng'wej mita 5000 , kendo kaka okado wiye rangi mag bendech Kenya kinde duto moro ahinya chwo e piny ngima .
Onge kiawa ne e nyako mowinjore oket pichane maduong' e lendo mag ohala e nderni nikech yie wiye nyiso kido ma en - go .
Cherono wacho kama , """" Ne atimo maber ahinya katin ka ne alocho nyadiriyo e ng'wech mag world cross country .
Mano ne okonya ahinya kane achako piem e tuke mag joma dongo . Ne atiegora maber nikech ng'wech en gima ng'ato dongoree mosmos . Ok inyal lokori dichiel ni pep . Nyaka idhi mos .
Pok aringo e piem moro amora kuom chiegni higni ariyo nikech ne ahinyora .
Mano osekonya bedo ng'at ma hore kendo ng'eyo timo tije ariyo dichiel kuom ranyisi , pidho nyathi kod ringo e ng'wech .
Daher mondo oyiera kendo abed achiel kuom joma dhi e tuke Olimpik .
Cherono ne owacho ni , """" Tem maduong' mochomowa en national trials ma wadhi bedogo . E Rio Olimpics ma ne otim 2016 , ne wakawo namba achiel gi ariyo . Ageno ni wang'ni to wadhi kawo namba achiel , ariyo kod adek . """"
Cherono medo wacho kama , """" Achano mondo achak ringo e ndara kod marathon e kinde mabiro . To mano biro timore ka luwore gi gima ng'at matiega owochano kod ka be denda biro yiena . """"
Gima ji osebedo ka rito gi kinda koro osechopo .
Eldoret , ma en taon mong'ere ne ng'wech , machiegnini dhi bedo modich ahinya . En mana ni gik moko dhi luwoge gi chike moket mag Covid - 19 .
Ok dhi yiene ji biro neno kaka ji ringo , kata kamano jong'wech mang'ula dhi betie e Eldoret City Marathon chieng' Jumapil .
Omiyo ndik tarik e kalendo mondo kik wiyi wil .
Onge kiawo ni pod koko mag mor ma ji nigo biro winjore ayanga nikech ma e ng'wech mokwongo mar 42km ma idhi tim Kenya chakre Covid - 19 muojie higa mokalo .
Jogo manono piem mag ng'wech wacho ni tielo mar adek mar Eldoret City Marathon biro bedo kaka rapim ma ibiro tigo e ng'eyo kaka inyalo tim ng'weye mamoko mag marathon ka pod Covid - 19 nitie .
Ng'at moyombo e ng'wejno ibiro mi siling' milion adek gi nus ma e pesa mang'eny mogik michiwo ne jopiem e Afrika gie sani , to mano dhi miyo ji oring gi kinda .
Marathon ma idhi timni nie kidieny achiel gi Abott World Marathon ( WMM ) kendo en ng'wech kende mosetim Kenya ma nigi nyadhi ma kamano , kata obedo ni Kenya gombo ochop e rang'iny mar World Athletics .
Nyoro ji ne odich ahinya gi loso kama ng'wech biro rumogo sama ikruogo mitimo ne marathon koro dhi ka chopo e ng'iende .
Jakom mar komiti miluongo ni Local Organising Committee ( LOC ) , Andrew Chelogoi ne ochiwo chik mager ahinya madhi konyo e geng'o mondo kik ji mang'eny chokre e kama itiekogo ng'wech .
Chelogoi nowacho ni ibiro mana yie ne ji ma ok kal 100 mondo ema obed e kama okete mitiekogo ng'wech mantie e kind Ziona Mall kdo paw TAC Centre .
Nowacho ni ji 100 ma idhi yienegi bet kama tol nitie , oriwo welo manok modhial , joma obiro e lo joma ogolo pesa motigo e ng'wejno kaachiel gi jofwambo gi keyo .
Chelogoi nowacho kama , """" Wadwaro ni waket ne ji ranyisi maber e wi kaka onego oluw chike mag Covid - 19 sama ji piem e tuke , to mano ema omiyo waketo namba mar joma oyienegi bet kama tol nitie obed ji 100 kende . """"
Nomedo ni , """" Wabiro bedo gi lakteche kod nas ma jomoko ochiwore miyowa kaachiel gi moa Moi Teaching and Referral Hospital ( MTRH ) mondo ochiw kony ka dwarore . """"
LOC nowacho ni nitiere mana geche apar kende mibiro tigo e ting'o welo modhial kaka Amina Mohamed ma en Jatend Migawo mar Tuke , kod gavana mang'eny motelnegi gi Jackson Mandago , kiterogi e seche mopogore opogore mondo gibed e kama oyangnegi man machiegni gi tol kama ng'wech rumoe .
Chelogot nowacho ni kama oyang ne welo modhial mondo obedi oromo ji 200 , kata kamano gidhi keto mana ji 60 mondo kik ji bed machiegni gi jowetegi .
Nomedo wacho ni , """" Wakwayo ji mondo one ng'wech e KTN News nikech ok wabi yie mondo oganda ochokre kama rumoe . """"
Moses Tanui , ma e jal mane ochano ng'wejno kendo noyombo nyadiriyo e marathon mane otim Boston , ne owacho ni nitie kad ma ibiro mi joma oyienegi donjo .
Tanui nowacho kama , """" Ok oyiene ng'ato ang'ata sudo machiegni gi alwaro mar Zion Mall . Mak mana ji manok ma ibiro mi baj moko makende minyalo fweny gigo .
Wabiro bedo gi grup mar joma chiwo kony mokwongo kod jothieth mondo obed kamoro achiel to bende nitie nafas ma owe mikwanogo sa . """"
Elias Ng'eno ma Ja - Kenya , omoro oganda gi kaka otimo maber e tiegruok ne Olimpik
Elias Ng'eno ma en jang'wech mantiega e kambi mar Global Sports Communication , Kaptagat , ne omoro chuny oganda mane ochokore Nyayo Stadium gi kaka ne otimo maber sama itimo tiegruok mar ringo e Olimpik .
Ng'eno notieko ng'wech gi sa 1 : 43 . 84 e piem mag joma chwo e ringo mita 800 kendo mano omiye thuolo mar dhi e Tuke Olimpik ma idhi tim Tokyo . Ne oluw bang'e gi Noah Kibet mane otieko ng'wech gi sa 1 : 45 . 11 kod Edwin Melly mane otieko gi 1 : 45 . 51
Ng'eno nowacho kama , """" Awinjo kamor ahinya nikech sa madwarore mondo oyier ng'ato ne tuke Olimpik ( 1 : 44 . 80 ) . Ok osebet wuoth mayot kata kamano , adwoko erokamano ne jogo mane tiega e Global Sports Communication . Abiro dok mondo adhi nyime gi tiegruok kend ageno ni ibiro kawa adhi e Olimpik . """"
Vincent Keter ( 3 : 38 . 66 ) ne olocho e piem mag joma joma chwo e ringo mita 1500 , noluwe gi Kamati Etieng' ( 3 : 39 . 61 ) kod Silas Kiplagat ( 3 : 40 . 00 ) mane oloyo mich mar okombe fedha e higa mar 2011 .
Elias Ng'eno omor bang' yombo e ng'wej mita 800 ma ne otim Nyayo Stadium tarik 29 Mei , 2021 e tuke mag tiegruok ne Olimpik .
Vincent Keter ma ne oyudo sa miyierogo joma dhi e olimpik ( 3 : 34 . 59 ) nowacho kama , """" Ma e hangona locho e kidieny mar joma dongo . Agombo ringo ne pinywa e Olimpik e piem mar joma pok orwako higni 20 . Asebedo katiegora gi Timothy Cheruiyot ( jaloch mar ng'wej mita 1500 e piny ngima ) kendo ojiwa ahinya . Gima koro dwarore ni atim en medo
sinani mara . """"
Michael Kibet nobedo namba achiel e ng'wech mag joma chwo miringo mita 5000 kotieko bang' sa 13 : 21 . 39 , to ne oluw bang'e gi Emmanuel Kiprop ( 13 ; 22 . 81 ) kod Victor Kiprop ( 13 : 26 . 27 ) .
Nowacho kama , """" Amor ahinya gi loch mane ayudo . Sani koro adich gi ikruok ne tuke mitiegruokgo ne Olimpik . Aneno ni atimo dongruok maber nikech kane aringo Tich Ang'wen ne atieko gi 13 : 34 , kata kamano , kawuono to atieko gi 13 : 21 . """"
Ting'o Chuma : Maurice Aromo oloyo okombe mar fedha to mano koro miyo kwan mag mich ma Kenya oseloyo koriw duto bedo 14
Kapten mar tim mar Kenya , Maurice Aromo ne omoro chuny ji bang' bedo namba ariyo piem ma joma chwo ting'o kilo 89 e tuke milluongo ni Africa Weightlifting Championship ma ne otimore Ruaraka Sports Club , Nairobi , to mano be e piem ma ne iyierogo joma dhi Tokyo e tuke Olimpik .
Ne oyudo alama 102 e kidieny ma ng'ato yudho chuma piny to otero malo kod alama 132 e kidieny ma ng'ato golo chuma piny to otero e goke kae to oting'o malo , mago duto bedo alama 234 .
Aromo ne obedo namba ariyo ka jal ma noyombo en ojana miluongo ni Touairis Faris ma jahigni 22 mawuok Algeria ne oseto rekod manyien e kidieny mar yudho chumo e lowo .
Faris ne oting'o chuma maromo kilo 165 to mano ohewo rekod mar kilo 164 ma ne tek ahinyal kalo .
Rawera mawuok Algeriano ne oting'o kilo 170 e kidieny mar golo chuma piny miket e goki kae to itere malo , kendo mano nomiyo obedo namba achiel koyudo mich mar dhahabu .
Aromo ne onyiso gaset The Standard Sports niya , """" Amor ahinya loyo okombeni , ma e mich mar ariyo ma koro aseyudo e piem mag Afrika . """"
Omedo ni notang' ahinya nikech ne ok odwar ni ohinyre sama oting'o chuma .
Aromo , ma en ng'at matiyo tij makanik , ne ochako tiegore kodong' dweche adek to omor ahinya ni kinda mare ne ok odi nono .
Kata obedo ni ne otimo maber kamano , biro chuno ni mana kaka joloch mamoko , en be biro dwaro ni ohore nyaka dwe manyien eka ong'e ka be obiro dhi Tokyo e Olimpik , nikech nitie piem kaka mane odhiyeno mag ting'o chuma e pinje mag Ulaya kod Amerka eka bang'e International Weightlifting Federation ( IWF ) ochok nyinge jomolocho .
Aromo nowacho kama , """" An gi geno ni ka IWF osetieko choko nyinge duto mag jomolocho , ibiro yiera mondo abed achiel kuom joma dhi Tokyo . """"
Loch mar Aromo miyo kwan mag okombe ma Kenya oseloyo bedo 14 moriwo okombe mag chuma aboro kod okombe mag fedha auchiel .
Caroline Wangeci ( joma mine 55kg ) , Winny Langat ( joma mine 59kg ) , Rachael Achieng ( joma mine 64kg ) kod Janet Oduor ( joma mine 45kg ) gin Jo - Kenya mamoko ma be ne okelo mich .
Aromo wacho ni obiro yueyo kuom odiechienge ariyo eka odog e tiegruok ne Olimpik e gym mantie Kitengela .
Chenrone ma juma ka juma oriwo tiegruok yudho chuma piny kitero malo chieng' Wuok Tich , kod golo chuma piny miket e goki kae to itere malo chieng' Tich Ariyo .
Tich Adek otiegorega ne teko mare kae to oyweyo Tich Ang'wen .
Odok e gym Tich Abich mondo orie lechene kae to Ngeso otiegore tiendene gi bedene .
Oromo ne ohango loyo mich mar okombe mar fedha e piem mag 2018 Africa Championship mane otim Mauritius .
Ne ok oyiere ne tuke Olimpiks mane otim Rio , Brazil e higa mar 2016 .
Owacho kama , """" Naketo chunya e medo puonjora tugoni .
Kinda ma ne atimo kod tiyo matek kuom higni abiriyo ema nokonya locho Mauritius . """"
Mich ma ne oloyono ne ojiwe mondo odhi nyime gi tugono kendo sani en gi nyithindo ariyo .
Aromo oyie ni chieng' moro en ema obiro locho e Afrika e piem mar ting'o chuma .
Aromo ma jahigni 32 , nobedo namba abich e piem mag Africa Games mane otim Morocco e higa mar 2019 .
E higni abich mabiro , Aromo nigi geno ni obiro namba achiel e Afrika .
Chakre Aromo bed kapten ne tim mar Kenya e piem ma ne otim Morocco , osepuonjore gik mang'eny ahinya moriwo bedo jatelo maber .
Owacho kama , """" Awinjo kamor ahinya kendo en thuolo majaber ahinya bedo kapten mar tim mar Kenya . Tijni kinde duto parona ni onego abed raia minyalo gen . """"
"""" Ne ok adonjo e piem ka ng'at ma onge lony moro amora . Nachako piem kaka ng'at maduong' ka arwako higni 21 e kinde mane aromo gi joting' chumbe e gym mantie Kitengela . """" Maurice Aromo , Kapten mar Tim Jo - Kenya .
Ting'o Chuma : Langat kod Oduor ma gin Jo - Kenya obedo namba ariyo Achieng' obedo namba adek e piem
Winny Langat ( mine ma ting'o kilo 59 ) ma osebedo namba ariyo nyadidek kaachiel kod Janet Oduor ( kilo 45 ) ne obedo namba ariyo e piem mag Africa Weightlifting Championships ma itimo Nairobi kiyierogo joma biro dhi e Olimpik .
Rawera manyako , Raphael Achieng' ne obedo namba adek e ting'o kilo 64 . Lang'at ne oyudo alama 61 e yudho chuma piny kitero malo kod alama 81 e golo chuma piny kiketo e goki kae to itero malo ma duto koriwo to obedo gi alama 142 .
Oduor ne oyudo alama 42 e yudho chuma piny kitero malo kod alama 50 e golo chuma piny kiketo e goki kae to itero malo , ma duto koriw to alama 92 . Achieng' ma ne obedo namba adek e kidieny mar rowere ne oyudo alama 60 kod 70 ma koriw en 130 .
Anthony Libasia ma be Ja - Kenya , noyudo alama 117 e yudho chuma piny kitero malo kod alama 137 e golo chuma piny kiketo e goki kae to itero malo , ma koriw to en alama 254 e piem mar kilo 73 . Kendo nobedo namba ang'wen .
Ng'ama ne oyombo e kidienyno en Ben Hnia ma wuok Tunisia ma noyudo alama 330 .
Kawuono godiechieng , Wilkister Nadzuwah Nyiro biro piem ting'o kilo 76 . Oselocho nyadiriyo e Afrika .
Ogombo ahinya kalo rekod mare mar ting'o miket e gok kilo 82 .
Rekod mare e yudho chuma en kilo 70 . Owacho kama , """" Aseikora ne piem , onge kinde maber maloyo sani . Adwaro loyo okombe machielo mar dhahabu . """" Nyiro osebedo ka tiegore e Alpha Fit Gym man Nairobi kod Kitengela chakre noduog koa e 2019 African Games mane otim Morocco kama ne obedoe namba abiriyo .
Oparo ni onyalo locho kaluwore ni osebedo kotiego gi ji abich molony e ting'o chuma kod ji adek mamoko molony e rieyo del .
Owacho kama , """" Aparo ni yo ma atiyogo en yo makende ahinya . Daher timo kamano e pap chieng' Ngeso . """"
David Adeyomo ema ne okelo Nyiro e piemgo kendo en ema notiego James Omondi Adede modhi e tuke Olimpik mane otim Rio , 2016 .
Nyiro wacho kama , """" Kata obedo ni an be apiem , akawoga thuolo mondo atieg rowere moko mawuok Thika . """"
Jal moro ma tiyo gi joma nochano tuke Tokyo 2020 , nowacho ni iloso chike mag corona mabiro tayo tuke duto mibiro tim e Olimpik , kendo moro ka moro biro bedo gi chikege .
Joma chano tukego osechiwo weche manyalo konyo e geng'o Covid - 19 .
Winny Langat ( mine ma ting'o kilo 59 ) ma osebedo namba ariyo nyadidek kaachiel kod Janet Oduor ( kilo 45 ) ne obedo namba ariyo
Koch mar AFC Leopards , Patrick Aussems ok oluoro tugo mochomogi gi Mathare United
Koch mar AFC Leopards , Patrick Aussems dhi nyime timo kar monyalo mondo okony tim mare yudo okombe ma osetamgi yudo kuom higni 22 .
Kochno mawuok e piny Belgium ne owacho ni ok bi weyo mondo gimoro amora , kata mana loch ma gin - go sani ogeng' lek ma en godono mar loyo okombe .
Ingwe nowacho ni gin gi thuolo ma bedo namba achiel e list mar FKF Premier League kanyachiel gi KCB ( ma nigi alama 36 ) ka giloyo tim mar Mathare United e tugo ma dhi timore e paw Ruaraka .
Aussems nosieme jotugo meke ni kik gibed mamor ahinya gi loch ma gin - go sani ma ketogi namba achiel kuom kinde .
Ka tim mar Ingwe olocho mabor ( gi gonde 4 kod mamoko ) Ruaraka to ginyalo siko ka gin namba achiel kuom dweche mogwaro
Kata kamano , koch machon mar Simba SC dwaro ni jotugo mag Ingwe ochom wang'gi kuom mich maduong' mondo omi gibi gilo okombe e giko tuke ma higani .
Bang' wuok mar marom e tugo gi Posta Rangers juma mokalo , Aussems nowacho kama , """" Ka walocho e tugo ma dhi timore Tich Ang'wen , wabiro bedo namba achiel . Kata kamano , bedo namba achiel ok e gima duong' sani . """"
Aussems noywagore ni noyaw tugo e yo ok ber to be pap mane gigoche gi Posta Rangers ne olos maber , kata kamano , ong'eyo ni Jo - Mathare United bende okawo mapek tugo ma gidhi bedogo bang wuok marom gi tim mar Nzoia Sugar ( 2 - 2 ) .
Kata kamano , en gi yie ni tuko achiel ma gidong'go biro miyogi thuolo mar yudo alama momedore mamiyo gidong' namba achiel sama piem mag CAF Champions League dhi ka tedore .
Tim mar Leopards ema sani en namba adek gi alama 33 to giluwo bang' Tusker ma nigi alama 35 .
To komachielo , tim mar Mathare , ma nyocha oyudo jokony koch machon mar Harambee Stars , Frank Ouna , oywa goro gi alama aboro kende .
Aussems nowacho niya , """" Dubu gi ondiegi ema weche oridorenegi , omiyo wan wachno ok chandwa . Pod wadong' gi tugo achiel , to ka walocho wadhi dong' namba achiel . Ang'eyo ni nitie gima kende ma dhi timore giko dwe mar Jun , kata kamano lig biro rumo e dwe mar Agost . """"
Omedo niya , """" Onego ung'e ni wan gi jotugo 10 to joma ne wagochogo kawuono ( Ngeso ) ne nigi 15 . Jotugo apar gachiel mar Posta , pap kaachiel gi refari adek . Ok ahero wuoyo e wi refari , kata kamano , gik moko duto ne omorowa . Dwaher locho kendo nikech Tich Ang'wen wabiro gocho kendo , to ageno ni ok e pawni . """"
Mana kaka AFC , tim mar Gor Mahia be dwaro ni gilo Vihiga United ka gin Mumias mondo giyud alama e lig machiegni gi KCB .
Ka gilocho to mano biro miyo gibed gi alama 28 mabiro golo Bandari e namba abich .
Kata obedo ni owuok e oganda mong'ere ne ng'wech , Gilbert Cheruiyot ma en refari makonyo e Fifa wacho ni odwaro goyo okang' e tuk opira .
Cheruiyot osetiyo matek ahinya mondo obed achiel kuom refari momi luor Afrika .
Ne onyuole Lembus Kiptoim , e kaonti mar Baringo , kendo ne en gi lek mar tugo opira ka ne pod otin , kata kamano , nikech ne onge joma nosire gomboneno ne olal .
Ne oyier tugo opira kar ng'wech , mopogore gi kaka jo ogandagi jatimoga , to mano ne omoro jonyuolne ma ne dwaro ni oket pache e somo kata e ng'wech .
Cheruiyot wacho kama , """" Pek maduong' ma ne aromogo ne wuok e oganda mohero ng'wech moloyo tugo moro amora machielo . Ogandawa neno tugo opira kaka ketho sa . Jonyuolna ne chwadaga ka ne atugo opira gi mbesena . """"
To kata obedo ni jonyuolne ne oyie kode , Cheruiyot ne odhi nyime tugo opira .
Bang' tieko skul mar sekondar e higa mar 2006 , ne odhi tiegore bedo refari .
Chakre ong'ad ni odwaro bedo refari e higa mar 2008 , Cheruiyot pok oywago ang'e modok chien . Nochako gi tuke mitimo e gweng' , modhi e Division Leagues , FKF Nationwide League to tinde ojanenore ding'eny e tuke mag FKF Premier League .
Cheruiyot nowacho kama , """" Chakre 2008 , asetimo dongruok kachako gi tuke matindo madhi e tuke mag KPL kod mag CAF . """"
Higni abiriyo bang'e , refarino ma jahigni 37 humbe nochako landore ka ne ochako dhi e tuke mopogore opogore e pinje mag Afrika .
Sama Jo - Kenya rito mondo Olympics ochakre Tokyo tarik 23 Julai nyaka tarik 8 Agost higani , mondo gine kaka jong'wech piem e yudo mich , girito bende neno kaka Cheruiyot biro bedo refari sa mitugo opira .
Cheruiyot wacho ni achiel kuom pek madongo ma giyudo kaka refari en romo gi jotugo ma wacho dhok mopogore kodgi .
Cheruiyot kod Mary Njoroge gin moko kuom ji 99 moyier gi Fifa e pinje 51 mondo oyaw tuke mag Olimpik .
Gin ema gibiro tayo tuke opira mag mon kod chwo e tuke moriwo pinje .
Fifa noyiero refari 25 , jokony mag refari 50 , afisa mag VAR 20 kod refari ma kojolo ang'wen .
Cheruiyot ma ne omoko tuke mag Caf Confederation Cup e kind Orlando Pirates mar piny South Africa kod Raja Casablanca e piny Morrocco chieng' Jumapil ne owacho ni omor ahinya ni oyiere ne tuke madhi timorego .
Nowacho kama , """" Ma ok en gima akawo mayot , en gima kende kuom kod ne pinywa . An achiel kuom refari manok moyier e kind refari mang'eny mantie . """"
Cheruiyot ma ne owach gi Kenya Premier League ni e jakony refari ma osetimo dongruok malach e higa mar 2018 , wacho ni gima osekonye bedo refari maber en tiyo matek kod sinani .
Nowacho kama , """" Tij refari ma nigi nyadhi mogik en sa World Cup . Refari diuto nigi lek mar chopo e World Cup . Olimpik en namba ariyo bang' World Cup . """"
Cheruiyot ne ochako tije moriwo pinje e higa mar 2015 kane oyawo tugo mr Caf Under - 17 e piny Niger kae bang'e odhi Rwanda higa mane oluwo ne tugo mar 2016 Africa Nations Championships ( CHAN ) .
E higa mar 2017 , en achiel kuom joma ne otayo tugo mar CAF Under - 20 e piny Zambia .
Cheruiyot nowacho ni achiel kuom pek madongo ma giyudo kaka refari en romo gi jotugo ma wacho dhok mopogore kodgi .
Owacho kama , """" Sama in e tuke moriwo pinje iromo gi jotugo kod jomatayo mawacho dhok mopogore , iwacho Kisungu to jotugo wacho Dho - Arab , moko wacho French . Kata kamano , wawachoga ni rifari wacho dhok moriwo ji te nikech sama ikudho frimbi kata ting'o bendera malo , jotugo biro ng'eyo gima iwacho . """"
Jotugo mar tim mar Gor Mahia ong'anyo bang' ka tim mar Napsa Stars mar Zambia loyogi e tuke mag CAF Confederations Cup ma ne otug Lusaka tarik 21 Februar , 2021 .
Sama Jo - Kenya rito mondo Olimpik ochakre Tokyo tarik 23 Julai nyaka tarik 8 Agost higani , mondo gine kaka jong'wech piem e yudo mich , girito bende neno kaka Cheruiyot biro bedo refari sa mitugo opira .
Ne oyudi Wuok Tich ni jotugo ariyogo ne okelo chochni ma giketho gik moko e tugo mar CAF Confederation Cup tarik 21 Februar , 2021 ka ne gitugo gi NAPSA Stars mar Zambia .
Jotugo mag Gor Mahia ne ogoyo refari ma Ja - South Africa Lebalang Mokete nikech ne omiyo jo NAPSA Stars penalty sama ne tugo dhi ka rumo .
NAPSA ne oloyo K'Ogalo gi gonde adek to Gor ne oyudo ariyo .
Ka ne tugo orumo , jotugo moko mag Gor Mahia ne omonjo refari ma gigoye .
Komiti machiwo Kum e CAF ne ogoyo Oluoch gi Muguna fain mar milion 1 . 6 kendo otamgi tugo opira e tuke ang'wen .
Ochik tim mar K'Ogalo mondo ochul pesa milosogo kuonde mokethore e Heroes Stadium man Lusaka .
Bura machiwo kum e CAF ne owacho kama , """" Wachiko Gor Mahia mondo ginon mapiyo ni kuonde mokethore romo nade to dhi dwaro pesa adhi kae to gichul pesa . """"
Ma ok e kinde mokwongo ma Gor Mahia otimo gima ketho chike CAF .
E higa mar 2019 , ne ogo Gor Mahia fain mar siling 750 , 000 nikech jutogi ne okelo tulo e tuke CAF ma ne otim gi Motema Pembe e piny DRC Congo .
E higa mar 2019 kendo , CAF ne ochako ogoyo K'Ogalo fain mar milion achiel gi nus nikech johera mag K'Ogalo ne wito gik moko kuom NA Hussein Dey mar Algeria sama ne itugo tuke mag CAF Confederation Cup .
Nikech Tusker kod AFC Leopards ne ok otimo maber , KCB oidho ngas e FKF Premier League bang' loyo tim mar Bandari adek kuom ling' thi e pap mar Utalii nyoro .
Tusker ne olalo alama ariyo kane oyudo gol marom gi Wazito ( 1 - 1 ) , AFC Leopard be ne olalo alama ariyo bang' wuok hach hach gi Posta Rangers ( 0 - 0 ) , omiyo ne dwarore ni KCB olo tugo achiel mondo gigol timbe mamoko e namba ma gin - go e lig .
KCB ne olocho ma gibedo namba achiel e lig ka ne giyudo gonde adek moa kuom David Simiyu , Harun Thomas kod Derrick Otanga ma ne omi sab .
Loch ma ne giyudono ne omiyo jotugo mag Zedekiah 'Zico' Otieno obedo gi alama 36 , ma ohingo mag Tusker gi achiel to ohingo alama mag AFC ma en namba adek sama weche tedore ka ji ikore ni CAF Champions League .
Kata obedo ni Oteno ne mor gi kaka tugo nobet , ne ok gikawo thuolo ma ne gin - go mar dhi hango tugo e Champions League .
Otieno nowacho niya , """" Kata obedo ni sani waikore ni tugo mochomowa gi Sofapaka , walemo kendo wageno ni ok wabi wuok e namba ma wantie nyaka Jun 30 . Wadwaro ni walo tugo achiel achiel ka wasudo .
Amor ahinya gi kaka jotuga maga ne otugo kawuono . Ne waloyo jo Bandari kata obedo ni ne ok wachako maber ka ne wagocho gi Mathare United . Loyo Jo Bandari gi gonde adek kuom nono nyiso ni wan tim maber . Jotugo ong'eyo gima dwarore kendo aneno ni ne wachulo kuor maber nikech Bandari ne omayowa alama auchiel higa mokalo . """"
David Simiyu ne oloyo gol mokwongo mana bang' dakika 15 ka ne oneno ka Jo Bandari ok ogeng'o gol margi mogweyo opira matek gi kama Reagan Otieno ne nitie gi koracham bende Henry Onyango ne olalo thuolo makende ahinya e dakika mar 21 .
Kata kamano , bang' dakika abich , Thomas Harun ne oloyo golkipa Justin Ndikumana ka ne Jo Bandari ok ogeng'o opira ma ne omi David Owino thuolo mar free kick .
Simiyu ne chiegni loyo gonde mar ariyo ka ne oyudo opira machiegni gi golkipa en mana ne ogweyo opir tir modhi ne golkipa mar Bandari .
Koch mar Bandari , Cassa Mbugo , ne oneno ka weche ok dhi maber omiyo nowilo jatugo madiere Brian Otieno kigoye sab gi straika Umar Kasumba bang' nus sa .
Kasumba ne chiegni kelo lokruok mapiyo ka ne omiye thuolo mar gweyo opira nono en mana ni Willian Wadri mane opira odhine ne ogweyo eto golpika mar KCB , Joseph Ochuka omako opirano e yo mayot .
Achiel kuom jotugo mag KCB ne chiegni loyore giwegi kane otemo dwoko opira mane Wllian Wadri ogweyo e dakika mar 40 ka ne pok Kasumba ouso gol mane yot yudo sama ne Hassan Abdallah ogoyo kona .
Jo KCB ne odhi nyime gi tugo ka ne giweyo e kare mokwongo ka Curtis Wekesa ne chiegni medogi gol machielo .
Bandari notemo kendo bang' dakika apar , kata kamano , opira ma ne Kasumba ogweyo ne olokore kona kae to kendo Wekesa noweyo thuolo majaber obaye mar loyo gol .
Derrick Otanga ma ne omi sab ne odonjo e pap momedo gol machielo kane Michael Oduor ogoyone opira ma ochomo opirano tir e gol gi korachwich e dakika mar 82 .
Komachielo , Frank Ouna ne oyudo alama mare mokwongo kaka koch mar Mathare United bang' jo Mathare wuok marom Bungoma gi tim mar Nzoia Sugar kama giduto ne giloyo gol ariyo .
Straika mar Gor Mahia , Caleb Otieno [ koracham ] kod jatugo mar Congo Boys , Musa Bineda laro opira sama gitugo ka gin Mbaraki Sports Club e tugo mar Football Kenya Federation Cup .
Gor Mahia ma nigi jotugo apar ne oloyo tim mar Congo Boys adek kuom ling' thi to mano miyo gidhi e okang' machielo mar FKF Betway Cup .
Tito Okello , John Macharia kod Clifton Miheso noloyo gol achiel achiel ne Gor Mahia .
Okello ne oloyo gol bang' dakika 37 sama noyudo opich amalo koa kuom Fred Nktata machon ne en difenda mar Bandari , kendo opira mane ogweyono ne otamo Edwin George mako , ma en golkipa mar Congo Boys .
Kata kamano , tim mar Gor Mahia ne odong' gi jotugo apar bang' ka difenda margi , Sydney Wahongo ne oyudo kad makwar nikech ne otugo marach ne Hussein Abdul e dakika mar 43 .
Macharia ne oloyo gol mar ariyo ne tim mar Gor ma koch mare en Vaz Pinto bang' dakika 50 . Gor noyudo gol mar adek koa kuom Miheso e dakika mar 66 .
Joma olocho e tugone dhi nyime tugo e Caf Confederation Cup .
Tugono ne chiegni bayo jo Gor Mahia nikech bedo maonge pesa bang' ka ne gisediwo Wundanyi , e kaonti mar Taita Taveta kama ne giloyo tim mar Sofapaka gi gol ariyo kuom achiel e tugo mar FKF Premier League .
Kata kamano , hapgi nobedo maber kane ja ohala mawuok Mombasa , Suleiman Shahbal ne obiro moresogi .
Ja ohalano ne ochulo ne jo K'Ogalo pes wuoth ma gichopo Mombasa kama ne gitugo tugo alap mar 64 mar FKF Betway Cup .
Jakom mar Gor Mahia , Ambrose Rachier kod meneja mar tim , Jolawi Obondo nogoyo erokamano ne Shahbal ma ne ochulonegi pes wuoth kod kar nindo .
Shahbal nowacho kama , """" Jotend Gor Mahia nogona simo gidwaro mondo akonygi , to nikech ne ang'eyo tugo margi gi Congo Boys , ma ne dhi miyo jotugo mantie Coast ong'ere . Naneno ni en gimaber konyo Gor Mahia chopo e tugoni nikech mano en achil kuom yo manyalo sirogo tuke e pinywa . """"
Ulinzi stars chieng' Ngeso ne oloyo tim mar Kariobangi Sharks ma osebedo ka locho e tuke abich moluwore , ne giloyogi gi gol ariyo kuom nono e tugo mar Football Kenya Federation Premier League ma ne otimore Narok .
Golkipa James Saruni ne opwo ahinya ka ne jo Ulinzi Stars olocho bang' bedo maonge loch e tuke ang'wen , mano ne omiyo gibedo namba aboro e lig .
Masita Masuta kod Clinton """" Aguero """" Omondi ema noloyo gondego kendo mano nobedo loch margi mar ang'wen .
Lojno miyo Ulinzi obedo gi alama 21 e tuke 17 ma gisetugo , to tim mar Tusker oloyogi gi alama 14 .
Tugo ne otedore maliet sama ne gichako ka tim duto temo manyo gol kata kamano , sama ne refari okudho firimbi e dakika mar 22 , onge gol ma ne oselo .
Kata kamano , weche nolokore bang' nus sa ka ne Masuta oloyo gol ma ne obayo Brian Bwire mako .
Dakika apar bang'e , tim mar Ulinzi noyudo gonde ariyo ka pok gidhi e yueyo bang' Omondi loyo dakika mar 39 , to mano nomiyo timno obedo nyime gi gonde ariyo kuom nono .
Bang' yueyo tim mar Sharks notemo mondo gin bende gilo mak mana ni Saruni ma en jarit goal ne ok omiyo gi thuolo .
Odiechieng' ne ok odhi maber ne tim mar Shark bang' gol mane olo e dakika mar 89 kod jatugo Robert Onyango ma noduog e pap ne ok okwan , omiyo opira norumo ka en gonde ariyo kuom nono .
Ulinzi koro ikore romo gi tim mar Western Stima e alap ma Kisumo .
Gond Lucy Mukhwana nochwalo tim mar Ulinzi Starlets olo gonde abiriyio te .
Gonde adek ma be iluongo ni hat trick mag Mukhwana bang' mano oloo gi dakika 16 noromo tieko tim mar Mathare ma bende iluongo ni Slum Queens ma koro oselo gonde 15 ka tukgi mokwongo ne ologi gonde ochiko kuom achiel .
Mukhwana noloyo gonde mokwongo bang' dakika 6 ka mano miyo tim mar Ulinzi Starlets obed nyime ka sa pod nyako .
Dakika abiriyio bang'e , Mukhwana noloyo ne timgi gol mar ariyo bang' dang'o jotugo machien ma Mathare United Women .
Mukwana noloyo gonde mar adek dakika mar 16 bang' goyo opich free kick gi wiye modonjo e i net .
Mukhwana nodhi nyime loyo ne Ulinzi Starlets gol mar ang'wen e dakika mar 22 .
Gol mokwongo mar Siliya Rasoha e dakika mar 36 ne omiyo ulinzi starlets loch e kare mokwongo ka timni nigi gonde abich to jowetegi ni nono ( 5 - 0 ) .
Bang' kinde yueyo , Emily Egesa noloyo ne Ulinzi Starlets gol mar auchiel ka Emma Wainaina noloyo ne Mathare United Starlets gol achiel mar yueyo pii wang' e dakika mar 87 mane omiyo opira orumo ka gin auchiel kuom achiel .
Kisumu All Stars nigi adier ni ka giromo gi Kibera Black Stars e tugo ma ibiro go Ligi Ndogo Grounds e boma ma Nairobi , to gibiro duoko chien points ma tim mar FC Talanta oloyogigo , ka mano e tim man nyime nyaka sani
Bobby Kwaka ma e kaptain mar All Stars , nowuoyogi The Standard Sport kowacho ni giramo mar bedo nyime e tuke mag opira , kendo gidhi chako timo mano kuom goyo tim ma Kibera .
Nowacho kama : """" Onge gima duong' ma dilo gocho e lig ma malo . Kaka jotugo , waramo ni mano e gima wadwaro kendo nyako walo timb Kibera mondo mano onyalre . """"
Kata obedo ni pok gitugo ka gipiem gi timbe mamoko chakre Mach 26 ka ne ochak ochor nyime weche tuke , Kwaka nowacho ni giikore mokalo ne tugo e lig moloyo kinde moro amora bang' tiekore gi weche moko ma ne chandogi kinde mokalo .
Nomedo wacho kama : """" Aparo ni yueyo ma ne wabedogo okonyo malich nikech nitie gik ma wapuonjore . Jatiekwa bende ne onge gi thuolo moromo ka pok wachako tugo , omiyo ne watiyo maber gi dweche ariyogo . """"
Kisumu All Stars nigi points 25 kendo gin namba abiriyio , ka oyombgi gi point achiel gi tim ma Kibera kod Fortune Sacco ma nigi points 26 moro ka moro ka timbe ariyogo duto omako namba abich .
Komachielo , kaptain mar Migori Youth nowacho ni mondo giyud loch mar ariyo gibiro thuthni kar ma ginyalo mondo gilo tim mar Coast Stima kawuono e boma ma Mombasa .
Tim mar Stima oloo 2 - 0 gi Muranga Seals mane ochiegni gol oko , ka bende Migori noloyo tim mar Mwatate United gonde ariyo kuom nono ( 2 - 0 ) e paw tim mar Mwatate United e kor jumani .
Otieno nowacho kama : """" Wan gi chir kendo waikore maber bang' loch e kor juma kendo wageno ni wabiro tugo maber moloyo ka wagocho gi Stima . Ok bi bedo mayot , to wan gi mijing'o sani malich . """"
Ochan Tuke adek chieng' Ngeso ka igeno ni raond mar 18 biro chakre gi timbe 10 ma pok ogocho chakre Due mar Adek .
Tim mar Mt . Kenya United FC ma sani oywa boto biro gocho gi Vihiga Bullets FC ma gi sani omako namba adek , e alap ma Camp Toyoyo .
Soy United to biro gocho gi Gusii FC e paw Bukhungu Stadium ka Silibwet biro rakore gi Modern Coast Rangers e alap ma Bomet Stadium .
FKF Premier League : Robert Matano wuok ka iye owang' bang' tim mar Wazito miyo Tusker lalo points .
Ma ne en kinde mar ariyo ma ne oridnegie ngima bang' wuok amodhi g'amodhi ( 0 - 0 ) gi tim mar KCB ma sani namba ariyo nyaka ne chak weche tuke kendo e giko juma .
Mano nomiyo tim mar Tusker obedo gi points 35 ka giloyo KCB ma bankno e ma siro gi points ariyo kende . Tim mar KCB notugo gi Bandari ma gin namba abich , e alapma Utalii chieng' Ngeso .
Sammy Meja nokwongo loyo ne jo Tusker e dakika mar ang'wen bang' jatugo machielo miye opira ma nogo free kick chomo kamaro nono , ka pok Kevin Kimani olocho ne time dakika mar 19 bang' jarit gol Emery Mvuyekure keto oyuma e dho gol , to mano nomiyo tugono orumo ka gin gol achiel achiel .
Konchiel , Matano ne ok mor gi dwokogo kata matin , to komachielo , Francis Kimanzi ma tiego Wazito to ne pwoyo jotuke malich !
Matano nowacho kama : """" Chal ka gima olowa . Walalo points ariyo e yo mofuwo malich . Chunywa to ne ni e tugo adier , to yudo point achiel achiel e tuke ariyo moluwore ok long'o . """" Nowuoyo ka ok omor kata matin .
Nomedo wacho niya : """" Aparo ni refari bende nodwa goyo firimbi ding'eny ahinya komiyo jotugo thuolo mar modho pi e kare mar ariyo mar tugo to mano nomiyo tugo chot chot kolalo mitne . To onge mana wach , wabo timo maber moloyo e tukwa ma luwo . """"
Sammy Miseh ( koracham ) jatuk Tusker kod Masika ma tugo ne Wazito FC e piem mag FKF Premier League ka ne tugo dhi nyime chieng' Tich Abich May 2021 e alap ma Utalii Sport Club .
Komachielo , Kimanzi nowacho kama : """" Amor ahinya gi kaka jotuka notugo . Bedo ni Tusker e namba achiel kendo ne giseloyowa to waduogo ma waloyogi mi waromore nyiso ni ok wanind e klas . De waloyo tugono dabed ni warido iye kaka ne watimo e thuolo mokwongo . """"
Nochuno tim mar Wazito olok jatukgi momondo e dakika mar abiriyio ka ne Benard Ochieng' ma tugo chien kawo kar Maurice Ojwang ma a ohinyore .
Kae to Kimani orodhno gi opira ma jarit gol ma Ja - Rwanda ong'udho bang' Amos Asembeka goyo opira moa mabor mi oloyo .
Poth ka tim mar Wazito obedo nyime e dakika mar 34 , kata kamano , Rogers Aloro noriyore mi ogeng'o ma nogo koa e kona mondo kik loye .
Tusker be both koloyo mapiyo bang' mano , to Christopher Ochieng' nogoyo head mobaro mpira ma Luke Namanda ogoyo kendo Boniface Muchiri noriyore moreso mpiro ma nodhi malo mar golno kata ka Levis Opiyo ma e jarit gond jotuk Wazito otimo gimoro .
Tim mar Tusker ne chiegni bedo nyime kendo mana matin ka pok ogo firimb dhi yueyo , to Kevin Monyi ma tugo chien nomonogi yudo thuolo mar riwo e dho gol .
Namanda be nodhier nono neno ka Opiyo ma rito gol ng'eng'o opiche ma nogoyo matek . Moro ka moro kuom timbe ariyogo nodhi nyime manyo loch to onge .
Opiche mibiro go chieng' Ngeso biro bedo e kind Kakamega Homeboyz ma biro gocho gi Western Stima e alap ma Bukhungu Stadium ka Ulinzi Stars to biro gocho gi Kariobangi Sharks e taon ma Narok .
Dwokogo nomiyo Tusker obedo gi points 35 , to giloyo KCB gi points ariyo . KCB biro gocho gi Bandari ma gin namba abich chieng' Ngeso e pap ma Utalii .
Shikanda , jatieg tim mar Nzoia Sugar nigi geno bang' Ingwe loyo time
Jatieg tim mar Nzoia Sugar Ibrahim Shikanda ojiwo timne mondo otimie gimoro bang' tim mar AFC Leopards loyogi gol achiel kuom nono . Nokonogi ni gitim kamano e kinde ma gibiro gocho
Nzoia ma sani namba 14 , noketo oyuma to mano nomiyo Caleb Olilo oloyo opira . Lo ma nologo timno en mar auchiel e season ma dhi nyimeni .
Shikanda nowacho kama : """" Oyuma nomakowa e dho gol momiyo olowa . Jotuka ne ok omora kata matin e yo ma ne gitugogo kendo ne ok gitugo kaka nochikgi . Bedo ni pok ogoch kuom kinde malach ne nyalo miyo mano otimre be . """"
Piny diny ne Tusker ma sani okawo namba e tuke mag FKF Premier League - Muchiri
Boniface Muchiri ma gocho e dier pap ne tim mar Tusker ogo bade piny ni sani piny dinynegi nikech gin e ma gikwao namba .
Tim mar KCB ma bende laro kodgi okombe kendo notuore kodgi amodhi gamodhi ka ne gikocho giko juma mokalo , biro gocho gi tim mar Wazito kawuono e alap ma Utalii Grounds .
Muchiri nowacho kama : """" Ne ok wayudo loch ma nwadwaro ka ne wagocho ni KCB , to aparo wanyalo timo mano e tukewa ma luwo . """"
Kinde mang'eny ka in mbele jomamoko to weche ok bedga mayot nikech gidwa ni giyudi to mano miyo watiyo matek ahinya nimar ka walalo points , to jowetewa biro jukowa . """"
Kaka wamedo yudo points momedore e kaka wamedo bedo mofwong'ore . """"
Jatuk Tusker ma tugoga e dier pap Boniface Muchiri goyo opira kinde ma ne gigocho gi KCB ma ne tarik 15 Mei 2021 e alap ma Ruaraka Grounds e piem milaroe okombe mar FKF Premier League
Gor Mahia oyudo geno mar tugo e CAF Champions League e season ma luwo bang' goyo Sofapaka 2 - 1 ka ne gitugo kawuono e taon ma Taita Taveta e laro okombe mar FKF Premier League .
Tugono ne nenore ni ne dhi rumo ka gin 1 - 1 to ka nochopo dakika mogik ogik Alpha Onyango oloyo bang' yudo opira ma Tito Okello noriwo .
Lojno nomiyo jatiekgi Manuel Vaz Pinto ma a Portugese ofwong'oree matin ka mano en lochne mar adek . K'Ogalo koro namba auchiel ka gin gi points 25 ka Bandari ma sani namba abich oloyogi gi points ariyo .
Batoto ba Mungu pod odong' ka gin namba ochiko ka gin gi points 19 .
To kata obedo ni weche nodhinegi maber e pap ma Wundanyi Stadium , Carlos Manuel Vaz Pinto ong'eyo ni onego okony timno olo tuke duto ma gidong'go kendo gilem ni timbe man nyimgi olal points eka ginyalo yudo thuolo mar tugo e Champions League .
Chieng' Wuok Tich Football Kenya Federation ( FKF ) nowuoyo ka wacho ni tim ma biro bedo namba achiel kochopo June 30 e ma ibo land ni bo dhi tugo e Champions League season ma luwo e lo piny Kenya .
To Sofapaka e ma nochako tugono ka liet ka jatukgi Timothy Otieno poth koloyo tim ma notugone chon e dakika mar auchiel en mana ni jarit gol Gad Mathews ne omako opiche ma yom .
Tito Okello ma en jatugo ma a South Sudan e ma nokwongo oloyo bang' tugono tuore kuom kinde ka nogoyo opira gi wiye mokalo jarit gol ma Togo miluongo ni Aboul Moubarak .
Titus Achesa ma tugo chien noduogo oloyo bang'e e dakika mar 56 ma timbego obedo ma romre . Kata kamano , Okello gi Alpha Onyango ma pod rawera malich otugo maber e kindgi mi giyudo gol e dakika mar 82 .
Alpha Onyango ma tugo ne Gor Mahia FC ( koracham ) kod Michael Odongo ma Vihiga FC ka gitugo e paw Kasarani chieng' Ngeso Jan 23 , 2020 kilaro okombe ma FKF PL .
Kaptain ma Migori Youth Clifford Otieno nigi geno ni timgi nyalo tieko e kind timbe ang'wen mokwongo e National Super League bang' tuke e tielo mar ariyo chakore ka ne gilocho e tuke ma noduog ogo e kor juma chieng' Tich Adek .
Tim ma yudore e Milambo mar Nyanzani , noloyo Mwatate United 2 - 0 ka mano noresogi kik ng'udhgi e piem . Sani gin namba 12 ka gin gi points 21 bang' tugo tuke 17 .
Jatuk Gor Mahia machon Dickson """" Agwambo """" Raila
Otieno nowuoyo gi The Standard Sport kowacho kama : """" Wamor ni bang' bedo pacho kuom dweche ariyo ka ok watugi kendo ka waparore , to wayudo points adek mopong' . """"
Otieno nomedo wacho niya : """" Lojni biro konyowa e tuke ma luwo ma wabiro tugo , kendo dwarore ni walo tukego e ka watiek e kind timbe ang'wen mokwongo mana kaka wasebedo ka wagombo . """"
Gie seche gogo , Vihiga Bullets noduoko chien points ma Kenya Polis kod FC Talanta oloyogigo bang' goyo Fortune Sacco 1 - 0 e pap ma Kianyaga Stadium .
Lojno nomiyo Vihiga obedo namba adek ka gin gi points 30 , ma en points ariyo kende tok Kenya Police kodd FC Talanta ma moro ka moro nigi points 32 .
E taon ma Mombasa , Wilson Kamau noloyo gol ma nojiwo Muranga Seals oloyo Coast Stima 2 - 0 e paw Mbaraki Grounds . Ne dwarore ahinya timno oyud loch .
Lojno nokonyo kor Seals oa kama rach ma ne nyalo miyo giwuog e piemno ka koro sani gin namba 14 gi points 19 .
Bang' tuke 17 mosego e piem ma super league , tim mar Mount Kenya United ma chon ne ni e Premier League pod oywayo boto ka gin gi points 13 ka Gusii FC ni e wigi , ka koni to Talanta , Kenya Police kod Vihiga Bullets okawo nafas adek mokwongo kendo gin gi geno ni gibiro idho ngas .
Ibiro tug tuke abich chieng' Ngeso ka itugo round mar 18 to timbe 10 e ka dhi chako tugo kendo chakre Mach .
Akauntant kod derep matatu oloyo mich mar BanBet
Evanson Kiprotich , ma e jaloch mar BangBet Casino Lucky Draws imiyo chek gi Marketing Manager mar BanBet Kelvin Maundi chieng' Tich Abich Mei 21 2020 .
Evanson Kiprotich gi joode biro mong'o ngima kata obedo ni coronavirus oketho weche yuto . Mano en nikech Evanson nobedo jaloch jaloch mar BangBet Casino Lucky Draws michiwo dwe ka dwe kimiye siling' 500 , 000 .
Odak Muthiga kendo en akauntant kendo an achiel kuom joma nong'ad osachgi bang' jatende wacho ni ong'ad misach ji nikech tuwo mar Korona norocho ohendni . Kata kamano , chieng' Tich Ang'wen mokalo noil ahinya bang' loyo mich mar jo BangBet .
Jago ma wuok Baringoni , notiyo mana gi siling' 500 e koro timb opira ma ne dhi locho kendo noyudo nyadi 1 , 000 pesa ma notiyogo e pim ma ichiwo ne jaloch pesa dwe ka dwe .
Kata kamano , Kiprotich ne nyaka nan bang' yudo lal mathoth higa mokalo , tok riwore gi BanBet Lucky Casino Mei 2020 , to omor ni nohore to mano e momiyo olocho .
Nowacho kama : """" Nang'eyo kinde duto ni nite kinde yuto kod kinde lal . Mano e momiyo ne chunya ok otho . """" Nowacho wechego chieng' Tich Abich ka ne en gi chiege ma nokkawo chek koa kuom Kelvin Maundu ma e Marketing Manager mar BangBet
Chiege ma nolalo tich nikech tuwo mar Korona nobedo mamor bang' Kiprotich wacho ni obiro yawo ne chiege ohala gi pesgo .
E sechegogo , William Nyaga ma en jariemb matatu kendo odak Githurai 45 noyudo siling' 100 , 000 e tuk Weekly Casino Draw michiwie pesa juma ka juma .
En notiyo gi siling' 100 e temo hape e tuko mohero miluongo ni Lucky Poker . Wuon nyithindo adekno , nowacho kama : """" Abiro nyiewo ruath gi pesgo kendo tero ruadhno korwa Murang'a . """"
Safapaka mor ma tamre gi nono ni gidhi rakore gi Gor Mahia ma season mokalo ne namba ariyo e tuke laro okombe mar Football Kenya Federation Premier League chieng' Tich Adek e pap ma Wundanyi Stadium man Taita Taveta .
Sofapaka ma gie sani namba ochiko ka gin gi points 19 bang' tuke 15 ong'eyo ni ka gigoyo K'Ogalo ma sani namba auchiel , to gibiro romore kodgi to mano e gima koch mar Sofapaka Ken Odhiambo nigi adier ni gidhi timo .
Nowuoyo gi The Standard Sports kowacho ni en gadier ni jotuke biro locho kaka gisebedo ka gitimo seche ma gibiro tugo gi Gor Mahia .
Komor gi loch ma ne gilogo Wazito 2 - 0 , Odhiambo ni gi adier ni jotuke ok bi luor romo gi jotuk Gor .
Nowacho kama : """" Loyo Gor ok yot kendo ok en tuk nyithindo , to ahinya ahinya ka irango jotugo molony ma gin - go . To pod waikorenegi . Jotuka oikorenegi , gin gi siso mar romo kodgi , gigombo ni girom kodgi e pap . """"
Kowuoyo e wi Caf Champions League , Odhiambo nowacho ni pachgi ni e wi gocho gi Gor Mahia kod tukegi ma luwo .
Nomedo wacho kama : """" Kawuono pachwa ni e gocho gi Gor . Kiny wanane ni en tim mane ma ni e nyimwa . Gima wadwaro en ni waloch e tukewa , moro bang' moro kae to wabo neno kaka weche biro chalo kochopo Jun 30 . """"
Gor nyaka sani ni e namba auchiel ka gin gi points 22 . Mano points 12 tok Tusker ma sani okawo namba , to koch mar Gor Sammy Omollo ni gi yie ni Gor nyalo chopo kama Tusker nitieno .
Koch machon mar jo KCB - no nowacho kama : """" An gadier ni e adhula ka , gimoro amora nyalore , kendo bedo namba achiel kochopo Jun en gima nyalore . Gor en tim ma nigi jotugo molony kendo wan gi yie ni jotugogo biro ting'o timwa malo e tuke ma wan - go nyime kae . """"
Omollo nomedo wacho niya : """" Sofapaka en tim maber to wabo bedo motang' be . An gadier ni ne wachako maber kuom loyo City Stars to mano biro jiwo jotukwa kawuono . Wadwaro points adek mopong' ; onge gimoro mopogore gi mano . """"
Gor ma oseloyo okombe mar Kenyan Premier League nyading'eny moloyo tim moro amora , ni gadier ni gibiro duoko chien points ma timbe ang'wen man nyime oloyogigo sama gibiro gocho gi Sofapaka kawuono e alap m Wundanyi e tuke mag FKF premier League .
Koch ma Gor Mahia Sammy Omollo nowuoyo gi Standard Sport kowacho ni nyaka gigo Sofapaka e ka gibed gi geno mar bedo nyime kochopo Jun 30 kendo giyud thuolo mar tugo e Caf Champions League .
Motelo jumani , FKF nowacho ni tim mar biro bedo nyime e laro okomb Premier League kochopo Jun 30 , e ma biro tugo ne Kenya e tuke ma CAF Champions League ma 2021 - 2022 .
Omollo nowacho kama : """" An gadier ni e adhula ka , gimoro amora nyalore , kendo bedo namba achiel kochopo Jun en gima nyalore . Gor en tim ma nigi jotugo molony kendo wan gi yie ni jotugogo biro ting'o timwa malo e tuke ma wan - go nyime kae . """"
Sofapaka en tim maber to wabo bedo motang' be .
An gadier ni ne wachako maber kuom loyo City Stars to mano biro jiwo jotukwa .
E kinde ma chenro othung'enie biro dwarore ni jotuke timbe owilre owilre .
Gie seche gogo , Frank Ouna ma chon ne en jalup koch mar tim ma Harambee Stars kendo ma koro gie sani ochako tiego tiego tim mar Mathare United , nogo timbe ma be iluongo ni Slums Boys onge gonde ariyo kuom achiel ( 2 - 1 ) gi tim mar KCB e paw Ruaraka Grounds .
Loch ma ne KCB oyudono nomiyo points maggi ochikore mobedo 33 , ka mano miyo AFC Leopards odok chien mobedo namba ariyo ka Mathare to odong' koywayo goro ka gin mana gi points abiriyio .
Daniel Otieno e ma nokwongo oloyo e dakika mokwongo ka miyo Mathare obed nyime , to kodong' dakika matin to igo firimb dhi yueyo Vincent Wasambo noloyo ne timbe ma gibedo gi gonde ma romre .
Derrick Otanga noduogo oloyo gol ma nomiyo KCB loch bang' timbego duogo a yueyo kendo tugo dakika piero ariyo gi gimoro ; to mano nomiyo tim mar KCB omedo duoko chien points ma tim mar Tusker ma nyaka sani okawo namba oloyogigo .
Kaptain ma Migori Youth Clifford 'Ouma' Otieno nigi geno ni timgi nyalo timo maber bang' chako marach e kinde ma gibiro romo gi Mwatate United FC chieng' Tich Adek ( kawuono ) kinde ma piem mar e National Super League chakore kiluwo chike moketi motudore gi tuwo mar COVID 19 .
Bang' bedo e yueyo kuom jumbe aboro chakre Mach ka ne Ker President Uhuru Kenyatta choro nyime weche tuke mondo kik nya tuwo mar COVID 19 , tugogo dhi chako kendo ka timbe adek gocho e kor juma .
Otieno nowuoyo gi The Standard Sport kowacho ni ginyalo tieko tielogo e tielo ma nyime , koneno ni yueyo ma giseyueyogo kuom dweche ariyo biro miyogi mbi mar idho malo .
Nowacho kama : """" Wan Migori Youth . Timwa oikore nyagore e tukegi kendo wadhi temo kar nyalowa mondo wayud points adek mopong' ka wan Taita . """"
Nomedo wacho niya : """" Wasebedo ka watiegore maber e kinde yueyono kendo ne watemo loso gik ma ne chandowa e kinde tukewa 16 mokwongo kendo an gi geno ni sani wan maber moloyo kaka ne wan . """"
Bang' tuke 16 e tielo mar ariyo , Migori nigi points 18 ka sani gin namba 17 .
Migori noyudo mijing'o bang' nyiewo Dickson """" Agwambo """" Raila ma ne jatuk Gor Mahia machon ma igeno ni dhi tugo tuke mokwongo kawuono .
Mwatate to namba aboro ka gin gi points 25 to ka po ni giloyo to mano nyiso ni ibiro yombgi mana gi points ang'wen gi tim mar FC Talanta ma sani okawo namba .
E boma mar Mombasa , Coast Stima ma sani namba 11 biro gocho ka gin pacho gi tim Muranga Seals e paw Mbaraki Grounds ma chop sani odong' mana matin to ogolgi oko e piem mag laro okombe , ka Vihiga Bullets gombo ni giduok points ma Talanta oloyogigo obed ariyo seche ma gimako safar mondo gidhi gigoch gi Fortune Sacco ka timno oloyogi mana gi point achiel .
Jatuk Kisumu Hot Stars Charles Adika ( korachwich ) ka ne gitugo gi tim mar Migori Youth .
Ouna ma chon ne en jalup koch mar Harambee Stars ikore mondo gidhi gilo tim mar Mathare .
Frank Ouna ma chon ne en jalup koch mar Harambe Stars ne oyier nyoro mondo obed koch mar Mathare United bang' timno riembo kochgi Salim Ali gi jalupne Patrick Gitagia .
Timno notimo lokruok ma kamano mondo gires timgi kik gol e piem mar laro okombe ma iluongo gi Kisungu ni relegation .
Weche ok osebedo ne Ali mayot higani nyaka nochak tiego timno e higa mar 2018 bang' kawo kar koch ma sani mar Wazito Francis Kimanzi .
Tim mar Mathare ma be inyalo luong ni Slum Boys ni kama rach ka inyalo golgi e piem mar laro okombe mar Football Kenya Federation Premier League nikech ne ok giloyo tukgi mar 14 ka tuke nochakore kendo e giko juma mokalo ka iluwo chike ma thiro tuwo mar Covid 19 bang' bedo e yueyo kuom jumbe abiriyio .
Tugo mogik ma ne Mathare ogochoe , ne ok giloyere gi Vihiga United ( 0 - 0 ) ka duokogo miyo gidong' bwoto ka gin gi points abiriyio kende .
CEO ma Mathare migosi Jectone Obure nowacho ni nochunogi kawo okang' mapiyo mondo gires timno .
Obure nowacho kama : """" Nochunowa timo lokruoge moko . Timwa ok osebedo ka timo maber e season ma sani omiyo nochunowa wariemb Salim ma be chon ne tugonwa to osebedo ka timo dongruok nikech ok osebedo komiyowa kokonyo tim . """"
Ouna e ma koro biro kawo kar Salim to tich maduong' ma en go en neno ni timno ok ong'ul oko mar piem .
CEO ma Mathareno nomedo wacho niya : """" Ouna biro chako tich moriere . En koch molony kendo wan gi geno ni obiro reso timwa kik kir oko , kendo e season ma luwo timno obed nyime . """"
Bobby Williamson ma chon ne tiego Harambee Stars be biro bedo e kind jong'ad rieko ne timno ma gi dho Ngere iluongo ni technical advisor .
Ouna nowacho niya : """" Adwa goyo ne jotend Mathare United erokamano kuom miya thuolo mar tiego tim maduong'ni . """"
"""" Tija maduong' en timo duto manyalo mondo akony Mathare odhi malo e piem ma dhi nyimeni . Lony kod rieko ma aseyudo kaka koch kuom higni 12 an gadier ni wabiro chako yudo dwoko mabeyo . """"
Kata obedo ni pok gitugo tuke ariyo mondo giromre gi kwan tuke ma timbe mamoko osegoyo , koch ma chon ne en jalup koch ma Gor Mahia nigi gich maduong' nyime ka gima nyalo mana konyogi en loyo Western Stima kata Vihiga United ka timbe ariyogo oloyogi gi points abich bang' moro ka moro kuom timbego tugo tuke 17 .
Mondo gichak safar mar tony , timb Ouna biro rakore gi KCB ma sani namba ang'wen ma be thuthni mondo points maggi omedre kawuono , kae to timb Ounano biro romo gi AFC Leopards e giko juma .
Ouna nowacho kama : """" Ok anyal singora ni en ang'o ma abiro timo to en ang'o ma ok anyal timo ka pok waromo gi KCB . Wasemana tugo tielo mokwongo omiyo tich maduong' ma jotuka onego onyenyna en ni to ginyalo thuthni matek ma rom nade . Inenowa kaka joma orony , to mano ok lichnwa . """"
Ka pok noteng' lwete mogo , jatiekno ma chon ne tiego tim mar Ulinzi Stars notayo timno e tuke 14 . E tukego duto nolocho mana dichiel , giromore gi timbe ang'wen , kendo nogogi e tuke ochiko .
E tuke 14 ma Slum Boys osetugo , ne giloyo Nzoia Sugar kende 1 - 0 chien kucha tarik 8 dwe mar Februar .
Dine gilocho diriyo ka de loch ma ne giloyo Zoo FC ( 2 - 0 ) e Januar ne ok oruch kaluwore gi paro mar Fifa e Dwe mar Abich tarik 4 ma nogolo tim mar Zoo e FC e tuke mag Division One bang' yudgi gi ketho miluongo ni match fixing .
Mae weyo Mathare kod points abiriyio bang' locho dichiel , goyo draw ang'wen , lalo tuke ochiko ne : Sofapaka , Gor Mahia , Ulinzi Stars , Tusker , Bidco United , Nairobi City Stars , Kakamega Homeboyz , Posta Rangers kod Kariobangi Sharks
Ne ochak tim mar Mathare e higa mar 1994 mondo okony rowere kod joutegi kik bed modhier e kar dak mongowore ma Mathare .
Ne giloyo okombe mar Presidents Cup e higa mar 1998 , to mano be e higa ma ne giidho ngas ma gichako gocho e piem mag Kenya Premier League .
Ne giloyo okombegi mokwongo mar piemno e higa mar 2008 to mano e okombe kende ma giseloyo e tuke Premier League .
Higani , weche nyalo dhi ataro ne tim ma nolocho e higa mar 2018 ka ne gikawo namba , to waket wang'wa wabi wane ka mano e ma biro timore , to ahinya ahinya bedo ni olok jotiek timbno sani .
Mathare United opuko mok Salim Ali
Mathare United oriembo kochgi Salim Ali .
Frank Ouna ma chon ne en koch mar Wazito FC e ma koro dhi kawo kare .
Mathare United ni kama rach ka inyalo golgi e laro okomb FKF Premier League e giko season mar 2021
E dwe mar Mach tarik 26 President Uhuru Kenyatta ne ochoro nyime weche tuke mondo kik nya tuwo mar COVID 19 .
Mathare ne ok giloyere gol moro amora gi Vihiga United ( 0 - 0 ) ka duokogo miyo gidong' bwoto ka gin gi points abiriyio kende .
E tuke 14 ma Mathare kata Slum Boys osetugo , ne giloyo Nzoia Sugar kende 1 - 0 chien kucha tarik 8 dwe mar Februar .
Mani miyo Mathare dong' mana gi points abiriyio bang' locho dichiel , goyo draw ang'wen , timbe ochiko ma luwogi rodhogi : Sofapaka , Gor Mahia , Ulinzi Stars , Tusker , Bidco United , Nairobi City Stars , Kakamega Homeboyz , Posta Rangers kod Kariobangi Sharks
Chelsea loyo okomb Champions League mar ariyo , gituono Manchester City mitiego gi Pep Guardiola thuolo mar yudo okombeno kinde mokwongo
Chelsea noloyo okomb Champions League mar ariyo , ka gituono Manchester City mitiego gi Pep Guardiola thuolo mar yudo okombeno kinde mokwongo bang' Kai Havartz loyo golo achiel e kidieny mokwongo mar tukego to mano nomiyo timgi oloyo 1 - 0 e tugo ma ne ogo e paw Estadio Do Dragao ka timbe ma England noromo .
Jatugo ma ma a German - no ma Chelsea notiyo gi pes mathoth nyiewo , a opie seche ma notugo to noringo matek mi okalo jarit gol Ederson kae to opiko opira e gol ma koro nodong' nono e dakika mar 42 ka mano miyo tugo ma iye notuereno kendo ma none gi ji 16 , 500 mobet e e pap orumo gi gondno .
Tim mar City ma be e ma oloyo okombe mar Premier League champions e ma ne nenore ni nyalo locho ka pok tugo ma ne gitugie maberno ochakore maka mana ni nokuod wigi gi tukgi mar fainol mokwongo e laro okomber mar Champions League .
Kata obedo ni City oseloyo okombe Premier League adek e kind ang'en mosekalo , Guardiola ma a Spain ne ok omiyo timbe oloyo okombe moriwo timbe mag Europe ma timno osebedo ka gombo malich ka kinde mogik ma ne Guardiola oneno okombeno ne en higa mar 2011 kotiego tim mar Barcelona .
Ne jatiek mar Chelsea Ja - German Thomas Tuchel loch biro bang' tim mar Paris St Germain nogo radar gi tim mar Bayern Munich e fainol mar e season mokalo . Olocho mana bang' dweche ang'wen bang' kawo telo kuom Frank Lampard e klab no ma imbo mar London .
Tuchel nowacho kama : """" Mit ndi ni wan be wan gi okombeni . Walocho . Mayie . Akia kata kaka daler kaka awinjo . Amor ni achopo e fainol ariyo e piemni . Amor ma akia """"
Jotuka noramo ni nyaka gilochi . Ne wagombo ni wabed kidi e wuoch jo City .
Ne wajiwo ng'ato ka ng'ato kuomgi mondo othuthni matek .
Kata obedo ni Tuchel nopango jotuke kaka ojatimo , Guardiola to notimo lokruoge moko kendo nodhiero ji kuom Raheem Sterling notugo e bath pap koracham , kendo ne ok oketo Fernandinho kata Rodri mondo otug e dier pap , mi ochweyo keto Ilkay Gundogan nodong' ka rito chien .
Nonenore ayanga ni lokruogno nomiyo ne yot yoro jotuk City ma nodong' chien , to mano ne Chelsea mar temo loyo didhigra e tugono ne chakore ka mokwongo jatukgi ma Ja - German miluongo ni Timo Werner olalo thuolo mathoth mag locho ka mokwongo nofwayo boch , machielo ogoyo ne Ederson opira ma yom yom , to thuolo machielo ogoyo net mana gi bathe .
Tich matek ma Gundogan ne nigo nobedo ma ndwari moloyo bang' miye kad e dakika mar 34 nikech notugo ne Mason Mount e yo ma ok owinjore .
Chelsea be weche noridorenegi bang' jakutgi ma a Brazil miluongo ni Thiago Silva oruombore piny bang' chikore malo kogoyo opira gi wiye to mano nochuno ni owuog kosuto kodong' mana dakika auchiel to gidhi e yueyo . Ne okaw kare gi Andreas Christensen .
Kata kamano , dakika adek bang' mano , Chelsea oyudo gol . Jatukgi ma diere miluongi ni Mount opisore gi opira e kind jotuk City ma chien to mano nomiyo Ederson owuok e dho gol kobiro mondo ores opira to Mount nodang'e mi odong' mana gi gol kendo nyumo opirano mayom .
Weche nomedo bedo ndwari ne City bang' jatukgi ma diere Kevin De Bruyne rodhno gi Antonio Rudiger mi ohinyore mi odong' kombemore piny kendo mano nomiyo ogole e pap . Guardiola noketo Ja - Brazil Gabriel Jesus okaw kare .
Christian Pulisic noduogo odonjo ne jo Chelsea ka mano miye thuolo mar bedo Ja - Amerka mokwongo tugo fainol e tuke Champions League kendo poth komedo ja pinyno mokwongo loyo e tugo ma kamano to Havertz nopoye mi ogoyo opira oko mar gol .
Weche nochako bedo maber ne City mosmos kata kamano , ne ok gitugo e yo ma gitugogago ka gipie
Ka nogo firimbi mogik , joma pako timb Chelsea ma nobiro e tugono ne mor ma tamre gi nono ni gilocho , ka koni joma ne pako City chunygi a ojog kendo ne giwuok ka gichomo paw ndege mondo gidog Manchester korgi .
Ka nopenj Guardiolo gimomiyo noloko yo ma jotuke lochogo , nowacho kama : """" Kinde duto itimoga lokruok mana mondo tim olochi . """"
Nomedo wacho niya : """" Daher wacho ni ma ne en season ma ne ber kodwa ndi .
Yo ma ne wagogo thuolo mar ariyo mar tugoni , ne gin gi counter attack achiel koa kuom Pulisic .
Gin tim ma tugo maber , to ne wapiem kodgi maber malich .
Tuchel oseromo gi City didek e thuolo mar jumbe auchiel kendo gisegoyo City didekgo te . Roman Abramovich ma a Russia kendo ma wuon tim mar Chelsea ni e kind ji ka timno tugo . Onge kiawa ni nowuoro awuoro kaka yo ma osebedogo kiwilo koch mage osekonyo timno .
E thuolo mar ariyo nonego walo gol mar ariyo to notamowa atama .
Football Kenya Federation ( FKF ) nolando ni tim ma biro bedo namba achiel kochopo Jun 30 e ma ibiro land nib o dhi tugo e Champions League season ma luwo e lo piny Kenya .
Ma en wach ma nowach Mei 17 2021 kendo ne ogoe sei gi CEO mar FKF Barry Otieno ka nowacho ni Jun 30 e tarik mogik ma dwarore ni ochwal nying tim e piem mar Interclub Competitions .
Bath ripodno ne wacho kama : """" Riwruogwa oseyudo wach koa CAF ma chiko ni FKF ochwal nying tim ma biro gocho ne Kenya e piem mag CAF kolewo ahinya Jun 30 , 2021 . """"
FKF nowacho ni paro ma giseng'ado ni tim ma biro yudo ka tirigno okawo namba e wi timbe mamoko e ma biro e gocho e piem mag CAF Champions League , nochopie nikech tarigno biro yudo ka tarigno biro yudo ka tuke ma pacho kae pok orumo .
Ripodno nodhi nyime wacho niya : """" Omiyo , bedo ni tarik mowachno biro yudo ka tuke mag FKF Premier League pok orumo nikech chochni ma tuwo mar Covid 19 okelo , riwruok mar FKF Leagues kod komiti mar Competitions Committee nobedo gi romo Mei 7 , 2021 kendo ng'ado ni tim ma biro kawo namba chop tarigno , e ma ibiro ter nyinge . """"
Mani nyiso ni tek ahinya mondo tim mar Gor Mahia ma osekawo okombe mathoth moloyo timbe mamoko , oyud thuolo mar tugo e tuke mag CAF Champions League e season maluwo .
Tusker FC e namba achiel ka gin gi points 37 bang' tuke 17 , ka AFC Leopards luwogi machiegni ka gin gi points 32 bang' tuke 15 .
Kariobangi Sharks omako namba adek gi points 31 ka KCB oriwore kodgi e nambano bang' timbe ariyogo tugo tuke 16 , to iluwogi gi Bandari FC ma koro namba abich ka timbe ariyogo oloyogi mana gi points ariyo kende .
K'Ogalo ma nokawo okombe season mokalo ni e thuolo mar auchiel , ka tim ma namba achiel oloyogi gi points 12 , en mana ni gidong' gi tuke adek e ka gichop kwan tuke Tusker osegoyo .
Bedo ni ok nyal ti gi pab Kasarani kod Nyayo Stadium baro wi jotend FKF Premier League malich .
Mokwongo okwongo Football Kenya Federation ( FKF ) nosechano tiyo gi pewe ariyo madongo e pacho kaego , kaka pewe ma idhi gochie ka tuke chakore Tich Abich Mei 14 bang' bedo e yueyo kuom jumbe ma dirom abiriyio .
To Kaluwore gi Pius Methho ma e director mar Sports Kenya Director General , Paw Kasarani ( Pap maduong' kod machielo e bathe kanyo miluongo ni Annex ) ok bi tigo kuom thuolo ma ok tinne dwech ang'wen nikech Team Kenya tiyo kodgi e timo ikruok ne tuke mag Tokyo Olympics Games .
Mopogore gi jotugo ma ikore ne Olympics ma bathgi mokwongo biro dhi Japan Julai 5 , ichano ni ibiro ti gi paw Kasarani timo tuke mag IAAF World U20 Championships ma biro chakore Agost 17 - 22 .
Nodhi nyime wacho ni pod giwuoyo gi Migawo mar Tuke ( Ministry of Sports ) ka be inyalo ti gi pab Nyayo Stadium .
Metto nonyiso Standard Sports niya : """" Kasarani ok nyal tigo sani nikech itiyo kode e ikruok ne piem mag Olympics . Team Kenya tiyo kode kendo ok wanyal yie mondo gimachielo odhi nyime kanyo . To chal ka gima pod ok nyal ti kode nyaka tuke mag World U20 Championships orum e dwe mar Agost . Ma e nyiso ni nochan FKF Primeier League biro manyo kamachielo mondo tukegi odhi nyime . """"
To ka nopenje ka be inyalo ti gi Nyayo Stadium , noko kama : """" Ok daher wuoyo e wi Nyayo Stadium nikech pabno ok onego otigo e goyo upiche ma pacho kae . """"
Kata kamano , pod wawuoyo gi Migawo mar Tuke kendo wabo nyisou kaka weche obet .
Asekata ng'ado ne riwruokno rieko , omiyo gi ma gimanyo en thuolo mar tiyo gi pabno kod kaka gibiro tiyo kode .
To mano e gimomiyo ok daher wuoyo e wi wachno .
Bedo ni ok nyal ti gi pewe ariyo madongo e pacho kae , chuno ni riwruokno ochak manyo kuonde mamoko ma ginyalo tiyogo . Mano oriwo pewe man Narok , World Hope , Utalii kod Ruaraka Grounds ne tuke monego go Nairobi e kinde ma weche othung'ieni ka tukego onego orum Julai 14 jumbe ariyo bang' tarik mogik ma dwarore ni ochiwie nying tim mokawo namba ma biro dhi
tugo CAF ( Champions League . )
Chieng' Tich Abich Kariobangi Sharks norodho Kakamega Homeboyz 1 - 0 e paw Utalii e tukgi mokwongo bang' yueyo , ka Ruaraka ma nogo marfuk mondo kik tigo e goyo tuke ma pacho kae , otigo e goyo tuke ariyo kinyne ( AFC Leopards 1 - 0 Nzoia Sugar kod Tusker 0 - 0 ) .
Gor Mahia be nyoro a oloyo Nairobi City Stars 1 - 0 e paw Utalii , ka Mathare United gi Vihiga United owuok 0 - 0 e tugo ma nogo Ruaraka .
Kata obedo ni ker ma FKF Nick Mwendwa wacho ni onge kaka de gitim to nyaka tuke odhi mana nyime , oparo ni tukego ok bi bedo mong'ith ruok nikech pewe mitiyogo oketh gi koth ma dhi nyime chue .
Nowacho niya : """" Ka nosetuonwa tiyo gi pebe man Kasarani kod Nyayo Stadium , wach tuke mag adhula oridore malich . Nonyiswa ni ok wanyal tiyo gi pebe ariyogo , omiyo biro chunowa tiyo gi pebe ma wabiro yudo . """"
Pebe mamokogo biro ng'uko rang'iny tukewa e yo ma jotugo biro tugogo ko ma inyisogigo e TV . To tero tukego mondo ogo oko mar Nairobi biro dwaro ni wati gi pesa mathoth . """"
Tim mar Gor Mahia ma nokawo okombe season mokalo a otony bang' goyo Nairobi City Stars 1 - 0 bang' timno dong' gi jotugo apar e tuke ma nogo e paw Utalii chieng' Jumapil .
Loch ma K'Ogalo oyudono nochwalogi mi gibedo namba auchiel ka gin gi points 22 , ma gin points 12 tok Tusker ma sani okawo namba , to City Stars odong' ka gin namba 11 gi points 17 .
Abdul noloyo gol e dakika mar 30 bang' Clifton Miheso riwone opira mi oloyo mayom ka ji odong' ka wuoro kama jarit gond City Stars miluongo ni Steve Njuge ne nitie .
Kata obedo ni noriemb jotuk City Starts e dakika mar 74 , onge gima lich ma Gor ne nyalo timo gi dakika 16 ma nodong' kata obedo ni ne gitemo ndi to timno odagi .
E paw Wundanyi Safapaka ma nokawo okombe e higa mar 2009 , noloyo Wazito ariyo kuom oling' thi ( 2 - 0 ) ka mano nochwalogi malo ka gia e namba 13 ma ne gintiere .
Gonde ma ne Nicholas Omondi kod ma jotuk Gor Mahia machon Lawrence Juma oloyo e bang """" timbe ariyogo a e yueyo , noromo miyo Kennedy Odhiambo loch mar abich e tukego .
Lojno nomiyo timno ma be iluongo Batoto ba Mungu ochorore nyime mi obedo namba ochiko ka gin gi points 19 ka koni to tim mar Wazito odok chien mi obedo namba abiriyio ka gin gi points 22 .
E paw Ruaraka Mathare United ma sani oywayo boto ne ok olore gol moro amora gi tim mar Vihiga United .
Tim mar Kabras Sugar ma higa mokalo notieko tuke League ka gin namba ariyo , ibiro lim gi tim ma isiro gi Kenyatta University miluongo ni Blak Blad e pab Kakamega Showground ka gin gi geno ni gibiro dhi nyime timo maber e piem mar laro okombe ma kindeni . Kabras nigi points 15 kendo nambagi ni ber moloyo timno .
Tim mar Menengai Oilers biro tugo gi mar Strathmore Leos e taon ma Nakuru ka mano e tugo mogik mibiro go chieng'no , ka timbe ma luwogi biro kwongo gochonegi : Menengai Oilers will play Strathmore Leos in Nakuru in the final match of the day with Nondies , Nakuru , Kenya Harlequin kod Impala .
Ka mago dhi nyime , KRU oyawo nafas ma timbe nyalo kawogi jotugo e yor hola ( loan transfer window ) ka pok ochak tuke mag Kenya Cup .
Thuolo mar timo kamano nochokore Mei 26 kendo biro dhi nyime nyaka Jun 4 .
Seche ma koro wadwa chako tuke mag Kenya Cup League ma oriko ne ochwal nyime , komiti mar tukegi oyawo thuolo ma timbe nyalo yudo kata holo jotugo manyien e timbegi .
Thuolono biro chakore Mei 26 , 2021 nyaka Jun , 4 2021 .
Barua ma ne Thomas Odundo ondikoo ma chop sani e CEO ma kojolo mar Kenya Rugby Union wacho kama : """" Chike ma tayo weche yudo jotugo e yor kojolo kata yor loan , ( chik namba 14 . 8 kod mamoko ) ibiro tigo kendo dwarore ni timbe oluw chikego . """"
Benjamin Ayimba ma omi luor ahinya e piny Kenya ne chano mar chako academy mar tugo rugby e alwora mar Nyanza .
Seche ma Kenya pod odhier nono gi tho Benjamin Ayimba ma chon ne tugo ne Kenya Sevens kendo koch mang'ula mar rugby , osenyeny e lela ni ne en gi gombo mar gero academy mar rugby ne joma tindo e gwenge mag Nyanza .
Koch mar Kenya Lioness , Felix Oloo nowuoyo e wi gombo ma ne Ayimba nigono kowacho ni Ayimba nosechako sumo paro kuome mondo ochak tim mar joma tindo alwora mar Western kenya kendo mano ne nyalo miyo joma nigi talanta mar tugono oyudre kowuok e gwengego .
Oloo nowacho ni Ayimba ne gombo ni academy ma kamano obedie e alwora mar Western Kenya mana kaka Nakuru Athletic Club kod Impala Club ma ni Nairobi nigi gima kamano .
Nowuoyo gi The Standard Sports koywago Ayimba kendo kowacho niya : """" Mano e ma ne en gombo Ayimba bang' were gi ritaya e weche tuke ma pacho ka , kendo ne kendo nonego wariwre e timo kamano . """"
Oloo ma bende kinde mokalo nogocho ne timb Kenya e pinje maoko nomedo wacho kama : """" Ne en koch maber ma ne rakore gi weche ka ok oluor , kendo ne en gi yore mag loso weche e kind jotuke ma ne miyo gitugone maber . """"
Oloo ma ikore tero tim mar Kenya Lionesses e piem mag Tokyo Olympics ma 2020 , nowacho ni doher luwo ranyisi Ayimba ma nokonyo piny Kenya okwongo oloyo okombe mar piny mangima e higa mar 2016 e tuke mag Singapore Sevens .
Ne owacho kama : """" Anene kaka ng'at moketona ranyisi maber monego aluw odamoge , to kaka sani ma oyiera mondo atiek timb pacho kae , en gombona atim kaka notimo ka akonyo timb wakeyni oyud mich milaro e piny ngima . """"
Koch mar Menengai Oilers , Gibson Weru nowacho ni Ayimba nomiyo tuk rugby ma pacho kae ong'ere e piny mangima .
Nowacho ni noyudo thuolo mar tugo gi Ayimba ka gitugo ne tim ma pacho kae kinde ma ne gidhiga gocho gi timbe mag pinje mamoko , to higni moko bang'e Ayimba noidho ngas mobedo koch ma tiego tim ma ne entiere .
Koch ma Impala RFC , Milton Ocholla nopako Ayimba kaka jalweny wadgi ma chuny mar kendo ma ne Ayimba nigo nomiyo timbe oloyo okombe mar Singapore Sevens .
Liend Benjamin Ayimba ma chon ne en koch mar Rugby Sevens biro kawo omenda ma dirom milion 2 . 7 .
Pesano biro konyo chulo gop osiptal ma dirom milion 1 . 7 to siling' milion achiel modong' ibiro tigo e weche mag liel .
Joseph Ayimba ma Ayimba luongo ni wuon - gi kaachiel gi Oscar Osir ma wuoyo e lo joodno nowacho ni ibiro ik ringre Ayimba bang' jumbe ariyo .
Joodno okwayo joma chunygi ni thuolo ochiw kony ma biro miyo giyud yot e weche ik .
Ayimba ma notho ka jahigni 44 ne nigi tuwo maleria mager miluongo ni celebral malaria , kendo tuono nomiyo olal e wang' ji chakre chak 2021 .
Jood Ayimbo nochiwo ripot e wi wach tuone Mei 9 ,
Ne oter Ayimba e Kenyatta National Hospital ( KNH ) e kare ma Private Wing .
Bang' weyo kuom thuolo machuok tiego jotuk rugby ma piny Kenya moting'o ji 15 , Ayimba nobedo koch mar tim moting'o jotugo abiriyo ( Sevens ) e kind higa mar 2006 kod 2011 . E higa mar 2009 timno nohango tugo e fainol ma World Series ma notim Adelaide , Australia . E higa achielno , nochako okonyo tim mar Shujaa ohang ochop e semi fainol mar tuk Rugby World Cup Sevens ma notim Dubai .
Kinde mar ariyo ma nobedoe koch mar Kenya Sevens ne en e kind higa mar 2015 - 16 kendo nochwalo timno mi ochopo e Olympics ma 2016 ma notim Rio de Janeiro e piny Brazil , ka mano e kinde mokwongo ma timno nochopo e piemnoendo .
E higa mar 2016 , Ayimba kod timno notimo gi ma pok notimorega nyaka nene ka ne giloyo okombe mar World Series bang' timb Kenya rodho timb Fiji 30 - 7 e tuke fainal ma Singapore Sevens ma 2016 .
E timbe ma tugo pacho kae , nojatiego Kenya Harlequins ( ka en jalup coach ) , Mean Machine kod Homeboyz .
Ayimba ibiro par e buge histori kaka jal ma noloyo okombe mar Singapore Sevens ma 2016 kuom rodho Fiji 30 - 7 to mano nomiyo okombe ma ji olap dhogi chuerneno odonjo e pacho kae .
Mano gima tek timo .
Be ing'eyo ni yo ma ne Ayimba otayogo tuke rugby inyalo pim gi yo ma Muma lerogo kaka Jo - Israel nowuokgo Misri ?
Samoro ok ing'eyo mano . Gima Jo - Kenya mang'eny parogo Ayimba kiweyo lochne ma Singapore , en ni noteng' lwete mogo e higa mar 2011 koweyo bedo koch mar tim mar Sevens .
Achiel koum jopuonj ma nopuonje nowacho ni Ayimba notemo tuke duto ma noriwo e nyime , kendo ne en nyathi skund Olympic Primary School man Nairobi .
Bang' tieko sombe Olympic , Ayimba nodhi Maseno School man Nyanza , kama noromoe gi japuonj miluongo ni Jeam Agutu ma e kindeno ne Deputy Principal ma Maseno School .
Ayimbe ne en nyathi modimbore kendo ne yot fwenyo ni nodhi bedo ng'at maber .
Ne en gi mijing'o kendo nochodore mar locho kata ang'o timre , ma gin kido ma ne en - go chakre tinne nyaka bang'e ka koro en rawera .
Ne en gi gik moko duto ma ne dwarore ka ne Richard Omwela ma ne en jakom mar Kenya Rugby Union ( KRU ) oduoke e tij bedo koch e tugo ma ne ohero kendo olonyie matek . Gima notimo Hong Kong kod loch ma ne giyudo Singapore nonyiso adier ni ong'eyo gima otimo .
E kinde ma ne otugo , gima noketoga e pache ne en locho , to ahinya ahinya ka ne ochopo e fainol ma kamago e giko higni mag 1990 .
Joma ohero tuke mag rugby e piny Kenya kaachiel kod jomamoko mohero weche tuke nyoro nobuok ahinya bang' winjo ni thuond Shujaa , Benjamin Ayimba tho okawo chieng' Tich Abich gotieno bang' bedo gi tuwo mar cerebral malaria kuom kinde . Notho kojahigni 44 .
Tho Ayimba , ma nothuthni mondo ong'ere kaka koch mar rugby mosetimie maber mokalo e pacho kae , nomiyo ji dabal ochoro yuakgi ka gitiyo gi yor mbui ( social media ) ka mano en gima iwuoyie chiegni kamoro amora .
Ripod ma Oscar Osir , jal ma wuoyo e wi lo joodno , ne wacho kama : """" Weche ma korgi tek ma osebedo ka tuoyo Ayimba dweche matin mokalo , e ma onege .
Joode kaachiel gi osiepe de her goyonu erokamano uduto ma usebedo kulemone kendo kusirogi gi jip kod omenda .
Ayimba ma kinde mokalo nobedo kaptain mar Kenya Sevens kod Fifteens , ne humbe oduogo ong'ere e piny mangima e higa mar 2016 ka yo ma notiyogo nomiyo timbe olocho e laro okombe ma Singapore Sevens .
Shujaa nomako dho ji ka ne gidiemo Fiji aduwa ( 30 - 7 ) ka mano miyo piny Kenya loyo mich mar World Seven Series kinde mokwongo nyaka ne piny chakre . Mano notimore ka noduog Ayimba mondo obed koch mar timb pacho kae bang' ka noseriembe kinde mokalo .
Kochakore gi ker Uhuru Kenyatta nyaka jatend joma kwedo sirkal migosi Raila Odinga , kaachiel kod jakom Kenya Rugby Union Oduor Gangla , koch ma Shujaa Innocent 'Namcos' Simiyu , kaptein Andrew Amonde , kod japuonjne machon ma be notiege e tuke rugby e skund Maseno School Milton Nyangaga , jogi duto nowacho ni Ayimba nochodore ne tugono gadiera .
Simiyu ma ne ochako tiego Shujaa bang' Ayimba kendo ma ne tugo e timb Ayimba , noyuage kojiwo sirkal ni oyike kaka iiko jotelo madongo e pacho kae .
Simiyu ma ne ochako tiego Shujaa bang' Ayimba e higa mar 2016 nowuoyo gi Standard Sport kowacho kama : """" Litna ndi ni Benja otho . Nohero tuk rugby ahinya kendo nochodorega ne tugono . Ne en jatugo ma ne dhi tugoga oko mar pacho kae , ne en kaptain , kendo koch . Joher tuke rugby kod piny Kenya olalo ng'at maduong' miwuoro .
Seche ma chal ka magi e ma sirkal onego ochiwre mondo oyik Ayimba e yo ma iikogo jotelo madongo ma pacho kae .
Kiwacho adier , mano e kit iko monego oikego , kata oike e yo ma nyiso ni nochiwore gi ngimane te tiyo ne Kenya .
Onge kiawa moro amoro ni nochodore ne tugoni .
Ker Uhuru Kenyatta mor bang' neno jotugo mag Kenya 7s kopangore e lain e State House kendo omosore gi koch Benjamin Ayimba e higa mar 2016 .
Omedo kama , """" Aparo kaka bang' tieko skul sekondar ne ariwora gi tim mar piny , kendo Benja ema ne en kapten . Ne otiegowa kendo ne okonyowa chopo kama watugo gi pinje maoko . """"
Ne en kapten mong'eyo jiwo ji to ka ne obedo koch , an ema nabedo kapten mokwongo e bwoye .
Higano ne watimo maber ahinya kendo ne wachopo e kidieny mogik mag tuke ma ne otim Adelaide .
Ne okonyowa mondo kik watim gik moko kaka ji timo to kar mano wabed gi paro manyien .
Ne nitie paro monya ni wan guogi mocha , to mano e paro ma noloko ka nomiyo wapiem gi jotugo madongo .
Jakom mar KRU , Oduor Gangla nowacho kama , """" Benjamin ne en jatugo madier , ne ojiwo ji e pap kod oko mar pap . """"
E kinde ariyo machuok ma Benjamin ne obedogo koch Shujaa , ne obedo gi osiepe kod joma kwede nikech ne ok ohero oyuma sa tugo .
Kata obedo ni Ayimba ne en koch jomoko ohero to jomoko be ne kwede , Amonde kwane kaka ng'at ma nokelo lokruok .
Nitie kinde ma ne ochwanyor gi jotend KRU to mano ne omiyo oriembe tich e higa mar 2011 kod 2016 .
E higa mar 2011 , ne oriemb Ayimba tich bang' kwedo kaka nochan jotugo madongo e tim e tugo mar Safari Sevens tournament , to mano be e gima notimorene e higa mar 2016 bang' weche ma ne obagni e tuke Olimpiks ma ne otim Rio .
Amonde nowacho kama , """" Ayimba ne ng'at makende ahinya . Ne en jatuk rugby ne piny Kenya kendo oweyonwa ratiro ma nyisowa yo monego waluw e kinde mabiro . Ayimba ne otimo ma kore ma onyisowa yo , koro en ting'wa neno ni wamoro chunye ka en e polo . Waduto wakuyo ni ng'at maber otho ka ndalone podi . """"
Odhi nyime wacho ni , """" Aparo ni Benja ne ok en aena jatugo . Ne ochiwo gike te ne tugo . Aparo ni en achiel kuom joma okelo lokruoge e tugo mar rugby . Jotugo mar rugby biro dhi nyime pare nyaka chieng' nikech ne omiyo gichopo kama onge ng'at ma ne osechope kodgi kendo ne otimo gik mang'eny mabeyo . """"
Ka ne pok gilocho e tugo e ma ne gidhi Singapore , ne oyudo ka Ayimba osetoleno tim mar Kenya e tugo ma ne gihango dhiye mar World seris finals ma ne otim Adelaide e higa mar 2009 kod semifinals mane otimore Dubai e higa mar 2009 e tugo miluongo ni Rugby World Cup Sevens .
Ayimba ong'ere ahinya nikech tugo ma ne otimore Singapore kama ne ogoyoe winy adek gi kidi achiel e ndalo machuok ma ne obedogo koch .
Mokwongo , ne otayo tim mar rugby mi giyudo otiko mar dhi Rio e Olimpiks kendo ibiro pare kaka ng'at ma ne omiyo rowere mang'eny oyudo thuolo mar tugo rugby e pinje maoko .
Bende , ka ne Felix Ochieng' owuok e higa mar 2015 , Ayimba ne okawo kare to mano ne okelo gueth ne tim bang' bedo gi chandruoge e tuke ma ne otimore 2014 / 2015 ma ne ok gitimoe maber ahinya .
Kata kamano , duoke ne ok orumo maber ruok nikech ne ok odhi e tuke Olimpiks mane otim Rio , 2016 kama Kenya ne obedoe namba apar gachiel , kata kamano , ne oduogo otayo timno e bedo joloch mag Safari Sevens .
Ayimba ma ne jatugo mang'ula , ne otemo chiegni tuke te ka ne pod en Olympic Primary School , Nairobi , to bang'e ne ochako tugo rugby ka en Maseno School .
Nyangaga ema nopuonjo Ayimba tugo rugby ka en Maseno e higa mar 1991 nyaka 1994 , to bang'e japuonjrene ne obedo koch maber moloye .
Nyangaga wacho kama , """" An ema ne apuonjo Benjamin tugo rugby . Ne ok ong'eyo tugo rugby maber , kata kamano , ne en koch maber moloya . En gimarach ahinya ni otho . Walalo ng'at maduong' . """"
Kata kamano , ibopar Ayimba kaka ng'at ma ne oloso mise mar rugby e piny Kenya bang' tiego jotugo mang'eny ma moko kuomgi nodhi kata mana e tuke moriwo pinje .
Samuel Oliech , Donald Aluoch , Robert Aringo , Nelson Oyoo , Jeffrey Oluoch , Alvin Otieno , Samuel Motari , Alex Olaba kod Frank Wanyama gin joma Ayimba ne omiyo gidhi e tukegi mokwongo moriwo pinje e higa 2015 / 2016 .
Kuom timo kamano , Ayimba ne omiyo obedo mayot wilo jotugo ka gin Shujaa sama ne kinde ochopo mondo ji kaka Humphrey Khayange , Collins Injera , Dennis Ombachi kod Andrew Amonde owe tugo rugby .
Sama Ayimba ne tuo marach kendo kedo ne ngimane e osiptal , joode ne thuthni choko pesa mar chulo bill mar osiptal ma ne iwacho ni nyalo romo milion 1 . 7 .
Ne ji pok onene kowuotho e lela chakre higa chakre .
Ayimba ne otugo ne tim mar Impala kaka ng'at ma mako chien e higa mar 1995 bang' tieko somo kendo nodhi bedo kapten mar Red Shirts mi giloyo Okombe Kenya ariyo , Enterprise Cups kod Floodlit tournaments ma ne otimore higa mar 2000 kod 2001 .
Bende ne okonyo tim loyo National Sevens Circuit e kind higni mag 1999 kod 2001 .
Bang'e ne omiyo Jo - Kenya olocho e Nondescripts e higa mar 2002 kae to ne e higa ma ne oluwo , ne oriwore gi Cornish Pirates mar jo Ingresa .
Ka ne pok obedo koch , Ayimba ne otugo ne Shujaa e Tuke Commonwealth mane otim e higa mar 1998 , 2002 kod 2006 , bende ne otugo e tuke mag Rugby Wold Cup Sevens ma ne otimore Argentina e higa mar 2001 kod Hong Kong e higa mar 2005 .
Bende , ne obed koch kod jatugo ne tim mar Simbas kuom kinde machuok eka bang'e obedo koch mar Shujaa e kind higa mar 2006 nyaka 2011 kokawo kar Bill Githinji ma ne en koch mare ka en Impala .
Ker machon Mwai Kibaki ne omiye mich miluongo ni Order of the Grand Warrior ( OGW ) nikech gik mabeyo ma ne otimo .
Bende , iparo Ayimba kaka achiel kuom joma nokelo e pinywa tuke mong'ere kaka Masaku 7s , Meru7s , kod Kitui 7s .
Chenro ma Paul Odera nigo mar tero tim mar Kenya Simbas e tukgi mokwongo mar Rugby World Cup
Paul Odera , ma en koch maduong' mar Kenya Simbas , nigi geno ni Kenya nyalo dhi e tukgi mokwongo mar Rugby World Cup ma idhi tim France e higa mar 2022 .
Kata obedo ni chike moket mag Covid - 19 chuno ni jotugo 102 mane oyier mondo otug e tim ma oting'o jotuk rugby 15 mondo otiegre e yor vidio , Odera pod paro ni onge gima nyalo geng'ogi po nono ni gi gichako tiyo gi paro moko mane oloso mondo okonyogi locho .
Odera neno ni ka giritore , gibedo gi luor , joratiro , sinani , telo ma maber kod chuny mar kedo , mano biro konyo tim mar Simbas chopo France e higa mar 2023 .
Odera nonyiso World Rugby kama , """" Tugo e World Cupe piny France en gima lich ahinya kuomwa moloyo tugo atuga rugby . """"
Odhi nyime wacho ni , """" Wan wakawo tugono kaka gima riwo piny , ma kelo ogendni duto , dhoudi , kod ji moa e grube mopogore opogore kanyachiel mondo piny ochak bedo gi yie kuom ji . """"
"""" Gima chwala en hera ma aherogo tugo to herano ema adwaro ni jotugo obedgo kod joma tiyo koda kaka koch e Kenya Rugby Union kaka riwruok . """"
Nowacho kama , """" Waloko pinyni kokalo kuom tugo mar rugby kendo wadhi locho e pap kod oko mar pap . """"
Simbas dhi tugo gi tugo gi Senegal kod Zambia e dwe mar Julai Nairobi e Pool B e kare mar ariyo mar African qualification for RWC 2023 .
Kenya osebedo ka locho e tuke ma gisebedego gi Senegal to Zambia noloyogi mana dichiel higni 41 mokalo .
Kata kamano , Simba pok opiem e tugo moro amora chakre ne giloch e Victoria Cup kama ne giloyo Zimbabwe Septemba higa mar 2019 , to tuke mag piem mitimo ei Kenya ne ochung e dwe mar Mach nikech tuo mokwako piny .
To kata obedo ni ariyo kuom timbe adekgo biro dhi e okang' mar ariyo mar piem , Odera wacho ni tim mare biro hinyore ka ok gitugo tuke mitiegruokgo .
Lek ma Kenya nigago mar tugo rugby e World Cup ne chiegni timore higni adek mokalo ka ne timno olocho kaka Afrika 2 e tugo ma ne otim Marseille .
Kata kamano , lekno ne olal nono ka ne Simbas orem e tuke adek ma ne gitimo milambo mar France ma ne ologi gi Canada , Hong Kong kod Germany .
Odera kaachiel gi Jo Kenya ong'eyo kaka en gima yot locho kendo omiyo koch temo matek monod tim odhi otug France kaka Afrika 1 , to mano lek ma oparo ni ginyalo chopo .
Locho mane tim mar Kenya U20 oloyogo Namibia mondo gidhi e piem mar World Rugby U20 Trophy 2019 , ne ojiwo ahinya Odera kendo koro oneno ni Simbas nyalo locho kamano ka gitimo dongruok e kuonde madongo ahinya mag tugo kaka gipangore , gweyo opira kod mecho .
Nowacho kama , """" Wadwaro loko pinywa , yo ma jotelo lochogo kod kaka ji nenowa , kendo jiwo hera manie kind Jo Kenya kokalo kuom tugo mar rugby . """"
Innocent Simiyu ne owacho kama : Waikore ne tuke Olimpiks
Koch maduong' mar Kenya Sevens nigadier ni Shujaa biro bedo moikore ne tuke Olimpiks e piny Tokyo ka tukego ochakore Julai 23 .
Ka ne owuoyo bang' tayo tim mar piny mar rugby Sevens mobedo namba ariyo e tuke mane okawo jumbe ariyo miluongo ni Rugby Africa Solidarity Camp mini - friendly ma ne otim South Africa , Simiyu ne owacho ni tim mare dhi rieyo nyawogi ka pok gighi Tokyo .
Simiyu nowacho ni , """" Wamor gi kaka tim osetugo e tuke adek mitiegruokgo ne Olimpiks . Dwach maduong' osebedo ikore ne tugo nikech ne wakawo ndalo mogwaro ka ok watug nikech Covid - 19 . """"
Omedo wacho ni , """" Onego wabed moikore e yore duto kaka pogruok , piem mag mayo ng'ato opira kod gwecho . Mago e kuonde ma osebedo ka chandowa to wadwaro ni watim maber kuondego . """"
Shujaa ne obedo namba ariyo e tielo mar ariyo mar tuke Rugby Africa Solidarity Sevens ma ne orumo Jumapil e Markötter Stadium , Stellenbosch man South Africa .
Shujaa ma ne tiyo tugono kaka yorgi mar ikruok ne tuke Olimpiks ma dhi Tokyo , ne olo gi South Africa ma ne oyudo alama 31 to gin 5 e tugo mogik mane okawo ndalo ariyo .
Koro mae en tieng' mar ang'wen moluwore ma Blitzboks oloyo jo Kenya e tugo .
Koch nowacho ni pachgi sani nitie kuom tuke miikruogo ne Olimpiks ma dhi timore USA dwe manyien .
Nikech koro tuke Olimpiks midhi tim Tokyo koro okayo machiegni , Quest for Gold Sevens nolando ni tim mag joma chwo kod tim mag joma nyiri biro piem e tugo madhi timore e paw Dignity Health Sports Park man Los Angeles , dwe mar Jun 25 - 26 .
Kenya biro chako timo ikore e chak dwe ka pok Quest for Gold 7s ochopo . USA , Argentina , Samoa kod Korea osewacho ni gidhi betie e tugono .
Nowacho kama , """" Wan to biro dwarore ni wadog dala mondo wadhi nyime ikore ne Olimpiks to wageno ni ka wachopo Los Angeles , biro yudo ka wasemedo goyo okang' kendo waikore timo maber e tuke Olimpiks . """"
"""" Sirkal biro dhi nyime sirowa to wan be onego wadhi nyime tiyo matek kendo bero tugowa . """"
Jacob Onjee ma en jatugo mar KCB e jatugo kende ma nigi kiawa e wi tugo midhi tim Amerka nikech tiende ma koracham ne ohinyore ka en South Africa .
Bende , tim mar Sevens mar joma mine miluongo ni Kenya Lionesses owacho ni gin be gidhi Amerka e tuke miikruokgo ne Olimpiks .
Nikech thoth tim ma dhi tugogo niga e HSBC World Rugby Sevens Series , mano miyo tugo ma gidhiyeno bedo ikruok maber ne Olimpiks ma dhi timore Tokyo .
Jopuonjre adek mag Nakuru High School nigi geno mar bedo jotugo mag rugby bang' tieko penj mar KCSE .
Koa gi koracham , Michael Denga , Brian Njoroge kod Moses Furore ka gin Nakuru High School tarik 13 Mei , 2013 .
Jopuonjre adekgo ne okonyo Nakuru High School bedo joloch mag tuke rugby miluongo ni East Africa Schools Games , kendo ne gikalo penj mar KCSE 2020 ka giyudo alama mar 'A' e somo mopogore opogogore kendo gidwaro ni gibed jotugo madongo mag rugby .
Kata obedo ni ne gin jotugo madongo e tim margi mar skul , gin e yo mar bedo gi tije madongo ka luwore gi gik ma gisomo e yunivasiti ma gintiere .
Brian Njoroge ( ng'at mar aboro ) , Michael Denga ( diere ) kod Moses Furore oikore chako ngima manyien e sombgi bang' kalo maber penj mar KCSE , to mano ne omiyo jatend skundgi , Mike Yator ma be en en jatelo mar rugby e alworano , okwayo joma yiero jotuk rugby mar piny mondo opar ji adekgo kaka joma nyalo bedo jotugo e kinde mabiro .
Yotor ne owacho niya , """" Ne gitimo maber e pap kod penj . Daher kwayo koch mar tim mar piny mondo omigi thuolo mar bedo e tim sama gisomo e yunivasiti . """"
Ji adekgo ma gin Njoroge , Denga kod Furore , duto johigni 18 to ne giyudo alama mar A ( 81 points ) , A - ( 76 points ) kod B + ( 68 points ) to gidwaro somo Civil Engineering , Marine Engineering and Chik .
Gimiwuoro en ni giduto ne giyudo maks mokalo 300 e penj mar KCPE ka Njoroge noyudo 380 , Denga 368 to Furore 351 .
Kata obedo ni giduto ne gitimo maber e penj , giduto ok gidwar weyo tugo rugby .
Gigeno ni gibiro dhi nyime tugo ka gin e yunivasiti kendo gigombo ni oyiergi gidonj e tim mar National Sevens kod tim mar Fifteens .
Njoroge mane ne oyudo As abich e Kwano , Physics , Chemistry , Geography kod Art and Designs , wacho kama : """" Rugby en chiemba ma odiechieng' kodiechieng' to obiro siko kamano nyaka ka an e yunivasiti . """"
Denga ma kapten mokwongo e skundno , wacho ni tugono ema nokonye timo maber e penj .
Owacho kama , """" Dine bed ni ok atug rugby , ok apar ka dine ayudo alama ma ne ayudo e penjni .
Mano en nikech ne atiyo gi weche ma ne ijiwowago e rugby sama an e klas to mano ne konya mondo atem matek kik adong' chien gi kama ji osesomo e klas , to mano emomiyo abedo kapten mokwongo timo maber e penj .
Furore ma dwaro somo Chik e Yunivasiti mar Nairobi , nogoyo erokamano ne Felix Oloo ma en koch mar Kenya Lionesses nikech ne otiegogi kendo puonjogi sama ne gitiegore e Nakuru RFC Development Program ndalo ma pod ne en New Life School Academy mantie Nakuru Municipality .
Furore nonyiso The Standard Sports ni , """" Mano e kama ne achokoe tugo rugby katin kapod an en e skund praimari kendo natimo dongruok ma abedo jatugo maber ne tim mar skundwa . """"
Ji adekgo ne nie Nakuru RFC development ma ne olimo United Kingdom e higa mar 2015 , Kigali , Rwanda e higa mar 2018 kod Jinja , Uganda e higa mar 2019 e tuke mag junior rugby championships .
E piny United Kingdom kama ne gintie e Nyasi mag Rugby , Nakuru RFC III ne obedo namba ariyo , ne gilocho e tuke mag Rwanda Connect to Africa Rugby Championships e higa mar 2018 , kae to higa manoluwo ( 2019 ) , ne gibedo namba ariyo e tuke mag Jinja Connect to Africa Rugby Championships .
Ne giwacho ni gik ma ne gineno ne omiyo puonj moko mokonyo ngimagi kendo ne gigoyo erokamano ne japuonjgi maduong' , Yator kod koch margi Reynold Kaunda .
Yator ne owacho ni ji adekgo oweyo rekod ma ibiro luw gi jotugo mang'eny e kinde mabiro e bwo koch mopogore opogore .
Yator , ma bende ong'eye olony e bedo koch ma rugby , ne owacho kama , """" Magi gin weche maber e wi rugby to bende giriwo ripot mabeyo mag penj ma jotugo mang'eny biro dwaro luwo ranyisi margi . """"
Rowerego rito mondo oyiergi gi Joint Universities Academic Board ( JAB ) mondo giyud thuolo mar somo gima gidwaro .
Shujaa obedo namba ariyo e tugo mar Rugby Africa Solidarity 7s .
Tim mar Kenya Sevens miluongo ni Shujaa ne obedo namba ariyo e tielo mar ariyo mar Rugby Africa Solidarity Sevens ma ne orumo chieng' Ngeso e Markötter Stadium , Stellenbosch man South Africa .
Shujaa ma ne tiyo tugono kaka yorgi mar ikruok ne tuke Olimpiks ma dhi Tokyo , ne olo gi South Africa ma ne oyudo alama 31 to gin 5 e tugo mogik mane okawo ndalo ariyo . Ma koro ndalo mar ang'wen ma Blitzboks oloyo Kenya e tuke moluwore .
South Africa 1 ne olocho kokalo kuom Sako Makata ma ne ogweyo opira kae to oringo ka pok Selvyn Davids ochoro yombo margi gi 12 - 0 bang' gweyo matek opira .
Selvyn Davids ne ogweyone Angelo Davids ma ni koracham mar pap mondo otem kendo mar adek kae to Angelo ne ogwecho maber mi giyudo 24 - 0 .
Alvin Otieno ne otemo loko weche ne Kenya kata kamano Muller du Preez noyudo opira e tielo mogik ma olocho mi gitieko gi 31 - 5 .
E tugo ma ne otim motelo , Billy Odhiambo ne okonyo Jo Kenya loyo Uganda gi 31 - 7 .
Herman Humwa , Daniel Taabu kod Bush Mwale ne omiyo Kenya olocho mar adek e tugono .
Shujaa koro ochomo pachgi ne tugo mogik ma giikorego ne Olimpik e piny Amerka .
Tugo mar Rugby Africa Sevens ne ochalo kaka yor tiegruok moriwo tuke ariyo ma ne otim South Africa , kod pinje kaka Uganda , Zimbabwe kod Kenya ko pok tuke mabiro nyime kae ochopo .
Shujaa ne ochako gi liet tugo mar Rugby Africa Solidarity Sevens friendly tournament ka giloyo Uganda gi alama 31 kuom 7 e paw Markötter Stadium man Stellenbosch chieng' Jumapil .
Billy Odhiambo nolocho ne Kenya to Herman Humwa , Daniel Taabu kod Bush Mwale ne omiyo Kenya olocho e tuke adek kuom tuke adek mosetimore South Africa .
Kenya nomondo telo gi alama 5 e dakika mokwongo okwongo mag tugo sama Odhiambo noringo gi opira e kona koracham kae to Humwa okawo opira motamo jo Uganda maye .
Odhiambo ne omiyo giyudo alama mar 12 bang' ka Tony Omondi omiye opira . Collins Injera ne opaso opira ne Odhiambo ma ne onge omako kae to oringogo nyaka e lain momiyo Kenya loch mar ariyo e tugono .
Shujaa bang'e nolocho bang' Herman Humwa ringo gi opira e lain ma giyudo alama mar 19 bang' Omondi konyo e yudo ma ne okwongo .
Uganda ne bang'e oduogo oyudo loch sama Nobert Okeny noringo mokalo jo Kenya kendo mano nomiyo giyudo alama koriw gi ma Tim Kisiga noyudo ma miyo Uganda bedo gi alama 7 to Kenya , 19 .
E tielo mogik mar tugo , Daniel Taabu kod Bush Mwalw ne omedo Kenya loch ma gitiekogo ka Kenya ne olocho gi alama 31 Uganda oyudo 7 .
Kenya biro duogo tugo gi South Africa 1 .
Jotugo mag rugby ma ne somo Maseno School oyudo thuolo mar dhi e yunivasiti bang' kalo penj mar KCSE .
Maseno School ma ema gin ga joloch mag rugby e piem mag skunde e piny Kenya , okowo jotugoge te e yunivasiti .
Jotugo 21 e skul ma nitie Kisumuno ne oyudo alama mar C + e penj mar KCSE ma ne ochiw dwokogi Wuok Tich .
Paul Nyamita ma en koch mar rugby e Maseno School , ne onyiso The Standard Sports ni omor ahinya gi jotugoge 21 mane nie tim mag 7s kod 15s mar skul .
Nyamita ne owacho kama , """" Covid - 19 ne okethnwa tugo , penj to ne wakalo . Jotugo meka mag rugby dhi e yunivasiti . Amor ahinya ni atiyo e skul majaberni . """"
Jotugo ariyo ne oyudo A - , adek noyudo B + , abich noyudo B , abiriyo ne oyudo B - to modong' ne oyudo C + .
Jotugo mang'ula Peter Ogoti kod Agoro Mitch ne oyudo A - ka Jack Mungala , Emmanuel Odhiambo kod Samwel Oketch ne oyudo B + .
Maseno School ema noyombo skunde mantie Kisumu Kaonti ka ne giyudo mean mar 9 . 58 kendo jopuonjre 448 kuom 462 oyudo C + ka dhi malo manyiso ni gidhi e yunivasiti . Jopuonjre 24 noyudo 'A' to jopuonjre 121 ne oyudo A - .
Maseno School oselocho nyadi bich national rugby 7s champions kendo ne giikore ne tuke mag Nyanza Regional Secondary School Games ka ne tuo mar korona osieko ma miyo okombe ma 2020 obayogi .
Kata kamano , Nyamita ne onyiso jotugo mage ni gigol pachgi e rugby to kar mano gichak somo , to mano nokelo nyak maber .
Nyamita ma ondiko buge mag English Demystified Revision Paper 1 , 2 and 3 nowacho niya , """" Bang' fwenyo ni Covid - 19 dhi chocho tuko e Kenya kod piny mangima , ne anyiso jotuga maga mondo giket pachgi e somo . To mano e gima ne gitimo . Amor ma akiya ni awach nang'o . """"
Elly Ajowi ma en jaloch mag piem mag joma ojiny e Africa Zone Three wacho ni National Boxing Team biro temo matek ahinya e tugo mar Konstantin Korotkov Memorial International Tournament ma dhi timore e taon mar Khabarovsk , Russia kochakore Wuok Tich .
Tugono ma dhi kawo odiechienge ochiko kochakore Wuok Tich nyaka tarik 16 Mei , dhi bedo gi pinje mang'eny ma timoga tugoga tuke adhong' kod pinje adek e Afrika ma gin Kenya , Morocco kod Algeria .
Bang' bedo namba achiel e piem mar Africa Zone Three Boxing Championships ma ne otim dwe mar Mach e piny Kinshasa , Democratic Republic of Congo , Ajowi ne owacho ni timno oikore kawo namba ma ne gin go e piny ngima e higni mag 70 kod 80 .
Nowacho ni piem ma dhi timore Russia dhi yawo wang'gi nikech gidhi neno joadhong' molony mowuok Europe kod piny duto to mano ne dhi ikogi ne Olimpiks ma 2020 ma dhi timore Tokyo , Japan bang' dweche ariyo gi nus .
Ajowi nonyiso Standard Sports ni , """" Tuke kaka mago miyowa chir kendo gimiyowa thuolo maber mar neno tuke madongo ka pok wadhi e Olimpiks . """"
Joadhong' ang'wen oyier mondo odhi e Olimpiks kendo gidhi wuok kawuno gi ndege e Jomo Kenyatta International Airport .
Grup mar ji ang'wenno oriwo Ajowi , jaloch mar piem mar adhong' e Afrika 2015 , Nick Okoth , Christine Ongare mane obet namba adek e Commonwealth Games flyweight kod Elizabeth Akinyi ma oyombo e kidieny mar national lightweight .
Joadhong' ang'wen - go ibiro ta gi koch adek kotelnigi gi koch maduong' Musa Benjamin kod jokony mag koch David Munuhe kod John Waweru to meneja mar tim en Linus Ouma .
Dairekta mar Boxing Federation of Kenya Communications , Duncan Kuria kod refari mar pinje ma be en jaj Nelson Otieno ne opwodh mondo owuoth gi tim .
Otieno ema biro moko tugono mana kaka notimo e tuke ma Kinshasa kod tuke mag World Military Games ma ne otim South Korea e higa mar 2015 .
Otieno ne omor ni odhiale gi tich mar moko tugo Russia kendo nosingore ni odhi timo maber kar nyalone e kinde ma Confederation of African Boxing ( ( CAB ) manyo jomo ginyalo tiyogo e tuke ma dhi timore Japan .
Ne onyiso Standard Sports niya , """" Wuotho kanyachiel gi tim e tuke moriwo pinje miyowa kaachiel gi jotugo chir madwarore mondo gibed gadier ni wabiro tich malong'o e tuke moriwo pinje . """"
Koch maduong' Musa Benjamin ne owacho ni jotugo ang'wen - go nyiso chuny maber ma onge kibaji nikech gisebet ka gitiegore kuom jumbe abich mokalo e AV Fitness Centre man Lavington , Nairobi .
Benjamin oyie ni ma ok en tugo mayot kata kamano , jotugo ang'wen - go pachgi ni kare ne tugo kendo giikore temo kar nyalogi ka pok gidhi e Olimpiks .
Nowacho kama , """" Ma e tugo ma owinjore nikech omiyo jotugowa thuolo mar piem gi jomatek ka pok gidhi e Olimpiks . """"
Osechan mondo timno odhi e piem moro Phillipines dwe manyien , ma e piem ma gidhidhie mogik kae to gidhi Japan .
Seche ma mago timore , tim mar Morocco ma oting'o joadhong' ang'wen osechopo Russia kendo giikore ne Olimpiks .
Ji ang'wen - go gin featherweight Mohammed Hammoud , welterweight Abdelahaq Nadir , light heavyweight Mohammed Assaghir kod heavyweight Youness Baala .
Otieno ma Ja Kenya oyier kaka refarii maber mogik e tuk adhong' ma ne otimore Russia
Nelson Otieno ma en ja Kenya ma refarii e tuke moriwo pinje , ne oyier kaka achiel kuom refarii mabeyo mogik e tuke mag Konstatin Korotkov Memorial International Boxing Championships ma ne orumo Russia giko jumani .
Otieno ma ne e refarii kende ma ja Afrika ne ochung'ne tuke abiriyo e tugo ma ne okawo odiechienge ochiko , ka tugo mogik ne en mar semifinal featherweight e kind Tomo Tsuboi ma wuok Japan kod Umoid Rystamnov mar Azerbaijan .
E kinde mokalo , Otieno ne ochung'ne Africa Zone Three Boxing Championships ma ne otim Kinshasa , the Democratic Republic of Congo e dwe mar Mach bang' bedoe e World Military Games mane otim South Korea e higa mar 2015 .
Otieno nonyiso Standard Sports kama , """" Ma en thuolo makende ne an kod Kenya to wageno dhi nyime kama e tuke moriwo pinje e kinde mabiro . """"
Pinje adek mag Afrika ne odhi e tugono ma gin : Kenya , Morocco kod Algeria .
Kenya e piny kende mar Afrika ma ne ogolo refarii ma ne ochung'ne tugono .
Ji ma nie pap mar Lenina International Sports Complex - Stadium ne ochung' ka gimiyo Otieno luor kendo Jo Kenya ariyo ne oyudo mich .
Jogo oriwo 2015 Africa Boxing Championships lightweight ( kilo 60 ) Gold medallist Nick 'Commander' Okoth kod jaloch nyadiriyo mar Olympian kod Africa Zone Three super heavyweight ( kilo mokalo 91 ) Gold medalist Elly Ajowi .
Ne olo Okoth e piem mar featherweight ( kilo 57 ) semifinals gi ja Russia miluongo ni Ovik Oganisyan to Ajowi ne olo e piem mar quarterfinal gi Madiyar Saidrahmov mawuok Uzberkistan .
Jaloch mar bronze e tuke Commonwealth Games flyweight ( kilo 48 ) , Christine Ongare kod jaloch mar National lightweight ( kilo 58 ) , Elizabeth Akinyi nobedo nobedo namba abich e piem mekgi .
Joadhong' ang'wen - go ibiro ta gi koch adek kotelnigi gi koch maduong' Musa Benjamin kod jokony mag koch David Munuhe kod John Waweru to meneja mar tim en Linus Ouma .
Jaloch mar African Boxing Union ( ABU ) middleweight , Rayton 'Boom Boom' Okwiri ne ong'ere bang' gima ne otimo e Rio Olimpiks ma 2016 e piny Brazil .
Chakre kindeno , osebedo komienjo to olal bang' lendo ma ne owach gi World amateur boxing body AIBA moyiene joadhong' ma ok olony mondo opiem e Olimpiks .
Ne otiyo gi thuolono higa mokalo e donjo e piem miyierogo joma dhi e Olimpiks Tokyo e piny Dakar , Senegal kama Jo Kenya ariyo ne oyudo otiko mar dhi nyime gi tuke mabiro .
Okwiri ne orem kendo noduogo Kenya mondo odhi nyime goyo adhong' ka orito nyinge kaka jaloch mar ABU tarik 14 Desemba e boma mar Nairobi .
Kata obedo ni tich motiyo ok osebedo ka miye pesa malong'o , nenore ni weche nolokore obedo mabeyo chieng' Tich Abich ka ne Kenya Professional Boxing Commission ( KPBC ) olando ni nitie piem mar dhawo ma dhi bet gi Ja Russia ma pok oluong nyinge .
Dhawo mar World Boxing Organisation ( WBO ) ma ochan ni dhi timore e dwe mar Agost Nairobi , oseywayo ji mang'eny moriwo Mike Tyson ma ne en jaloch machon mar world heavyweight , The Money Team Promotions ma wuon - go en Floyd Mayweather , kod Bet22 Kenya ma en kambi mar tuke kod teknoloji .
Nikech jomadongo e tugono dhi biro , mano nyiso ni jaloch mar dhawono dhi yudo pesa mang'eny ahinya .
Bende , nikech Bet22 Kenya ochiwore mar chulone kar dak kod tiegruok ka en Florida , Amerka ka pok kata piem ochopo e wi pesa maromo siling' 350 , 000 ma ne omiye , nyiso anyisa kaka dhawono dhi bedo maduong' kendo malich .
Be obiro timo maber ma obed ng'at michulo osara nikech en jatugo ?
Warit wana ne .
Okwiri osebedo ka tiegore ka en Pal Pal gym e bwo koch David Kiilu mondo oikre ne dhawo mar WBO .
Ne onyiso The Standard Sports niya , """" Asebedo ka atiegoro mondo abed gi teko kendo atiego lony mara kod yore mamoko mag dhawo . """"
Chenrone e juma oriwo ringo kama bor e wikend , goyo yamo angum Wuok Tich , tiegruok mapile Tich Ariyo , dhawo gi ng'at machielo Tich Adek , tiegruok mapile Tich Ang'wen kod dhawo gi ng'at machielo Tich Abich .
Mondo mi ogo okang' e tiegruok mare , Okwiri koro dhi Amerka mondo otiegre kuonde manyadhi .
Nowacho kama , """" Abobet Florida nyaka dwe mar Agost e bwo Raynelo Promotions . """"
Okwri biro donjo e dhawo mag piem gi jomamoko Amerka mondo oikre ka pok chieng' piem ochopo .
Owacho kama : """" Onge joma anyalo dhawogo Kenya mondo atiegra , thothgi jony kata bedo mool mapiyo . """"
Odhi nyime wacho ni , """" To e piny Amerka , abiro tiegora e gym manie rang'iny mamalo ma nigi gik moko duto . Mano biro miyo abed e rang'iny achiel gi ng'at ma abiro dhawogo . """"
Okwri mor kendo ogo erokamano ni Bet22 Kenya ma ochulone pes wuoth kod kar dak Amerka .
Nowacho kama , """" Siling 350 , 000 ma ne omiya , adhi tiyogo e ng'iewo gik mirwako e lwedo , e chong , wuoche , lep ringo , raum mar wich , tol michikruokgo kod gik mamoko . """"
Sam Malonza , ma en General Manager mar 22Bet Kenya , nowacho ni giyie chudo ne Okwiri nikech en gi nyalo mar timo maber e tugo .
Malonza nowacho kama , """" Ne wasire Desemba mokalo kama ne odhi nyime dong' jaloch mar ABU . Wamor ni ok onyoso chunywa . """"
Malonza nowacho ni The Money Team ( TMT ) Promotions ma en kambi ja Amerka ma ja adhong' Floyd Mayweather , kod jaloch machon mar world heavyweight , Mike Tyson oyie mondo gibed e dhawono .
Malonza nowacho niya , """" Warito gi siso rwako Tyson Nairobi machiegni ka pok chieng' mitimo dhawo ochopo . """"
Jaloch mar Africa Boxing Union Middleweight , Rayton Okwiri ( koracham ) go angum Augustine Matata mawuok Democratic Republic of Congo e piem mar Africa Boxing Union middleweight championship e Charter Hall , Nairobi gotieno chieng' Ngeso tarik 14 Desemba , 2019 .
Kiilu ma en jaloch machon mar World Boxing Union kod World Boxing Federation , wacho ni omor ni Okwiri oyudo joma chudone e dhawo .
Kiilu nowacho kama , """" Koro ma waonge gi pek mar pesa , ma e kinde monego wakel dala msip mar loch . """"
Kiilu biro tiego Okwiri ka otiyo gi mbuyi mondo one dongruok motimo ka en Amerka .
Ahmed Juma , ma en meneja mar Okwiri , wacho ni en gadier ni Okwiri dhi duogo Kenya komedo lony kendo odhi kelo msip mar loch ma ji osegano .
Ker mar Kenya Professional Boxing Commission ( KPBC ) , Reuben Ndalo nowacho ni riwruok mar joadhong' kod WBO biro lando machiegni nying ng'at ma dhi dhawo gi Okwiri .
Bende , ne ojiwo Bet22 mondo gikony rowere moko ma be joadhong' nikech gin e jotugo mabiro .
KPBC Secretary General Frankline Imbenzi ne owacho kama , """" Okwiri ne onego odhaw gi Moshea Aleem ma Ja Amerka tarik 19 Mei , kata kamano , mano ne ok otimore nikech tuo mar covid mokwako piny . """"
"""" Ka ne achako goyo adhong' , dwacha ne en tugo e lo Kenya e Olimpiks ( Rio 2016 ) , yudo msip mar loch ( ABU ) to sani aketo pacha e yombo mondo abed jaloch e piny . """" - Jaloch mar ABU , Rayton Okwiri .
Koch wacho kama : Piem ma ne otimore Russia ne oyawo wang' jo adhong' ma Kenya ka pok gidhi Tokyo e Olimpiks
Kenya nobedo namba ariyo bang' Morocco e Afrika ka ne giyudo mich ariyo mag bronze kane piem mag Konstatin Korotkov International Boxing Championships ma ne itimo Khabarovsk , Russia orumo chieng' Ngeso .
Mich ariyogo ne olo gi kapten kendo jaloch mar 2015 Africa Boxing Championships lightweight , Nick 'Commander' Okoth kod jaloch nyadiriyo mar Olimpiks kod Africa Zone Three super heavyweight , Elly Ajowi .
Okoth ne olwar e semi finals mar featherweight ( 57kg ) ka ne oloye gi ja Russia miluongo ni Ovik Oganisyan to komachielo , Ajowi ne olo gi Madiyar Saidrahmov mawuok Uzbekistan .
Jaloch mar bronze e tuke Commonwealth Games flyweight ne obedo namba abich en kanyachiel gi Elizabeth Akinyi bang' ka giduto ne girem e piem mar kidieny mokwongo .
Okoth ne oyie ni oloye gi ja adhong' maber bang' bedo mayomyom e kare ariyo mogik mag piem ka chako to nochako achaka maber , kata kamano , owacho ni omor gi mich mar Bronze ma ne omiye .
Ne onyiso The Standard Sports niya , """" Nachako maber kata kamano ne ajony e kidienje ariyo ma ne itiekogo to mano ema ne omiyo oloya . Kata kamano , amor gi gima ayudo . Mich mar bronze olo a nono . """"
Koch maduong' , Musa Benjamin owacho ni tugono okonyogi ng'eyo nyawo kod teko mag joadhong' mekgi to mano konyogi nono weche moko ka pok tuke man nyime ochopo .
Benjamin ne owacho kama , """" Tugono ne piem maduong' ahinya kuomwa nikech okonyowa ng'eyo kuonde monego warie sama wachomo dhi Japan ne tuke Olimpiks ma ma itimo Tokyo 2020 . """"
David Munuhe ma ne jalup Benjamin , nowacho ni jo adhong'go ne otemo kar nyalogi e piem kata kamano , owacho ni ne olo gi nikech joma ne gidhawogo osebedo ka tiegore gi gik mabeyo moloyogi .
Nomedo wacho ni dine piemno bayo gi , dine mano obedo ketho maduong' ahinya .
Munuhe nowacho kama , """" Piem kaka mago wakawo mapek ahinya nikech waikore dhi e piem maduong' moriwo pinje . """"
Jakan pesa e komiti mar National Olympic Committee - Kenya , ( NOCK ) , Anthony Karioki ma ne otelo ne timno , ne owacho ni en gima dwarore ahinya mondo timno opiem gi piny machielo ka pok gidhi Japan .
Kariuki ne owacho kama , """" Jo Kenya ne otugo gi joadhong' madwa chalo gi ma gidhi romogo Tokyo , kendo mano ne oyawo wang'gi , omiyo en gima nyiso rieko ka gichako gidhi e piem machielo machal kamano ka pok gidhi Japan . """"
Christine Ongare dhawo gi Diana Gorishnaya ma wuok Esotonia e piem mar Konstantin Korotkov Memorial International Boxing Championships ma ne otimore Khabarovsk , Russia , Tich Adek tarik 12 Mei , 2021
Nowacho wechego sama Boxing Federation of Kenya ne olando ni gin gi chenro mar oro timno odhi Phillipines ka pok Olimpiks ochakore .
Juma mokalo , John Waweru ma ne jagoro mar Piem mochan gi BFK nowacho ni giseoro kwayo margi ne Sirkand Kenya mondo oyienegi dhi Phillipines bang' wuok Russia .
Linus Ouma ma en meneja mar tim ne owacho ni dwarore ni gichak kawo kendo tiego rowere ma goyo adhong' ka pod gitindo mondo otergi e pinje maoko gine kaka chalo ka pok giidho ngas mar tugo e timbe madongo .
Nowacho kama , """" Ma e yo monego watimgo gik moko bang' neno rang'iny ma nitie Russia . Ka wadwaro yudo loch ma ne wan go chon e piem mag adhong' to chuno ni watim kamano . """"
E piem mane okawo odiechienge ochiko , refarii maduong' Kenya kendo jaj Nelson Otieno , e Ja Afrika kende ma ne oyier mondo ochung' ne tukego kata obedo ni ne ogwel pinje kaka Morocco kod Algeria .
Nick Okoth ma en kapten mar tim ne oyudo mich mar bronze e piem mar featherweight ( kilo 57 )
Jaloch mar olimpiks Elly Ajowi ne oyudo mich mar bronze e piem mar super heavyweight ( kilo mokalo 91 ) .
Flyweight ( kilo 48 ) Christine Ongare kod welterweight ( kilo 69 ) Elizabeth Akinyi ne obedo namba abich giduto .
Jaadhong' mong'ere Mike Tyson dhi biro Nairobi neno dhawo mar Rayton Okwiri ka okedo ne nying jaloch mar WBO .
Jaloch mar Africa Boxing Union ( ABU ) middleweight , Rayton 'Boom Boom' Okwiri dhi nyime tiegore koikore ne dhawo mar World Boxing Organisation mochan ni timore dwe mar Agost , Nairobi .
Dhawo ma dhi bet e kind Ja - Olimpiano kod ja Russia isiro gi Mike Tyson kod kambi Floyd Mayweather mar TMT Promotions .
Okwiri osebedo ka tiegore ka en Pal Pal gym e bwo koch David Kiilu mondo oikre ne dhawo mar mochome .
Mondo mi ogo okang' e tiegruok mare , Okwiri koro dhi Amerka mondo otiegre kuonde manyadhi .
Okwiri nowacho kama , """" Onge joma anyalo dhawogo mondo atiegra Kenya gie sani , thothgi ol mapiyo . """"
Kambi ma 22Bet ema nochulo Tich Abich wuodh Okwir kodhi Amerka kod kama odhi dakie .
Ma en picha macho ma ne ogo tarik 19 Septemba , 2019 , jaloch machon mar world heavyweight Mike Tyson ka pok ochak piem mar Tennessee Titans e Jacksonville Jaguars mantie Jacksonville , Florida
Bende , kambino ne omiye siling' 350 , 000 mondo ong'iewgo gige tiegruok .
Nowacho kama , """" Adhi tiyo gi pesano e ng'iewo gik mirwako e lwedo , e chong , wuoche , lep ringo , raum mar wich , tol michikruokgo kod gik mamoko . """"
Sam Malonza , ma en General Manager mar 22Bet Kenya , nowacho ni giyie chudo ne Okwiri nikech en gi nyalo mar timo maber e tugo .
Malonza nowacho kama , """" Warito gi siso rwako Tyson e Nairobi ka pok dhawono ochakore . """"
Kiilu biro tiego Okwiri ka otiyo gi mbuyi mondo one dongruok motimo ka en Amerka .
Jagoro Maduong' mar KPBC , Frankline Imbenzi nowacho kama , """" Ne oyudo osechan mondo Moshea Aleem ma Ja Amerka odhaw gi Okwiri tarik 19 Mei , kata kamano , mano ne ok otimore nikech tuo mar Covid - 19 mokwako piny . """"
"""" Ka ne achako goyo adhong' , dwacha ne en tugo e lo Kenya e Olimpiks ( Rio 2016 ) , yudo msip mar loch ( ABU ) to sani aketo pacha e yombo mondo abed jaloch e piny . """" - Jaloch mar ABU , Rayton Okwiri .
Nick Okoth kod Elly Ajowi ma gin Jo Kenya otieko dhawo e piem Russia
Kapten mar tim mar Kenya , Nick Okoth kod jaloch ma nyadiriyo e Olimpiks , Elly Ajowi owuok e piem mar Konstantin Korotkov Memorial International Boxing Championships ma timore Russia .
Okoth ma en jaloch mar 2015 Africa Boxing Championships lightweight ne orem e semi - finals e kidieny mar featherweight ( kilo 57 ) ka Ajowi ma en jaloch mar Africa Zone Three super heavyweight to ne olo e quarter - finals .
Okoth ne olo gi ja Russia miluongo ni Ovik Oganisyan kendo jaj duto ne oyiego .
Jaj abichgo ne omiyo Oganisyan loch mar 0 - 27 , 30 - 26 , 30 - 27 , 30 - 27 kod 30 - 28 e Lenina Regional Sports Complex e boma mar Khabarovsk chieng' Tich Abich .
Oganisyan biro kedo gi jaloch semi - final ma dhi betie e kind Tomo Tsuboi ma Japan kod Umoid Rystamnov ma a Azerbaijan , dhawo ma idhirang gi refari ma Kenya Nelson Otieno .
Okoth ne mor ni oyudo mich mar bronze e piemno kowacho ni notimo ketho moko e kidieny mokwongo kod mar ariyo to mano nomiyo oloye .
Ne onyiso The Standard Sports niya , """" Mano ne en piem ma ne onego oikwa ne Olimpiks ma dhi timore Tokyo , kendo ketho ma watimo kae ( Russia ) ibiro rie gi koch mekwa . """"
Joma tayo timno otelnegi gi Musa Benjamin ka ikonye gi David Munuhe kod John Waweru .
Chieng' Wuok Tich , Benjamin ne owacho ni ok gidew ka gilocho kata ka oyombgi Russia nikech gima duong' ma ne terogi ne en neno moko joadhong' ma samoro ginyalo romogo Japan .
Koch maduong' ne owacho kama , """" Gima duong' ma ne wadwaro en ni jo adhong' mekwa oneno jotugo mamoko ka pok wadhi Japan . """"
Ajowi ma ne tuko mokwongo en quarter - finals ne olo gi Madiyar Saidrahimov mar piny Uzbekistan .
Jaj abichgo ne omiyo Saidrahimov loch mar 30 - 27 , 30 - 27 , 30 - 27 , 30 - 27 kod 30 - 27 , to mano ne omiye odhi nyime e okang' mogik mar piem ma odhi dhawo gi Lazizbek Mullozhonov mar piny Uzbekistan .
Mullozhonov ne oloyo Andrey Stocky ma a Russia e tielo mar ariyo mar semi - final to mano ne omiyo odhi nyime e okang' mogik mar piem .
Okoth kod Ajowi riwore kanyachiel gi jaloch mar bronze e Commonwealth Games , Christine Ongare kod jaloch mar national welterweight , Elizabeth Akinyi ma duto koro owuok e piemno .
Ongare ne obedo namba abich e piem mar flyweight .
Akinyi to mor ni ne odhi e piemno kowacho kama , """" Ma e hangone wuotho maber ahinya kamae kendo piemni omedo mijing'o ne tuke moriwo pinje e kinde mabiro . """"
Timno ne tiyo gi piemno e ikore ne Olimpks ma 2020 ma dhi timore Tokyo , Japan kochakore Julai 23 nyaka Agost 8 .
Refarii maduong' ma Kenya , Nelson Otieno e ja Afrika kende ma ne oyier mondo ochung'ne piem ma ne okawo ndalo abiriyo .
Igeno ni timno dhi duogo Kenya chieng' Wuok Tich .
Nick Okoth obedo ja adhong' mokwongo ma wuok Afrika ma olocho e piny Russia .
Nick """" Commander """" Okoth ma en jaloch mar 2015 Africa Boxing Championships lightweight ( 60kg ) , obedo Ja Afrika mokwongo locho e piem madhi nyime mar Konstantin Korotkov Memorial International Boxing Championships ma timore e paw Lenina Regional Sports Complex - Stadium e boma mar Khabarovsk , Russia .
Okoth , ma ne piem e kidieny mar featherweight ( kilo 59 ) ne oloyo Kishko Sergei ma a Ukraine to mano ne omiyo odonjo e semi - finals ma ne otimore e odiechieng' mar ang'wen ( Tich Ang'wen ) mar piemno .
Jaj abich ma Jo Russia ma gin Radnaev Baryato , Rymyacencev Semen , Liskyn Andrey , Moiseev Oleg , Shevchenko Aleksey kod Shalimov Uriy , ne omiyo Okoth loch mar abich kuom nono ka gimiye 29 - 28 , 30 - 27 , 30 - 27 , 30 - 27 kod 30 - 27 .
Bang' tieko piem , Okoth ne onyiso The Standard Sports niya , """" Ne aloyo mayot tugono kata obedo ni ne ober kendo notek . Ng'at ma ne akedego ne ber en mana ni notiyo gi teko mang'eny to anyalo ritora kaluwo gik ma kochga nyisa ka gin e dho tol . """"
Ne en locho mamit ma Okoth noyudo nikech noloyo Ja Russia e kidienje adek duto mag piem .
Okoth dhi kedo kawuono godiechieng' gi Ovik Oganisyan ma a Russia e semi - finals .
Lochono ne omoro ahinya joma tayo tim motelne gi Musa Benjamin kikonye gi David Munuhe kod John Waweru bang' ka ne oselogi diriyo e piem mag joma nyiri e tuke ma ne ochako .
Benjamin nowacho niya , """" Ne piem mager ne Okoth , kata kamano ne olocho nikech ne oluwo gik ma ne wanyise e dho tol . Kedo dhi bedo matek kata kamano waikore ne gimoro amora . Lochono okonyo tim . """"
Nyiri ma ne olo e tuke ma ne ochakgo ne gin jaloch mar bronze e Commonwealth Games flyweight , Christine Ongare kod jaloch mar national welterweight , Elizabeth Akinyi .
Ongare ne olo gi Diana Gorishnaya ma wuok Estonia , to Akinyi ne olo gi Maria Moronto mawuok Dominican Republic .
Benjamin ne owacho gima duong' ma ne oterogi Russia ne en miyo jotugogo thuolo mar neno joma gibiro kedogo molony ka pok gidhi e Olimpiks ma dhi timore Tokyo e higa mar 2020 .
Benjamin ne owache ne Standard Sport , """" Tuke mag piem gi nobiro e sa ma owinjore mondo oik jotugo ne tuke maduong ma ne oyudo oket tenge kuom kinde malach nikech midhusi mar korona . Mano dhi miyo wa thuolo mar romo gi jotugo ma moko mawarakore go e tuke mokuongo e olimpik . """"
Ongare ne oseyo loch mane oloyego kowacho ni ne oloye nikech mirima bang' rifari rem kawo okang' ne jatugo wadgi mane osiko ka make kendo dhire nyadinuoya
"""" Jatugo wadwa ne siko tweyore kuoma kendo dhira kinde duto , gino mane omiyo mirima omaka kendo nayudo chochni e tukwa gi Gorishnaya bang' rifari rem kawo okang' moro amora ne jatugo no kendo miya kum . """" Ongare ne onyiso Standard Sport koa e piny Russia .
Kata kamano , ne owacho ni okange mag piny Yurop ni nyime ahinya moloyo Afrika kendo ne omiye lony ma dwarore mar bedo e tuke mag Olimpik .
Kor ka kore Akinyi ne ok onyiso thuone ne Moronto ( Maria ) e tielo ariyo motelo mag tugo eka bang'e ochiero tekre e tielo mar adek , to kata kamano mano ne ose deko kendo ne ok onyal juko jatugo wadgi no .
Benjamin bende ne owacho ni hinyruok mane Akinyi oyudo e dhoge bende ochwalo loch mane oloyego nikech ne osiko odok chien ahinya e tielo ariyo mogik mag tugo no .
"""" Ne osedeko ahinya ma ne ok onyal loyo e tielo mar adek kaluwore gi ng'at mane dhoge ong'adore go , """" Benjamin nowacho .
Kuom jo adhong' angwen go , en mana jatugo ma ose dhi e Olimpik nya diriyo , kendo jaloch mar ong'ala mar hevyweit e Africa ondamo mar adek Elly Ajowi ema rito donjo e alap .
Chakruok marach ne jokenya , Ongare gi Akinyi odir oko e tuke e piny Russia .
Jaloch mar midila mar Mula nyar Kenya nyadendi Christine Ongare ( acham ) gi nyar Australia Taylah Robertson joriedo ne picha gi midila mag gi e kinde mag nyasi mar Nyidendi mani e tuke mag adhong' mag kilo 51 , e kinde mag tuke mag Gold Coast Commonwealth kar situdio mar Oxenford e Gold Cost dwe 14 / 04 / 2018 .
Jaloch mar midila mar Mula e ondamo mar kilo flyweight Christine Ongare gi jaloch e kilo matindo nyadendi Elizabeth Akinyi osegwe oko etuke ma dhi nyime mag Korotkov Memorial Boxing Championship bang wito tuke gi mokuongo e alap mar Khabarovsk , Russia e odiechieng ma nyoro .
Ongare ne olo kod Diana Gorishnaya mar piny Estonia bang yudo point moko kuom sir mathoth e paw Lenina Regional Complex eka Akinyi ne olo kod nyadendi Maria Moronto mar Dominican Republic
Jo adhong' ariyo go ne ogol oko e tukego e tielo motelo e ndalo abiryo mag tukego .
Tukego ne oywayo jotugo mawuok e piny Africa , Yurop , gi Asia ma jotiyo gi tukego kaka yor ikruok ne tuke mag Tokyo Olimpik mochan e kind tarik 23 , dwe mar Abiryo nyaka tarik 8 dwe mar Aboro e piny Japan .
Pinje ma moko ma owuok e Africa gin Morocco gi Algeria .
Kenya gi Morocco okelo jotugo angwen moro ka moro , ka Algeria to ne okelo jotugo adek e tukego .
Kata obedo ni ne ok omor gi gol ma omondo mane ogol go nyidendi ariyo go e tuke go , Japuonj maduong Musa Benjamin wacho ni tuke go biro keto joKenya e ranginy ma malo motelo ne tuke mag Olimpik .
"""" Dwaro wa maduong en ni jotugo oyud lony kod ranginy mowinjore kata bed ni gilocho kata ologi e tuke . Ranginy mar gi ka ( Russia ) biro losogi maber ne tuke mag Olimpik , """" Benjamin nowacho .
Ja adhong mar Africa e oreya mar adek e heavyweit Elly Ajowi ( mokalo kilo 91 ) to gi ja adhong e oreya mar lightweit ( kilo 60 ) , jaloch mar midila mar dhahabuNick Okoth oikore donjo e alap nyime e kor odiechieng .
Riwruok mantie e Boxing Federation of Kenya jiwo tudruok maduong ahinya kendo ma mtiyo .
tudruok e komiti maduong mar log tich mar Jo adhong ma Kenya e teko ma dhiro nyime ranginy mar jo adhong ma Kenya gi duoko ma kare e tuke mag pinje maoko e kinde ma chiegni mokalo mag tuke mag adhong .
Log tich mar Jo adhong ma Kenya ( BFK ) kotel ne gi Antony 'Jamal' Ombok ne oyier e apis e higa mar 2019 , to chakre kindeno osetudo Tim mar jotugo mag adhong gi tuke matoth gi pinje maoko .
Jathek e weche mag tuke pinje Rifari kendo jangad bura Nelson Otieno ne owacho ni chenronro ma kare mag ogaye mag weche tuke mag adhong , ema osemiyo jotelo ma oyiedhi mag Kenya kaachiel gi jotugo timo maber etuke mag pinje maoko .
"""" Ma e yo ma nyaka wadhiye ka wadwa dok e ranginy ma okalo ma ne one e higni mag piero abiriyo kod piero aboro ma bende ne osidho Kenya gi luor malich ahinya e piny ngima e kinde ma bende ne oyudo wan e ranginy maromre gi roteke mag piny ngima kaka Cuba gi pinje mag Amerika , """" Otieno ne owacho .
Higa ma okalo oseneno ni jopuonj mathoth mag tuk adhong otiegi kendo opuodhi gi Riwruok mar Jo adhong e pinje 'International Boxing Association ( IBA ) e kuonde tiegruok .
Kenya yande odonjo e tuke mag Konstatin Korotkov Memorial Boxing Championships mane otim e boma mar Khabarovsk , Russia kama ne giloyoe midila ariyo mag Mula bang choro jotugo angwen mag adhong e tukego .
Jotugo angwen go notingo ogaye kendo ja midila mar Dhahabu e piem mag pinje Africa higa 2015 e oreya mar lightweight Nick Okoth , Ja olimpik kendo ja midila mar dhahabu e zone mar adek e Africa oreya mar supa heavyweight Elly Ajowi , Jamidila mar Mula e tuke mag Commonwealth e oreya mar flywweight nyadendi Christine Ongare , koda ka jaloch e oreya mar welterweight e pinygi nyadendi Elizabeth Akinyi .
Midila ariyo mag Mula go ne olo gi jotugo Okoth kod Ajowi
Jakeno mar BFK Musa Benjamin nowacho ni margi en mana neno ni jotelo duto oyudo thuolo mar idho malo e kuonde gi mag lony .
"""" Tijwa en miyo jotugo mag adhong kod jotelo duto thuolo maromre mag dhiyo nyime e tijegi e kuonde gi mag lony , """" Benjamin ne owacho .
Otieno en achiel kuom jothek mag tuke ma oluor ahinya kendo jangad bura ei pinje Africa koda ka piny mangima .
Yande ne oyiere mondo onon tuke mag Championship e piny Russia , ka po ochak ogo ne ombulu kaka jathek ma berie moloyo e tukego .
Jothek jong'ad buche mag tuke ma moko mag piny Kenya ma oluor e on'gala mar pinje gin kaachiel gi Rebecca Wambui , Steve Ndung'u Kod Samuel Otie
Jathek Nelson Otieno sidho osimbo mar Middleweight ne jatugo Emanuel Olai ( Achwich ) mar Kampala City Council bang loyo jatugo Arnold Ochieng mar piny Kenya e kinde rakruok mar angwen mar Harold Obunga memorial mane otimore Kaloleni mar goyo opich alwedo tarik 2 dwe mar apar gariyo higa mar 2017 .
Motelo ne mano Otieno ne osetayo tugo e Africa Zone Three Boxing Champinships e boma mar Kinshasa e piny Democratic Republic ma Congo , e dwe mar Adek higa 2021 kaluwore yiero mare gi log tich mar riwruok mar jo adhong e africa ( CAB ) .
Otieno bende ne otayo tuke mag piny ngima mar jolweny ma ne otim e Korea ma milambo e higa 2015 .
Ogeno ni ibiro gwele mondo ota tuke mag olimpik e piny Tokyo e higa 2020 .
"""" Gi geno mathoth , Inyalo gwela mondo ata tuke e olimpik to kata kamano mago duto pok oyangi . Ka omiya thuolono , abiro bedo moikore ahinya mar tiyo e tuke madongo go , """" ne owacho .
Japuonj mar adhong Musa Benjamin : Ageno ni Piny owacho biro yie pwodho wuodhwa mar dhi e piny Filipino motelo ne tuke mag Olimpik .
Japuonj maduong mar adhong Musa Benjamin pod ni gi geno ni piny owacho biro pwodho wuoth gi mar pin Filipino ne rakruok mar osiepe mogik mag tuke adhong kapok gi dhi Japan ne tuke mag Tokyo Olimpik mag 2020 .
Ka po ni wuodh no ok biro bedo mayot , to Benjamin ne owacho ni pod gibiro yie gi limbe moro amachielo e piny moro amoro ma ni e ong'ala ma malo e tuke mag adhong e gwenge mag Yuorop to moloyo to Denmark , Ukraine kata Germany .
Ka owuoyo e yo ma kende gi Standard Sport , ndalo adek bang wuok e piny Russia kama ne gitugoe e tuke mag Konstatin Korotkov Memorial International Championships , Benjamin ne owacho ni mano e yo mar ikruok ne tuke e pinje maoko .
"""" Tugo moro motegno maromo gi tuke mag Championship mag Russia ema wadwaro mondo wateg go kendo wajiwgo chuny jotugo mag wa kapok wachako tigruok makende kar dak mar tiegruok ma Moi International Sports Center Kasarani , """" Benjamin ne owacho .
Ne owacho bende ni jotuk adhong go dwaro thuolo mar yueyo kod chango kapok gichako tiegruok e kar dak mar tiegruok kendo ne osayo mondo wuoth nao opwodhi e saa mowinjore mondo oriw nyaka jotugo angwen mane otugo tuke mag Crussian Championship
Christine Ongare ka rakore gi Diana Garishnaya mar piny Estonia e kinde mag tuke mag Konstatin Korotkov International Boxing Championship mane otimore Khabarovsk ei Russia , chieng tich Adek tarik 12 dwe mar Abich higa mar 2021
En tieng mar ji angwen kama otingo jatend jotugo ( Kapten ) kendo jamidila mar dhahabu ma higa mar 2015 e oreya mar lightweight Nick Okoth gi ja midila mar Olimpik Afrika zone mar adek e oreya mar heavyweight Elly Ajowi , ja midila mar Mula e tuke mag Commonwealth e oreya mar flyweight nyadendi Christine Ongare to gi jaloch e pinygi e oreya mar welterweight nyadendi Elizabeth Akinyi .
"""" Wuodhni bende owinjore nwa kaka ne ochane ekind tuke moko ariyo mag osiep ekindwa gi pinje moko mane onego watugi motelo ne tiegruok ma itimo e kar dak mar tiegruok , """" Japuoj maduong ne owacho ne Standard Sport .
Kata kamano nenore ni gionge gi thuolo kaluwore ni kidienje duto mag jotugo ma Kenya ma osengado otiko mar Olimpiks ochan ni mondo odonj e tiegruok ma itimo e kar dak mar tiogruok e jumbe a dek ma nyime .
Kidienje mag jotugo ma Kenya ma osengado otiko mar donjo e tuke mag olimpik gin kaachiel gi Jo tuk adhula mar agoko mar ji abiryo kidienje mag cho kod mar mon bende - Shujaa gi Kenya Lionesses , Malkia Strikers ma gin nyidendi ma jo opich asaba , kidieny mar jongwech , jo Judo kod Josaba ,
Benjamin ne Owacho chieng tich Abich ni ochiko wange e neno ni jo tugo mag adhong angwen go ochopo e ondamo mar laro midila kendo neno ni giloyo midila go .
"""" Mano ema omiyo wasundo sirkal mondo opwodh wuodhwa mar piny Filipino kata piny Yuropian moro ma ma ni e ranginy ma malo mar tuk adhong , """" ne owacho kamano .
Ne owacho ni e piny ngima kidienje duto mag jotugo mosengado otiko mar olimpik donjoga e tiegruok moyiedhi dweche adek kapok tukego ochakre , bende gitemore e tuke ma ngeny mag osiep e kind pinje .
"""" Chakre kinde ma chon , kidienje mag jotuk adhong ma jotukgi jochopoga e ondamo mar laro midila gin ga kienje ma pinje gi kawo ka thuolo margi ka gitemo jotuk gi e tuke mathoth e kindgi gi pinje moko . To ok onego wadong' chien kuom timo kamano , """" ne owacho .
Ka ne ogoyo erokamano ne piny owacho kuom siro wuotdhgi mar piny Russis , ne owacho ni jotuk gi kaachiel gi mbero mar jolony ne osomo mathoth kuom wuodhno , kendo opuyo yo mar dhi nyime e tuke mag pinje e kinde ma biro .
Jating okumba mar loch e tuke mag Kenya Open Kibet oikore ne ruto maduong e alap mar Slam arena .
En e jaloch nyadiriyo mar okombe mar Davis Kenya Open .
En gi chir mar yudo otiko mar donjo e tuke larruok Yurop kata obedo ni ne orem e tuke Yurop / Africa e kidieny mar ariyo motelo e higani .
Ne okawo higni angwen mondo Ibrahim Kibet otiek rito kuom higni angwen mondo olo osimbo mar Kenya Open ma higa mar 2018 bang bwogo thiringinyi Ismael Changawa gi loch mar 7 - 5 , 6 , 4 .
Kibet ma pakore kuom owajo mong'ith kod horuok , janyiso ga lony matut ahinya sama en e alap mar tugo .
To mokalo buonjo ne ma rieny ga gi leke matar ka chak , ochung'iye wuowi ma jahigni 24 kendo mani gi lek ma omew - ogombo piem e tuke mag Yuropian Championship mana bang higni manok .
"""" Bang temo kuom kinde mangeny kendo rem , ne chunya ok otho omiyo nayudo pok na e higa mar 2018 ka ne aloyo osimbo mar Kenya Open . An gi geno moro kuoma ma ne osuoya nyaka e loch .
"""" Gi chuny makamano ageno ni abiro tugo etuke mag piny ngima , """" ne owacho .
Kibet ne owacho ni oikore mar chako manyien bang kawo thuolo mar dhi e yueyo e kinde mag Korona ma bende , owacho ni en gueth mopondo - chutho to - duogo bang lalo thuolo e Davis Cup e piny Indonesia chon e higani .
Geno mar Kenya chopo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 e dwe mar Ochiko higan ne ogore e lwanda dwe mar Adek bang bang ka Ismael Changawa kod Ibrahim Kibet yudo lal 6 - 7 , 7 - 6 , 7 - 6 ka ologi gi Christopher Runkat gi David Susanto mar Indonesia eokang mar laro thuolo abich mokuongo mag Yuro / Africa Group2 tielo mokuongo e boma mar Gelora Bung Karno kar goyo opich tenis e Jakarta .
Ndalo ma Kenya ne ongado e otiko mar donjo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 mogik ne en e higa mar 1992 ma ne ogol gi oko e semi final . Ne gilwar mana kodong tugo achiel to gidonjo thuol mar laro nafas mag dhi donjo e tuke mag okombe mar piny ngima e tielomokuongo . To kibet ni gi chir mar donjo e tuke go higa mabiro .
"""" Wito thuolo mar donjo e tuke mag Yuro / Africa Group 2 mochan e dwe mar Ochiko higani ema ne omiya chuny modolore ahinya to ok abiro goyo bada piny . Nyaka alo . Ageno ni gi tiegruok mowinjore onge gima ok nyalre , """" ne owacho
Kibet Jakenya ma ekodhi mar adek , koro ochiko wange ne ngado otiko mar donjo e tukego kendo loyo kata mana ITF 15K Features Tonament . To gi lek mar yudo e achiel kuom thuolo madongoe mogik e kinde ma biro .
"""" Asebedo ka atiegora kendo atiyo matek e tiegruok kend ka akonyora gi rieko mag jopuonjna ka an gi geno mar loyo tuke ma biro nyime .
"""" Birobedo gima duong ahinya ka ayudo thuolo mar donjo e achiel kuom tuke madongo go , mana gi Wimbledon kaka jal ma walero go nikech atugo maber ahinya e lum , """" ne owacho .
Kibet geno siro kendo rito osimbone mar Kenya Open , kendo be ogeno mar loyo e tielo mar adek osimbo mar Davis Cup , bang loyo osimbe go e higa mar 2018 kod 2019 .
"""" Dwaro na maduong e higani en tieko kaka ja tuk tenis ma matugoe piyopiyo moloyo ji duto e Kenya ka gik moko odhi na maber e tok chandruok mar Korona . Angeyo ni ok obi bedo na mayot kaluwore gi kinda mar Changawa , to kata kama no ageno kuoma . """"
Ne ochako tugo tenis ka ojahigni aboro ka ne osomo Mombasa e skund primar kane olombe gi kwar mare kendo yudo puonj kuom Japuonj gi jatach mare Lawrence Karanja .
Naomi Osaka ne ogo fwayi mar omenda maromo milion 1 . 6 ma kenyamar rem chopo ka jo fwambo gi keyo kendo mano bwogo thiche oko mar tuke mag French Open .
Naomi Osaka ma nyar Japan inyalo dir oko mar piem mar French Open ka omedo tamore chopo e nyim jo fwambo gi keyo bang tuke e kinde mag tukego , jokanyo mar bod mar tuke mag Grand Slam ne owacho mano Jumapil .
Osaka , ma ne ogo fwayi mar dolar 15 , 000 kuom rem romo gi jofwambo gi keyo bang loch mare e tielo mokuongo e alap ma Roland Gerros bende nyalo koro inyalo chungi e tuke ma moko mag Grand Slam , jo dito go nomedo kamano .
Jaloch nyadingwen malure e tuke mag Grand Slum no ne owacho motelo ni ok enorom gi jofwambo gi keyo go kaluwore gi chandruok mag wich kod paro .
Jatugo namaba achiel e kind chuo e piny ngima e tuke mag tenis , Djokovic oyud gi midhusi mag Korona bang pim .
Novak Djokovic , jatugo namba achiel e kind jotugo ma chuo e tuk tenis piny ngima ne pim oyudo ni ni gi Covid 19 , ja piny Serbia no nowacho mano chieng Jumapil .
Ja piny Croatia Borna Coric , Grigor Dimitrov mar Bulgaria kod Victor Troicki bende kinde ma chien osepim moyud gi Korona bang tugo e tuke mag nyisruok mag Djokovic's Adria e gwenge mag Balkan .
"""" E seche mane wadonjo e boma ma Belgrade ne wadhi e pim , ja higni 33 no nowacho , ka omedo ni ne oonge gi ranyisi moro amora mar tuo . """" Duoko mara nyiso ni an gi tuo mana kaka mar Jelena ( chiege ) , ka dwoko mag nyithindwa to onge gi tuo .
"""" Atimo mos ahinyo ne joma nigi tuoni . Ageno ni ok obiro keto ngimau kama tek kendo ni ji duto biro chango . Abiro bedo karkenda kuom ndalo 14 ange abiro dok mondo apim kaka achalo kendo bang ndalo abich . """"
Tukego ne obedo gi joneno mathoth mopongo thich kar bet mineno go tugo chieng yepo ayanga mar tuke go e pap mar Belgrade , jotugo liero e okapu ka gitugo tuk opira mar okapu , gigoyo piche kendo gobedo gi jofwambo gi keyo kachakla ne ywambo weche .
Djokovic ne obago nyasi oko e boma mar Belgrade ne jotugo kendo piche ne kod tipone ka omiel gi joyuoro ne oke e mbui mag oganda .
Gi kaka Serbia gi Croatia jo duoko chien kum mag wuok kata wuotho oko mana ka odong jumbe manok kende ka pok nyasi mag tuke ochakore , jotugo ne onge gi achune moro mondo girit chik mar bedo e ondamo mabor gi ngat machielo e piny moro amora .
Djokovic no owacho ni paro ma ne en go e tuke go ne liw kendo ne odwaro mana choko pesa ne jotugo wetene ma ne ochando pesa .
"""" Gik moko duto mane watimo e dwe mokalo , ne watimo gi chuny maler kendo gi paro maber , """" mano ne owach gi Djokovic ma bende en jatend riwruok mar jotugo machuo e ATP Tour . Piem mag tukewagi ne ochano riwo kanyakla nyiso achiel marwa gi hera wa epinje wa . """"
"""" Wuodh ni olosi ni mondo okony jotugo mag tenis ma tene koda ka mapod a piny e Yurop milambo ma yo ugwe , mondo giyud thuolo e tuke tenis mag piemruok , ka wuodhe machalo kamago ne ochungi nekech Covid19 . """"
Wach ma luwo jiwo ni wuothe modong mag Adria ne ongad oko , nyasi mar ndalo ariyo mane onego bed e dwe mar abiryo tarik 3 gi 4 e Banja Luka , Bosnia gi nyisruok mo chan donjo makare gi ja Bosnia Damir Dzumhur ka en Sarajevo e dwe mar abiryo tarik abich .
"""" Wachuanyore mathoth gi ngeto mar nyasi ma Banja Luka gi Sarajevo , """" Owadgi Novak Djorje Djokovic ma e jata tije mag Adria Tour nowacho .
"""" Ne wachano kaka wadwamiyo johera mag tukego mor kod neno jotugo kaka Novak Djokovi gi jotugo mamoko ma olony . To kuom hawi marach , gik ma timore gi miyo chango mapiyo mar ngato ema koro nyaka ngi motelo .
Young Owegi manyo loch e tuke mag ITF bayo mar piny ngima .
Kenya biro bago tuke mag tenis mar wakeyni mag pinje mopogore opogore ( ITF ) ma bende en bayo monywando piny ngima e dwe mar Apar .
Alicia Owegi , nyar Kenya ma ni e lemo mar kodhi mar adek e tuk tenis , gwenyore ga gi tiend wach moro amora ma lero jatuk tenis ma oketo chunye kendo ongith ne tugo .
Kaka oyfwayo badene gi kaka otegno kete ga tenge mopogore gi jotugo ma moko .
Chir ma Owegi nigo osega miyo owuok jaloch e alap moko ma kelo luoro .
Riekone mag tiyo gi alap mag tugo osega to pod medo mana donjore maber gi dende ma rapudo , kendo nyadhi pongo ga chunye sama opimo mbak wuodhe .
"""" I gombo bedo jatuk tenis marahuma man gi lony , """" Owegi ne owacho . """" Adhi mana medo tiyo matek pileka pile .
Nyako ma ja higni 16 no e achiel kuom jotugo ma ni e ngadho ma malo ahinya kendo okete e oreya mar adek e kenya .
Gi sepo ma ong'ith kod fwayo bat malongo , Owegi ni e apaya mar gik madongo nyime .
Ne oloyo piem mar joma tindo mar ITF / CAT Africa ma ugwe mar ngato achiel achiel gi ji ariyo ariyo e higa mar 2016 kendo chopo e tielo mar nus fainol e Kenya Open - ondamo ma oikore mar kalo e higani .
Koro oketo wange e loch mar tuke tenis mar pinje ( ITF ) e nyoluoro mar joma mine .
"""" Dwaro na maduong en loyo ITF nyoluo mar piny ngima . Ageno ni an gi gik moko duto maduarore . Adwaro mana bero kuonde mane ok atime maber higa mokalo , """" ne owacho .
Kata obedo ni chandruok mag Korona nitie , Owegi wacho ni otwere e chenro moyiedhi mar tiegruok mondo dende osik kotegno kendo oikore ne tuke mag dwe mar Apar .
"""" Amondo chiew kendo atimo orako kapok adhi eskul ne somo mag mbui eka adonjo e rieyo del gi limba , """" ne owacho .
Kenya oikore mar bago tuke mag tenis mag joma mine e piny ngima ( ITF ) e nyoluoro mar tenis e piny e dwe mar apar higani .
Nyoluoro no , ma nobed mar ariyo e piny kenyo , biro yuayo timbe 20 mag jotugo .
Higa mokalo , jotugo 56 nolaro omenda maromo milion 1 . 5 ma ne en nengo ma malo mogik kama ne ochuno Owegi mondo ochak kar laro otiko mar donjo e tuke go mana kaka Angela Kutoyi , Faith Nyabera gi Judith Nkatha ne ogo ne gi oriti .
Owegi ne orwak e tuke mag tenis ka en e school kojahigni 10 .
Ne otimo rakruok ne mokuonge e higa mar 2012 e tuke mag Gymkhana Open mar bwo higa 12 kama ne oloye e tuke duto te mi otieko chien mogik .
E higa mar 2016 , ne oloyo dhahabu e tuke mag ITF mag rawere matindo e Africa ma ugwe ngato achiel achiel kod mar ji ariyo ariyo .
Ne o chung ne Kenya e piem mar tuke duto ma Afrika Rabat , Morocco , higa mokalo kama ne gitieko e thuolo mar angwen kapok gitieko e thuolo mar ariyo e tuke mag mag jolar loch mar Africa ma Ugwe higa mokalo gi higani .
Cheruto koa e kar dak mongohore nyaka e wi Afrika .
Otang ahinya mar keto duogo mare bang dera mar Kovid - 19 .
Jahigni 15 ma en puonjre e skund sekendar ne okalo obadho te kotingo nying Afrika malo e loch .
Neno ne ma rapudo kod fyayo bat ma yom ka en e alap mar tugo nyiso ga picha majaber .
To Cynthia Cheruto en jatugo mar tenis ma nigi were ma ja golo ga oko jotugo morado kode e tuke ma dala kata ma pinje ma oko ma ok ochuero kata luya . Ja higni 15 ma nyako no en mana were eyore mangeny .
Kuom higni auchiel mokalo , Cheruto osegolo duoko maber mokalo e kenya , tuke mag Afrika Tenis ( CAT ) gi tuke mag piem mag pinje ( ITF ) .
Kopogore gi loyo piem mar Sulwe ma g Tenis mag jo bwo higni 14 higa mokalo , ne oloyo tugo mag Kenya Open gi ITF / CAT mag Afrika ma Ugwe mag joma tindo Tanzania e higa 2018 .
E higa mar 2016 , ne otimo nyagruok mare Morocco e tuke mag pinje kama ne otieko ethuolo mar angwen e jo bwo higni 14 e tugo mar ngato achiel achiel , ka pok owuok oko e tielo mar ariyo e piny Misri e higa onogo , kama ne oloyo e midila mar Mula .
Awiye mag wuodhe e bedo sulwe nobiro e higa 2018 ka ne oloyo midila mar dhahabu e tuke mag ITF / CAT Afrika ma Ugwe e piem mag joma tindo e piny Tanzania .
Be e higa 2018 tuke mag Kenya Open mar joma tindo e bwo higni 14 mar ji achiel achiel gi ariyo ariyo .
"""" Loyo Kenya Open , ne omiya ondamo ma duong kata obedo ni ne en e kidieny mar joma tindo . Omiya ga mijingo ka an e alap mar tugo , """" Cheruto , ma wuon gi ne en ja adhula to min mare ja ngwech , ne owacho .
Higa mokalo , ne oloyo e piem mag sulwe mag jo bwo higni 14 kendo ochopo e tielo mag nus fainol , mag tuke tenis mag jomatindo e pinje mane otimore Nairobi Club kapok otugo e ITF Algeria gi Afrika ma Milambo e piem mar jo matindo .
Bende oketo lechene matindo go e tem epiem madongo mag joma mine kama ne ochopo e kwota fainals , ma bende ogombo yudoe loch koduogoe kendo kotegno higani .
"""" Agombo ahinya tugo e okang mar jotene , kata obedo ni pod atin , ageno ni an gi gima dwarore mondo ngato opiem , """" nowacho .
Cheruto japuonjre e Mbagathi Road skul , ogeno yudore ei ji 100 mokuongo e ITF .
Sani en namba 2279 ekwan mag jomatindo ma jo tenis e ITF piny ngima .
Okichore e choro tiende oko mar tipo mar jal ma sulwe mare kendo kodhi mokwongo mar Kenya Angela Okutoyi .
Kaka koth Kenya mar abich , Cheruto ni gi gombo madongo - - mondo okaw kare e tuke mag Kenya Open , Open mar Amerka kod mar Australia .
"""" Okutoyi e sulwena . Gik ma oseyudo e tije lich miwuoro . Tije matek gi geno mare miya ga mijingo , """" Cheruto nowacho , komedo ni sulwe mare en mane en namba achiel e piny ngima serena Williams .
Kata obedo ni dera mar Covid - 19 nitie , en gi chenro modich mar tiegruok ma orito machiegni mondo dende osik ka otegno .
"""" Ne an ja higni 10 kane akwongo winjo tenis . Migao moro nobiro Kibira ka chiwo thuolo ne rowere . Ne ateme to bange ne ayudo ni ahere ahinya nikech nomiyo abedo modich kendo aweyora gi osiepe maricho .
Veronika Osogo ma en japuonj mare wacho ni Cheruto ni nyalo dhi mabor gi tuk tenis .
Ne owacho ni , """" Cheruto en jatugo ma tiyo matek . Kata gi chandruok mokaloe , tenis osemiyo okudo pache . """"
Onyuole kendo odongo Kibra , Cheruto ne ochako tugo Tenis ka oja klas angwen e skund praimar ma Shadrack Kimalel .
Kodak e aluora ma onge mar chiemokod ot makare e kit dak ma pile , Osogo nowacho ni tenis nomiyo Cheruto kar jot koa ngima mar chandruok .
Ne en e Skund Praimar Shadrak Kimalel , ema ne omuomore e alap mar piny ngima .
"""" Asebedo ka atimo tije chenro mag tenis e skund no chakre 2007 to ka ne aneno Cheruto ka tugo , ne angeyo gi sano ni en gi were , """" nowacho .
Ariel Okall oikore matek ne loch gi Titans e Uganda kata obedo ni nowito rakruok no .
Suluwe mar Kenya Morans Ariel Okall ni gi geno mar kalo maber ka en gi jotenee Mbalariany mar Kampala ( KIU ) e piem mar opich okapu ma Uganda higa 2021 .
Ja tugo ma cho ma nyime e Kenya Ports Authority , ne ondikore gi jo Mbalariany Uganda juma mokalo koa e Klab mar AlBashaer mar opich okapu bang chung mar tuke e piny Oman nekech chandruok mar midhusi mar Korona .
Kowuoyo gi Standard Sport e kare Kampala , Uganda , Okal nowacho ni en gi chir mar konyo jo Uganda yudo okombe .
Mano kata bang yudo lal kor Moran ma mbele ma korgi ne odhi piny 56 - 68 ne KKL Dolphins ma ni e thuolo mar ariyo .
"""" Ne an gi otieno moling , to ne atemoromo eyi kidieny mar jotukwa ka atemo donjora kodgi maber , ne amanyo kara ma aromoe kendo ayud kaka anyalo sudo mayom eiye , """" Okal nowacho .
Okal ne oloyo gonde abich gi duoko opiche auchiel e dakika 24 mane gitugo giFeisal Aden , gitieko ka Taitans otelo gi poit 11 kod opiche miduoko angwen .
"""" Johera ma Uganda norwaka maber ahinya . Unyalo kata neno e mbui mag oganda , johera ma Uganda nonyisa hera mathoth . Onge yo moro machielo mar duoko ne gi mak mana konyo tukwa loyo tuke gi kod yudo okombe .
Okall nowacho ni NBL tek kendo mar agoko . Ne owacho ni Kidienje ma moko mag jotugo ni gi jotugo ma thoth mabeyo kendo ma ni gi orak mabeyo , ondamo ma jokenya onego go e kinde mabiro machiegni .
"""" Nitiere joket mwandu , orak gi gik mamoko . To kata kamano , ageno ni pod wadongo kendo Kenya biro chop kanyo machiegni , """" ne owacho .
Taitans sani ni e namba aboro e kwan mag NBL gi point adek bang rem loyo to pod gidong gi tuke ariyo mapok otugi .
Joma pek City Oilers otelo e kwan go gi point aboro .
Jopuonjre mag sekendar oyudo sir kuom kambi mar tuk okapu gi Urbanville moket Kisumu .
Jopuonjre ma wuok e skunde ma timo maber e tuke mag opich okapu , mokak e tuke mag sikunde sekondar ( KSSSA ) e kenya noyudo sir mar ndalo 30 mag tiegruok e kambi mochak ni Kambi opich okapu ma Urbanville .
Tuke mag 2021 nochakore dwe mokalo e dwe mar angwen kendo noywayo jotugo 50 mokwany kuo jotugo mabeyoe mogik e skunde matugo mipich okapunyaka ka joloch machon mag KSSSA epiny Kenya Skul mar sekondar Agoro Sare .
Chenro mar ndalo 30 mane obagi e skund primar ma Manyata Arabs kokalo kuom riwruok lig maduong mar mipich okapu e Kenya KBF kama kama Klab mar opich okapu mar Lakeside nopuonjo nyithindo tugo opira mar okapu kod chike ne mochuno .
Kowuoyo gi Standard Sport , ogaye mar kambi Urbanville Oliver Nyawanda nowacho ni ging'iyo bedo jotuk opich okapu marahuma ahinya e Kenya ma yimbo .
"""" Wan gi gombo maduong mar tayo sikund tiegruok mar opich okapu mopong ma chiwo thuolo ne yawa matindo macwo gi nyiri mondo odongre , olos kendo orit were mag tuke duto kamano . """"
"""" Dwaro maduong mar chenro ni en konyo yawuoyi gi nyiri matindo mondo oyud lony gi riekni mag tugo opich okapu kaachiel koda ka miyo gi tiegruok e yore mag ngima . """" Nyawanda nowacho .
"""" Mohingo jokanyo 15 mag kar opich okapu mar mar Urbanville oseyudo jip mar dhi nyime gi somo e sikunde kod mbalariany ma Kenya , Africa ma ugwe kod mokalo kanyo e chenro ni . Wachano medo kwan no e higni ma biro . """"
Angela Akinyi , Jason McOnyango gi Vady Omondi e kinde mag kambi mar opich okapu ma Urbanville .
Jotugo matindo mane otugo gi e king higni 10 gi 20 ma wuok e skunde nyiri ma Tigoi , Ng'iya , Obunga opich okapu , Sikund chuo ma Usenge gi Kisumu .
Ma moko otingo Sikul Maseno , Agoro Sare , Yala , Rapogi , Chulaimbo , Akademi ma Hilcrest , Sikund chuo ma Chesamisi , sikund odiecheng ma Kisumu , sikund secondari mar jo Islam , Kanuainga , Loreto , Mbalariany ma Maseno gi JKUAT .
"""" Chuny nyadhi mar weche opich okapu mar Urbanville , otenore kuom Nyasaye , Jo ot , Somo , Osiep to mogik en opich okapu . Wachuno tich matek , luor kod kinda , """" Nyawanda ne omedo .
Milton Amadi mawuok e skund Sekondar ma Usenge nowacho ni noyudo lony mathoth kowuok e kambi moloyo to e ndalo mag yueyo ma midhusi mar Korona norocho tiegruok .
"""" Ma ne thuolo ma ber ne an kaka japuonjre kendo jatugo mondo awuog oko mar kar yueyo mara . Tiegruok gi puonj ma ne wayudo ne ok omedo mana kwan maga kaka jatugo mar opich okapu matin ma eka aa , to bende nomedo bero kaka aparo kod neno gik moko ka adwogo e klas , """" Amadi nowacho .
Timo maber moloyo ne miyo ngato yudo wuoche , mich mag omenda , opira mag okapu , mwandu moko mopogore opogore , mgijotugo moko midewo kaka Moses Odhiambo , Marvin Oduor , Fedelis Opiyo , Samwel Otieno , Eudry Pinto , Bekham Jack , Nigel Omondi , Philip Omondi gi Maria Oloo .
Mokalo e higa 2019 , Urbanvile koriwore gi Big Dream Vision nokonyo jotugo ariyo yudo sir mar mopong chuth mar dhi e sikul kod tugo opich okapu e piny Amerka .
Urbanville opich okapu bende loso chenromar jo higni duto ma chuo gi ma nyiri ma chakre tarik 16 dwe mar Abich gi kambe mochan machuok , e dwe mar Aboro kod Apar gariyo .
Kambi machielo mar higa ka higa ibiro tim e dwe mar adek gi dwe mar abich 2022 , kendo igeno ni obiro tingo jotugo 50 mong'ith e ndalo 60 mag tiegruok e yor dak .
Opich okapu : Ja Amerka Koranga mondo otel ne Kenya nyime ne laro otiko mag Afrobasket .
Jatugo ma nyime ma Felmas Koranga mar kor NCCA ma Mbalariany ma Troy oseluong e kidieny mar Kenya ma otegno ma mon mar opich okapu ma otingo jotugo 24 motelo ne laro otiko mar Afro basket ma biro timore Cairo .
Riwruok mar opich okapu mar Kenya ( KBF ) ne olando jotukgi ka gichano chako ikruok machon ne piem mar larro otiko ma biro tingo jo Rwanda , Uganda , Burundi , Tanzania , Somalia gi jobag tukego Egypt e laro otiko mag jo Zone V .
Konyien koa kuom luong mare kaka jabiro manyien mar Sunbelt mar higa e piny Amerka , Koranga birotelone kidieny ma wendo motingo Victor Wanjara , Brenda Wasuda , gi Clara Rotich , duto ma ni e piny Amerka .
Mercy Wanyama ( Spain ) , Georgia Adhiambo ( Rwanda ) Rose Ouma ( Dubai ) gi Purity Auma ( Bangladesh ) tieko kwan mag suluwe moa oko .
Kapten mar KPA Vilma Achieng birotelone suluwe mochoki e pacho motingo jasaba mang'ula Becky Muthoni , Melisa Akinyi , Selina Okumu , Taudencia Katumbi gi Rita Okoth e kind mamoko .
Sulwe mapod tin Medina Okot mawuok e skund secondar Coast Kaya Tiwi , gi Ashley Minayo mar Mbalariany Riara bende ne ongado e kidieny no motingo rawere gi jo tene .
Kowuoyo bang gonyo kidieny no , Jagoro mongirore mar KBF Ambrose Kisoi bende nolando ni jalup japuonj George Mayienga biro kawo ting kaka japuonj maduong mar jotuk opich okapu ma mine .
Mayienga ma sani ni Uganda gi kidieny mar joma yawuoyi gi nyiri ibiro sir gi mar KPA Mike Opel , Japuonj mar Eagles Wings Eunice Ouma gi Tony Ochieng mar Mbalariany ma Strathmore .
"""" Wadwa chako ikruok ma chon mondo omi Kenya otel e thuologi mokuongo bang tieko e thuolo mar ariyo etok Uganda e kinde mag laro otiko mokalo manotimore Kampala higni ariyo mokalo , """" Kisoi nowacho .
Koch mar Kenya Morans , Liz Mills bende osegor e kwan mbero mar jolony kaachiel gi Syivia Kamau mar bengi Equity .
Kosoi nowacho ni riwruok osekiko kanyakla mar jotugo motingo rawere kod jotene mondo okel dhi nyime , komedo ni jotugo go onego chak tiegruok e dwe mar angwen tarik 30 .
Kidieny mar jotugo ma wakeyni mar opich okapu - Felmas Koranga , ( USA ) , Mercy Wanyama ( Spain ) , Victoria Wanjara ( USA ) , Clara Rotich ( USA ) , Purity Auma ( Bangladesh ) , Brenda Adhiambo ( USA ) , Rose Ouma , ( UAE ) , Mary Lisa ( KPA ) , Natalie Akinyi , Melisa Akinyi ( Equity ) , Velma Achieng ( KPA ) , Selina Okumu ( KPA ) , Georgia Adhiambo ( Rwanda ) , , Christine Akinyi ( Zetech
) , Jemmimah Knight ( Storms ) , MaryAnne Nyagaki ( Equity ) , Liz Okumu ( UON ) , Medina Okot ( KAYA Tiwi ) , Ritah Oluoch ( Equity ) , Becky Muthoni ( KPA ) , Taudencia Katumbi ( KPA ) gi Ashley Minayo ( Riara ) japuonj maduog - George Mayienga ,
Gima omiyo sulwe manyien mar Moran Bungei ne oyiero tugo opich okapu koweyo ng'wech .
Preston Kiprono Bungei en Moran ma adieri .
Suluwe ma ja tuk Kenya ma ja Amerka ne otugo ne Kenya e laro otiko mar Afrobasket ma ne otug Cameroon motelo e higani dwe mar ariyo .
Bungei ne en achiel kuom jotugo mane okonyo Kenya Morans , team maduon mar piny mar joma chuo , oyudo otiko mar piem mag Afrobasketbal e kinde mokwongo ei higni 28 .
Ma sani tugo ne jotuk opich okapu ma ma Randers Cimbiria , e BsketLigaen , lig maduong e Denmark , Bungei ngiyo loyo Okombe mar Danish bang konyo tim ne chiopo e nus fainol mar tukego kama gibiro rakore gi Horsens chieng Thursday .
Standard Sport ne oyudore gi Bungei koa e kare Denmark e penjo mag sime , kama jatuk opich okapu ma tiendene odonjo matut ei jongwech ma Kalenjin ne ogoyo sigande kama kaka penjo gi duoko go dhi ni .
Kanye gi karango mane onyuolie ?
Ne onyuola kendo adongo Mexico manyien , Alquerque .
Ne adak kuno kinde duto mag ngima na naya awuok ka adhi e mbalariany .
An e nyathi kenda e kend mar minwa gi wuonwa .
An gi nyiminena ariyo ma owuo e kend mar ariyo mar mamawa .
Nyinge gi gin Grace gi Carly .
Grace en 16 gi Carly en 14 .
Be jonyuolni ne otugo tugo moro amora ?
Ka Ee , to ne gin tuke mage , ne gi chopo e ranginy mane ?
Jonyuolna duto ne jotugo ne giringo ngwe ng'ado gwenge gi mag alap mar ngwech .
Giduto ne gi dhi e tiegruok e mbalariany mar jokristo Lubock e Texas kuom sir mabiro nekech nguech kendo mano e kama ne gromoe .
Wuonwa ne en jaloch ma nyadi ngwen ma bange kendo notelo te kidieny ne e piem mag tukego nyadi ngwen bende .
Wuonwa nolokore jalony bang kose sidho ogudu mar somo e LCU kendo ne en gi tij lony ma dhi nyaka higni 10 chakre 1995 - 2005 .
Ma ochuno ni nyaka nge , en ni notieko e thuolo mar ariyo e ngwech ne mokwongo mar ng'ado gwenge e higa mar 1999 kotieko e sa mar 2 : 10 : 43 .
Ja Kenya Moran ma nyime Preston Bungei ( koracham ) e rakruok gi jo Senegale kinde mag laro otiko mag Afrobasket .
Tuke mage mane itugo ki dongo ?
Ne aringo ngwech mag ngado kor gwenge ( to ok mag alap , ne aweyo ringo ng'wech mag ngado kor gwenge e kilas 8 ) malo nyaka e kilas 11 .
Bende ne atugo opich okapu higni angwen duto to aweyo ringo ng'wech mag kor gwenge e klas 11 mondo achikra tir gi opich okapune hika mogik e sikund sekondar .
Ne Ichako tugo opich okapu kar ang'o ?
Ne Achako tugo opich okapu ka a ja higni a bich .
Ang'o momiyo niyiero tuk opich okapu to ok tuke mamoko ? Ang'o ma nomiyo iyiero tugk opich okapu ?
Mama wa nochaka e opich okapu no ka aja higni 5 nekech jowa duto ma kor gi mamawa ne jotugo mag opich okapu .
Kwarwa , Philip Harmon , ne otugo ne Mbalariany mar Kansas e higni mag 1960 .
Waya na kod Nera na bende ne otugo opich okapu ka gingo kendo nyaks e sikul mar sekondar .
Kan a e kind higa 2 - 3 mama wa nonyiewona gol mar plastik kaka mich mar Krismas to nowacho ni ne anyalo siko ka goyo e saba odiecheng te .
Koro ne ondika mondo achak tugo mapiyo kane aromo tugo girawere .
Bang somo mar Sekondar ere kaka ne idhi nyime di tuk opich okapu ?
Bang sekondar nadhi e kolej mar Trinidad State Junior , ma ni Trinidad Colorado chakre 2013 - 2015 .
Somo mar Kolej go gi higni 2 koro ka ne an kuno ne an e sir mar somo mar opich okapu omiyo nayudo ogudu na mar asosiet .
Bang mano ne ayudo sir mar Mbalariany Norfolk State ( NCAA Division1 ) e Norfolk Virginia .
Natugo e kinde na mokuongo kanyo 2015 - 2016 , to e podho mar kinde na motegno ( 2016 - 2017 ) ne a hinyo okumbo na mane dwaro bero kendo nochuna ni mondo abed oko e kinde no duto .
Naduogo mi atugo otamba makwar e kieny mar jo tene 2017 - 2018 .
Ndalo ni mokwongo mag tugo opich okapu , ngano ma ne otiegi kendo ojiwi e tugo opich okapu ?
Ja Kenya Moran ma nyime Preston Bungei ( koracham ) e rakruok ne jo Randers Cimbria gi Bakken Bears e lig mar Denmark .
Ka adongo , ne apuojora gik mochuno kuom kidienje duto mane atugo e .
Jopuonj ne nyalo puonji diro ne ngato , minruok e kind ji gi loyo kod ma moko .
Be ne anyalo ga dhi loyo e gonda e pap kod puonjruok tugo e yore moko ma ne ane ga ka jotugo molony timo ka arango gi e tipo .
Ne apuonjora weche lony mathoth e skund sekondar .
Jopuonj na notimo tich maber kuom puonja chike kod tiyo tij tielo makare , tiyo gi lwedo ariyo , minruok e kind ji ka ichiko wangi malo , somo ndiko e tipo kod mamoko .
Jatach na ke ndo ngama chiko wanga kuome en Jarel Johnson .
En gi joodgi gin osiepewa ma chiegni ahinya kendo wadhi kodgi e kanisa achiel .
Anyuola wa osebedo ka ongere ga kata ka ne pok onyuola .
Jerel oyomba gi higni 4 kendo asega bedo ka agene kaka owadwa ma duong .
Ne en jatugo maber mar opich okapu en owuon , koro ne oja puonja ga tugo , kod kaka anyalo bedo jatugo ma dhi maber .
Ka di ne ok en di koro ok an kama antie kawuono .
Kuom ng'uono yie ifulie moko kuom gik ma iseloyo .
Ang'o ma gin kinde mag rapar madongo e ndalo ni kaka jatugo ?
Adier chung e lo Kenya kod kuodo wi Angola osebedo kinde moko mag rapar madongo e tijani nyaka kawuono .
Nyalo bedo bath sigana kod konyo piny chopo e piem mag Afobasket e tielo mokwongo ahinya ei machiegni higni 30 , onge gimoro machielo manyalo kalo mano kuom rapar duto gi sani .
Ango gini ma iseromo go e tugo mar opich okapu ? Puonj mage misesomo ?
Nitie gik moko ma ok nyal romo e opich okapu kata tuke ma moko e ngima .
Tuke gin gik ma rateke ma inyalo tigo e chiwo puonj puonjo man gi nengo e ngima e yo ma gik ma moko ok nyal .
Ne an awuon asesomo kowuok kuom opich okapu weche mag geno , chiwruok , gi kedo ei chandruok .
Ne orieda kaka jatuo maber e thuolo mar 17 ekidieny mar joma otegno e piny mar New Mexico ma bende ok onge e golo jotugo mabeyo man gi were ma malo e opich okapu .
Ngang' ne onge ngama ne ong'eyo ni anyalo bedo maber moromo tugo e Kolej , to natiyo gi mano mar miyora mijing'o mar tiyo matek mondo akwed paro gi no .
Ne an mana gi chiwruok achiel mar sir mag somo bang' tieko somo e Sekondar ma bende e kaka ne ayiudora e Kolej mar Trinidad State Junior ( TSJC ) .
Bang' higni maga ariyo e TSJC , ne ayudo mana sir achiel mar somo ma ne dhi e Mbalariany mar Norfolk ( NSU ) .
Ne aikora ga mar timo gik moko duto ma ne dwarore mondo atug opich okapu e NCAA Division 1 to Nyasaye nonogwedha gi thuolo no .
Bende ne asepuonjora ga ni nyaka ibed gi chuny mar tuonruok gik moko mondo ichop lek magi .
Anto ne ochuna atuonora seche ma abudho go gi osiepe .
Kane gin oko kanyo ka giwinjo maber kendo gimor , ne an eod orako ka atiyo matek kendo ka amedo berora .
Ne ochuna ni mondo adi aluora na mar osiepe kendo ne ayiero dong mana gi osiepe mani gi paro machal gi mara .
mna kaka chandruok dhi , ne nyaka adh e bero mane dwaro ni nyaka akaw dweche 7 mag thieth mar ringruok .
Chon ne chuna ni nyaka adhi diriyo ndalo abich e juma mando okumbo na onyal tiyo makare , ka ok kamano , dine omoko matek kendo ka ok oriere .
Gi eparo , kalo e yor chang tek ahinya .
Ne ok anayal tiyo gi lweta ma ongiyo , e tiyo tije na mapile ka pile kendo ne ok angeyo kaka loyo done obedo na ka asetieko kindenda mag kwo .
Bende en gima tek oko kinde duto mag tugo ka ing'iyo mana kaka jou tugo oyieno ka otieno ka into ionge kodgi .
Ne nyaka aked ei rem mar ringruok gi mar paro kuom hinyruok na , kod ndalo na mag kwo mondo adog abed jatugo mane anyalo bedo .
Magi gin puoj kod lony , ma ok inyal yudo koa kuonde mamoko ma diyudie .
Dwaro na maduong moloyo e higni Abich ma biro , en chako tugo Australian NBL ( lig ma duong e Australia ) , nyiewo ot kod chako anyuola gi chiega .
Higani kama aketoe tekre na en Afrobasket kod timo duto ma anyalo mondo okonywa e nyisruok ma kare kendo buogo ji mathoth gi tijwa .
An bende achiko wang'a e otikowa mar okombe mar piny ma ngima gi konyo Kenya ngado otiko mare mokuongo nyaka nene mar laro okombe mar piny ngima .
Kaka ne asewacho motelo dwaro na maduong en tugo e Australia NBL gi yudo gik ma agombo duto kanyo .
Tugo e NBL biro miyo abed gi chiega kinde mangeny e higa , mopogore gi bedo mabor kode dweche 8 - 9 ka atugo e piny Yurop .
Oko mar pap , a winjo maber ka abayo kendo afwenyo kuonde manyien .
A timora nono ahinya to ahero kwe kendo budho gi osiepena kod anyuola na oko ka an gi thuolo ma oko .
Sani atugo ne Basket Ligaen , ma e lig maduong e Denmark .
Lig no opog e kidienje ariyo , Pro A ( ma ema jowa kod jo gi Tylor piemie ) gi Pro B . Lig no oting'o kidienje apar mag jotugo ma kidienje aboro motelo yudo thuolo mar yawo tuke .
Kidieny mara okpiem e tuke moro amora mag pinje ma oko , to otugo mana gi kidienje ma tugo e Basket Ligean .
To nokech ne adongo loka , ne ok ang'eyo jatugo moro amora mar opich okapu ma Kenya .
Jatuka ma nageno ahinya e dongo na duto ne en Kobe Bryant , en ema ne achiko wang'a kuome .
Jordan mondo obed ja kaw kar Bryant e kiru mar Hall of Fame .
Suluwe ma chon mar NBA Kobe Bryant , Jatelo mar Kobe Inc , wuoyo e kar tiegruok mar Milken Institute Global Conference mani Beverly Hills , e California , America dwe mar Abich tarik 3 higa 2016 .
Michael Jordan ema biro ja chung kar Bryant ka Los Angeles Lakers chiwe ayanga bang tho mare , e Basketbal Hall of Fame dwe ma nyien .
Bryant , jaloch nya dibich mar NBA ka en gi Lakers , notho higa mokalo ka en jahigni 41 e ndek kalapapla gi nyare kaachiel gi ji abiryo moko , kokelo buok maduong ne piny tuke kendo keto johera mag tuke e yuagruok .
Ibiro sidhe ayanga ei Naismith Memoria Basketball Hall of Fame e klas mar 2020 kaachiel gi machalo Tim Duncan gi Kevin Garnet tarik 15 dwe mar abich .
Jokanyo mag klas 2020 ne okwa ni mindo gi yier jochung mabiro chung ne gi e nyim mbese gi e kinde nyasi no .
Jo Lakers orito Bryant , ma bende ne oketo Jordan kaka kido ka odongo , ibiro kaw kare gi jaloch nyadi uchiel ma ne ochiwo neno ma kelo kuyo kod lit ahinya e kinde rapar mare .
Jordan , mane otelo ne thuondi mag Ruedhi ma Chicago ( Chicago Bulls ) e higni mag 1090 to sani en gi Charlotte Hornets , bende biro chung' ne japuonj mar opich okapu mar wakeyni ma ma Baylor , Kim Mulkey mondo okuong're .
Japuonj machon mar Houston Rockets Rudy Tomjanovich gi ja loch mar higni apar Suluwe ma kinde duto Tamika Cathingse moko kuoim jo thiringinyi ma ogen ahinya e kilas 2020 .
Bryant , jaloch nyadi 18 e NBA ndalo duto no dhi e yueyo mar rutaya ne lig e higa 2016 bang achiel kuom tije ma owir ahinya e sigana mar opich okapu , kendo ja lo gonde mang'ula namba angwen .
Bungei ok oikore bolo opira piny ka otugo ne Kenya Morans
Sani ka obedo suluwe ne Randers Cimbira e Denmark , Bungei dwaro ni okony Kenya oyud otiko mar laro okombe mar piny mangima bang' Afrobasket .
Samoro ok nochak obedie jatuk opich okapu ma thiringinyi kendo molony ka Jordan
Mino ewach ni to ng'ano ma adieri owinjore gi sidho ogudu mar jatuk opich okapu maduongie moloyo en wach ma iye ogajore , ok opondo ne kuotho moko mamit ma dhiroe ng'ato .
Biroga bedoe jok ma siro ber mag Jordan mothianyore e lela , kata oyuma moko mager ka sitima mag kethruok kende mag Kobe Bryant ; ka on owachi manyocha otimore machiegni ahinya , lieko ma
Preston Kiprono Bungei samoro ok nyal lwar e kind jotugo adek madongo mag opich okapu , to kata kamano en jatugo ma yore .
Ji matin ema yudo ga thuolo mar chopo e fainol e tuke gi mopogore opogore engima gi duto we kata mana yudo thuolo mar timo gik ma osebedo koyudo e higni auchiel mag tiegruok mare kaka jalony mar opich okapu .
"""" Asepuonjora mathoth motudore gi geno , chiwruok gi kedo eyi tembe , """" Bungei nowacho ne Standard Sport e kinde mag penjo kod mabaka e kare Denmark .
"""" Ji matin ahinya mane paro ni ne aber moromo tugo e mbalariany , to ne atiyo gi mano mondo ojiwa kendo afweny ne gi ni ne ok gingeyo . """"
Ka ne odonjo e tugo mar jo opich okapu ma chuo higani ma Kenya Morans , Bungei nowacho ni tugo ne tim mar pin Kenya osebedo yuto ne maduong moloyo e opich okapu .
"""" Kenya en gikeni mara , en piny gi wuonwa , kama nonywwwolee kendo odongoe . Anyuolo gi wuonwa duto pod odak Kapsabet . """"
"""" Jokenya tiyo matek kendo ni gi chuny moloyo jomoko duto ma ase romo go e opich okapu moloyo to gi gige tugo go ma ok oromo . Piny no jaber . Kata obedo ni ne adongo e pinje ma loka , Kenya chalo mana kaka dala wa mar ariyo , """" Bungei nowacho .
Motelo e dwe mar Ariyo , Bungei ne achiel kuom jotugo 12 mane okonyo Kenya ngado otiko mag donjo e piem mar Afrobasket nya di mokuongo e higni 20 .
Wuodhe ka odhi e kidieny ma tugo ne pinygi , nochakore e yo ma ochuanyore ochuanyore matin bang ka FIBA otame etugo nikech ne oonge gi otiko mochwere mar bedo e kenya .
Ka ni ng'iyo tugo no gi e bath pap , onge mar Bungei ne onenore ayanga ka jo Morans tony gi loch modhero e tielo mokuongo bang' goyo Mozambique 79 - 62 e tik gi mogik ka ne oselogi gi Senegal kod Angola e Girup B .
"""" Ne ane marach ahinya ka bang' ikruok duto gi seche kae to bange ifwenyo ni ok idhi tugo , olit , """" Bungei nowacho .
To ka ne Ochopo e dwe mar Ariyo ne omiye thuolo mar rwakore gi rangi mag Kenya kata obedo ni ne ologi e tugo no gi Senegal 69 - 51 , Bungei notieko tugo no kaka jatugo maber mogik mar Kenya gi point 11 .
Ne oluwo tuke maber no gi tich moro machielo mar point 10 e sigand Kenya ma ne giloyo Angola 74 - 73 , loch mane omiyo goyudo otiko mar donjo e Afrobasket ma onego timre e higa ni .
"""" Ok anyal kata nyiso kit mor ma an go . Tylor ka loyo gol ma kelo loch kod gin ka giyudo otiko , en rapar ma abiro tingo nyaka chieng' , """" Bungei nowacho .
"""" Achiwo puoch je kidieny mar jotugo ma ne ochako tugo ni higni ariyo kata adek mokalo , e kinde ma ne onge kata ng'ama dewo ni Morans gin ng'ano gini . To ee , achano tugo ne jo Morans ka dhi nyime kuom kinde duto ma gini bed koda kata dwara mondo abed kodgi . """"
Jatugo ma nyime , ma sani tugo ne Randers Cimbira e Denmark , ni gi lek mar chiwo luor ne wuon mare mane otho e higa mar 2011 , kokonyo Kenya loyo piem mag Continental Championship .
Bungei , ma otingo nyiriri mag nyodo mar jang'wech kowuok juom wuon mare ma ne osenindo James Bungei , ne onyuol e Albuquerque e New Mexico e higa mar 1995 .
Mana kaka wuon mare , Preston ne odongo ka oringo ng'we ng'ado kor gwenge gi mag alap . to kata kamano , mago duto ne ochung ka ne oyiero chiko wange e opich okapu .
"""" Mama wa norwaka e tuk opich okapu ka a ja higni abich nekech anyuola gi mathoth ne jotugo mag opich okapu . Ka ne a ja higni adek , ne oyudo na gol mar plastik ka mich mar Krismas kendo owacho ni abiro ga mana chung' e nyim gol no ka a diro saba eiye odieng duto .
Kata obedo ni ne orem yudo loch ne piny gi ka ne en e sikund sekondar kata e mbalariany , Bungei ne ochako goyo ondamo ka osebedo jalony e higa mar 2018 .
Bang' kinde ma ok oromore gi mbalariany mar Trinidad State Junior gi Mbalariany mar Norfolk State mane ochopo e NCAA Division 1 , Bungei ne oriwore gi Jazine Arbanasi e Croatian Prva Liga .
E piny bCroatia , Bungei ne ondiko rekod ma lombo wang' ka ne ondiko point ma dirom 17 e tugo ka tugo .
Ne oluong nyinge e nyadhi mar joma oluor mag Prva Liga kendo noloyo thuolo mar Jatugo ma ber mogik mar juma e lig no nyadingwen e higa 2019 - 2019 .
Gima omiyo chungo tuke ok no dwok chien kech mar jo Kisumu Lakers ma loch .
Jo opich okapu ma Kisumu Lakeside ni gi chir mar timo maber e higa tuke mag Kenya Basketball Federation ma 2021 ( KBF ) mar joma chwo kata obedo ni chandruok mag midhusi mar Korona ma pod dhi nyime gi chando tuke e piny .
Dwe mokalo chakruok mar tuke mag KBF ne ochungi apoya gi piny owacho ne kech medruok mar Covid 19 e piny Kenya , ka mana nogoyo chuny jo Kisumuma ne osechako iko tegruok gi .
Motelone chung' mar lig , jo Lakeside ne osetugo tuke a bich ka giwito loch gi ne EMYBA , Thunder , Eldonets gi KPA .
Loch gi makende owuon ne en ka gitugo gi Ulinzi Worriors , ka jo kisumu go buogo jo ting' loch mag tugono gi seche go 61 - 59 , loch ma jagoro mongirore mar Lakeside Brian Lusaga ogeno ni dine ochako ayanga tekruok mag rakruok gi gi jo piem ma moko .
Kowuoyo gi The Standard Sports , Lusaga ma bende en konchiel kaka japuonj matin , nowacho ni ok gimor gi lendo mar piny owacho mar """" onge tuke' to omor gi geno ni gibiro yudo loch e higa ni .
"""" Tieng mar jotugo no nesemako chir kendo oikore mar rakruok gi jotuge ma moko . Jotugo moko ne ose kwayo thuolo e tije gi mondo giyud kinde ma kende mar miyo luor tuke gi go , to mano nyiso ni chenro gi osekethore kendo mano biro miyo wa chandruok e kinde ma tuke oduogo ayanga . """"
"""" Jotelo bende ne osechulo kuonde tiegruok mar higa , mano bende biro kethore nono . Kata kamano wayiero mar mondo wabed gi geno kendo gi ilo to ok ne higa ma onge tuke ma ne en 2020 , """" Lusaga nowacho .
Japuonj maduong mar Lakeside nochoro weche go mag jalupne kowacho ni timbe mamoko ni gi hawi kokalo kuom chungo mar tukego nekech ka ok mano to di ne giromo gi Lakeside moro mopogore gi ma ne owito tuke angwen moriere ka .
"""" Loyo joting okumba e tukego mondo watiek hawi mar wito tuke no ne en gima duong' , en rayaw wang' ni tim moro amora inyalo loo e truke go , mano dine omedo maw kuom jotugo , to kata kamano tuke go ne ongad oko . """"
Bedo e kind 1 - 4 , medo chik ma wachiko go wang'wa kuom timo mana gik ma osebedo ka tiyo kod jiwo kuonde nyaw wa . Ne wasetiyo gi loch ma ne olowago ang'wen ka mondo wang'e go kuonde ma gige wa ne nyap go , nono kendo loko kuonde mane ok watimee maber e kinde magwa mag orako ma sani , """" Oketch ma bende ong'ere kaka 'DC' ne
owacho kamano .
"""" Kuom kinde tuke mokalo , ose bedo gimoro mar paro ni yudo loch e ndara en gimoro nono , to ageno ni tim ma sani oikore mar nyiso ni paro ma kamano en en mana wach kinde mosekalo .
Lusaga nowacho ni Oketch , ma ne oriwore gi jotugo go e kinde mane eka giyudo loch ma miaha , e kindgi gi Ulinzi , nobed siro ma ongirore mar loko Lakeside obed gi teko mongi'th .
"""" Oketch ne en koch mowinjore . En jatugo ma ndalo malach mar Lakeside , ma winjo fuonde tim kaka tiyo . Bang dhi e rutaya , jotelo ne okonye yudo tiegruok mag puonjo . DC ogurore kende osomo ga tugo maber . En e gimoro macielo maduongie ei alap mar jopuonj tugo , """" Lusaga nowacho .
Lakeside ne ondiko Ocholla Bryan kowuok KPA , Marko Odhiambo mar KU Pirates , Joshua Carter mawuok Barcelona , George Collince , Jayden Simiyu gi Allan Kibira ka gidwaro bero tukegi mokalo fainol mag kwota .
"""" Joshua Carter en ja rito man gi were ka borne ochung e 6 . 2' , pod ojiwore e tekruok ma lig , okwanyo maber kendo kindane e tiegruok kelo mor . Adiera obiro kelonwa loch duto mawadwaro , """" lusaga ne owacho mago e wi jatuk gi mar pinje ma ne tugo ga e piny Spain .
Lusaga ne omedo ni gise tuch gi chenro mar tiegruok , kama jotugo ringoe ng'wech gokinyi mondo dendgi ojiwre , orako mar ji giwegi kod mbaka mag mbuyi e kinde mag kum ma awiye mag tuke gi .
Suluwe ma ja Kenya Morans , Ongwae ne ogone ombulu kaka jatugo ma jarit chien maberie moloyo mar higa e piem mag okombe Danish Cup .
Suluwe mar Kenya Morans Tylor Ongwae e jatugugo mar geng'o maberie mar piem mag Danish Cup mar higa .
Ongwae ne osidh lojno bang ka ne osetimo nyisruok makare kama ne okonyoe jokorgi Bakken Bears loyo okommbe mar Danish .
Ongwae ne oloyo point abiriyo kendo ne nigi opiche ma duogo 10 kod kony mar jiwo jotukgi Bakken Bears loyo okombe mar Danish e kidieny mar joma chuo ka gigoyo Horsens 80 - 82 e fainol .
E kinde ne mar adek gi Robede ma Danish , Ongwae osebedo mober ne joloch go e kare mar rito chien .
Piny Cameroon ne odonjo mokuongo tik e kar neno tipo mag filim mar piny ngima mar Netflix .
Donjo mokuongo tik ne omiyo onyisi filim ariyo go kendo ogol e seteshen mar piny onogo mar afrika madiere .
Tipo mag filim ariyo mag piny Cameroon , ma Therapy kod Fisherman's Diary , gisani nenore e kambi maduong' kendo magolo kido mag sinema e piny amerika ma apise maduong' yudore Los Gatos , California .
Kaluore kod lupode mek gwenge , Ermelinde Simo Sakah Jing ne ogolo tipo mar filim mar Therapy , mane ondiki e buge sigana kaka ranyisi mar ja Cameroon mokuongo tang' e Netflix .
Sulwe mag filim mar piny Nigeria Richard Mofe - Damijo , Ireti Doyle komakore gi Jing , Alenne Menget , Lucie Memba , Neba Godwill , Kayla Merits , ma en jatugo kaka nyathi .
Filimb tugo mar Forkwa Babila luwo sigand keny manitiere gi ywaruok , kendo gimanyo luwo puonj koa kuom jolony eweche mag dak milieko mondo okonygi e keto winjruok e podgruok gi mag keny .
Donjo mokuongo mar filim mar Cameroon ne otaa e buo Anurin Nwunembom gi Musing Derick , e kinde ma steshen mar Anthill , Victoria Akujobi imiyo pak kaka jandiko filim .
Filim mar 'The Fisherman's Diary' ma ogol gi Kang Quintus kod Enah Johnscott , ma osebedo achiel kuom filimbe mabeyo e piny mar Cameroon e higa mar 2020 , e kinde chakruok higani ne oyier e piem mar 93 mar Oscars .
Kuom hawi marach filimno ok ne ochopo e okang' mogik .
Ka owuoyo e wi chak - yiero mar Oscars , jagol film maduong' , Kang Quintus , ne olero gi mor ni thuolo mane Cameroon oyudo mar donjo e piem mar Oscars oromo keto kambi filim mar Cameroon kama maber e piny mangima .
"""" Wamor ni waloso sigana kod filim . Kor kakorwa , ka opogore kod mich mar tich matek , winjruogni chiwo thuolo mar chopo tugowa ne joneno mag piny mangima . Wageno ni mae biro bedo mokuongo e wi mang'eny ma osebetie ok ne an awuon kata riuruok to kendo kata ne kembe mag filim mar piny Cameroon , """" Kang Quintus nowacho e duoko penjo mar jolendo .
Filim mar The Fisherman's Diary , luwo sigand Ekah ( Faith Fidel ) ja higa 12 mane oyudo jip koya kuom Malala Yousalzai , jaloch matin mogik mar mich .
Eyi filim , Ekah neni gi geno mar dhi sikul e gwenge mag jolupo mane nenore kaka chira .
Filim nyiso jotugo moko kaka Ramsey Nouah , Onyama Laura .
Kane owuoyo e wi yuto masani mar tipo mar bidio mag Cameroon , jagol filim maduong' , Kang Quintus , ok ne nyal pando mor mare .
"""" Bang' yiero mar Oscars , Fisherman's Diary gisani osebedo filim mokuongo mar Cameroon ma osekau kod Netflix . Ma en wach maduong' ne kembe mag filim e piny Cameroon kendo kinde mor ne jo Cameroon duto . . . Filimbe mang'eny mag Cameroon biro luwe , """" Kang Quintus ne ondiko .
Jo Cameroon osetero puoch kod pak e kor lwasi / mbui ne weg filim ne ondamogi maduong' miwuoro .
Kaka nyasi mar bilo kong'o ne obedo e kar math mar Local Grill .
Jatelo mar Astrazeneca afrika , Dr . Sylvia Vito ( kor acham ) kod Carole Kinoti ( kor achwich ) ekinde bilo kuong' mar Durbaville hill collector reservoir ma owuok Cape town mane timore Village market mayudore Nairobi .
Bende isegaparo ni ringo ma nengo ne ni malo mogik , Wagyu , yudore machieg'ni kodwa ?
Kamano , ndalo matin ma osekalo , Local Grill mayudore Village Market kod KWAL gi Durbanville Hill Collectors Reserves ne omiyo johera mag kong'o chiemo mar odhiambo kod kuong' , mane oketowa e ng'eyo moko kuom mich mag kuong' kod chiemo .
Kuom Sh6 , 000 kende e wi ng'ato ka ng'ato , ng'ato ne nitiere kod thuolo mar mong'o kido mopogore opogore mar kong'o ma owuok e kambi mayudore e piny afrika mamilambo , ma loso kuong' katiyo kod olembe mabeyo mowuok e puothe olembe mabeyo e boma mar Cape Town , kaa jataa chenro ne en jalony kendo jaus kong'o Victoria - Mulu Munyoki .
E midhiambo mopong' kod mor , newatwak e yore ng'ima , hera kendo newachamo chiemo mabeyo mane yudore kanyakla kod gwend mshikaki .
Ng'eyo mit mopogore mag kuong' e yor bilo , kendo fwenyo olemo mane otigo e loso kuong'no en gima duong' .
Fwenyo mit , kech kata wach mar kuong' bende konyo e yiero chupa maber mar kuong' .
E chakruok ne wan gi okela mowang' eyor tropical slaw gi Mediterranean relish gi kuong Durbanville Hill Collectors Reserve - """" The Cableway """" chardonnay 2018 , gi gwend mishkaki , eyi bam gweno motuch gi niang' mokete njugu moregi gi glass mar kuong Durbanville Hill Collectors Reserve .
Ne chiemo e wang'e Wagyu x ng'et machieko mag Boran mane olosgi kuong' ( red wine ) ka ikowegi glas mar Nederburg """" The Manor House """" Shiraz 2017 .
Kendo nyaka awach ni gi parona motieno no en kuong' mar passion gi lime sorbet , en kaka gir luoko ekinde mane warito chiemo mar ariyo .
Chiemo mar ariyo ne en grass fed fillet grams 200 gi local salad kendo moriwie chumbe , kiwowo gi glas mar Durbanville Hills Collectors Reserve """" The Promade Pinotage """" 2017 .
Mondo walore , ne watieko gi desert mar raspberry panna cotta gi glas mar Durbanville Hills Collectors Reserve """" The Lighthouse """" Merlot 2017 .
Ofafa estate mosekao higni 63 kendo yudore Kisumu onego time lokruok maromo omenda Sh3 billion .
Ofafa estate mosekao higni 63 biro yudo lokruok / neno manyien mar omenda maromo Sh3 billion erokamano ne County Pension Fund gi Laptrust Fund .
Tend kanti osechako chenro mar higni ariyo mag udi ma nengogi ni piny mondo gi mii estetno neno manyien moromo kod nyadhi mar Kisumu city .
Chieng' tich adek , Gavana Anyang' Nyong'o ne oketo ohinga mar udi mag joma oritaya e Munispal ma Kisumu .
Jopango osebedo kodak e udi gi higni mokalo 20 kendo negichulo minyonge mok tinne Sh4 , 000 ne ot mar bedroom achiel kata two - bedroom .
Koro sana , udi , ma gisedake kuom higni , owinjore loki kendo paro nitiere mar ketogi weg udigo e chenro mag udi ma nengogi oyweyo mane ochak gi Ker Uhuru Kenyatta .
Kenya's Affordable Housing Programme ( AHP ) ne oyangi Desemba higa mar 2017 gi Ker Kenyatta kaka achiel kuom dongruoge ang'wen mag sirkal mamalo .
Chenro mar gero udi Kisumu , biro eseche ma kwan mar jii medore e bomano kendo medo tielo presa , dwaro mag udi kaluwore gi tin mar ute ma nengogi oyweyo .
Gi esani , dwaro mag udi , kaluwore gi jatend County Lands and Housing Dickson Obungu , en 250 , 000 e higa kopim gi yudruok mar 50 , 000 kaka bomano medo dongo .
Gi esani , kwan mar jii e boma mar Kisumu osemedore koa 482 , 327 e higa mar 1979 nyaka 664 , 086 e higa mar 1989 kendo nyaka 804 , 289 e higa mar 2009 968 , 909 ka kwan mag jomachuwo en 474 , 687 gi 494 , 222 mar mine .
Kwan mar jii e kantino en 1 , 155 , 574 kaluwore gi census ma higa mokalo .
Jachung' ne weche boma Abala Wanga wachoni kwan mar oganda biro medore nyadiriyo Kisumu eyi higni 20 mabiro .
Nyong'o ne owacho ni medruok mar oganda osemiyogi paro chenro mayien mar ngelo gedo . """" Koro chuno ni nyaka wang'i ngelruok mag jii gi gik madhi nyime e bombe mondo gi med loso utegi , yuto gi chal mar dak e aluora , """" Prof Nyong'o ne owacho .
Jatend Laptrust Hosea Kili ne ogolo cheque mar omenda maromo Sh76 , 000 moro ka moro kendo omedo omenda maromo Sh100 , 000 mondo otaa dar mar anyuola mag jii 1 , 200 ma wachni ne omako .
Estate mar Andersen Ofafa ne en mier mag anyuola 246 mane odak e bloge 39 .
Anyuol moro ka moro ne ochul pes ot mar higa achiel kaluwore gi winjruok gi gi CPF gi LapTrust .
Jodak machon ibiro keti e ong'ala manyime e nyiewo wudi moger e lony manyasani .
Kaluwore gi jagedo mar udigo Peter Wasilwa , ute mag one - bedroom ibiro chiuw ne jodak machon e nengo moyweyo mar Sh1 . 5 million .
Jodak ibiro mii higni 10 mar tieko chulo million Sh1 . 5 ne udi mag one - bedroom , ka gichulo omenda maromo Sh12 , 500 e due .
Ute mag two - bedroom biro nyieure enengo maromo million Sh2 . 5 , ka ot mar three - bedroom ibiro nyieu e nengo mar million Sh3 . 5 million .
Jooko biro medo Sh1 million ewi ot ka ot .
Kisumu en boma maduong' mar adek e Kenya bang boma ma Nairobi gi Mombasa , kendo oyudore e aluora mar nam Lolwe ( Victoria basin Commision ) kendo otelo ne pinje ma ugwe mayudore e aluora no .
Gima omiyo Kalasha Gala en romo mar chiwo mich ma ok nyal pim gi moko .
Yore tee orieyo nyasi mar higani mar Kalasha International Film and TV awards mabiro timore Nairobi kawuono .
Timothy Owase , jatend Kenya Film Commission chiko nyisruuok maduong e romo mabiro puoyo mit mar sinema magwa .
Moko kuom sinema ma oher gin kaka Sincerely Daisy , Family Meeting , Midlife Crisis , 40 Sticks gi Uradi .
Eseche ma Sincerely Daisy ni gi yiero 13 , Family Meeting , 40 Sticks gi Midlife Crisis nitiere gi yiero 12 moro ka moro kendo Uradi nitiere go ochiko .
Sani , e hike mar 10 , romono bende biro bedo kar nyiso moko kuom kipindi mabeyo e TV gi chenro mag nyithindo .
Romono ibiro yuor gi jatend migao mag yore lony gi fwambo ( ICT ) Joe Mucheru .
"""" Koa e nonrowa , nitiere dwaro mar dongruok mag gige nyithindo e TV kendo kaluore gi dwarono , kamisenno osechako chenro mabeyo mag nyithido mondo ojiu jii mosegolo paro e kelo chenro ne jowa matindo , """" Owase ne owacho .
Kipindi mag Pete , Majuto , Kovu gi Selina mabiro e Maisha Magic neoyier e kidieny mar Best TV Drama eseche ma jotukgi bende neoyier .
Romo mar chiwo mich mabiro timore Sarit Centre biro bedo gi welo matin kaluore gi chike mag migao mar thieth kaka bedo mabor gi jowadu .
KFC oseriwore gi kambi mar StarTimes , ma en kama ikete filim moyier mondo ogonegi ombulu kendo otang'gi .
Filimbe kod jotugo manitiere e Sincerely Daisy , Family Meeting , Midlife Crisis , 40 Sticks duto oseyudore e grube mineno kaka Best Original Screenplay , Best Sound Design , Best Director , Best Lead Actress kod Best Lead Actor .
Romo mar chiwo mich timore e kinde ma kambi mayudore e kor gweng' nyiso ranyisi mag dongruok kod duogo e wang'e mar chal ng'ima dak .
E higani , kwan moromo mag filimbe manuang'ore e kor gweng'e kod tuke mag nyisruoka ma itang'o e wang' liech , ne oyudore e Netflix kama KFC temo matek ting'o malo golo kod neno mag filimbego .
Romo mar chiwo mich timore e kinde ma paro duto oket e chike mag Kenya Film Bill 2020 , madwaro riwo chike mochomore gi kembe filim kendo kelo dongruok , omenda kod chike mag tayo kembego .
"""" Kuom kinde malach , jotugo osebedo kaywak ne chudo matin , lwasi marach mar tich kod ratiro . E duoko , wabiro gi yore manyien mag yudo pok manyien gi dongruok , """" Owase ne owacho . Ne omedo ni kokalo e migao mar fwambo , tudruok kod lony ( ICT ) , Innovation and Youth Affairs , KFC siro National Screen policy mabiro rieyo yore mag omenda , meto mag yuto ,
dongruok mar rieko kod keto mwandu .
Ne ojiwo ni lwasi maler mar golo filim biro riwo paro maber moya kuom migepe ma opogore mag piny owacho gi jo okos .
Nonro dak koya Kenya Bureau of Statistics 2020 e lupot mar kwan mag jotich mag filim gi moko ma otudore kode ne osiemo ni machieg'ni ni tije 123 , 290 ne owuok aching' e chiro mar filim e higa 2018 gi medruok mar atamalo 5 . 3 e higa mokalo .
Kaluwore gi nonro mag PWC mane ogol higa mokalo e rieyo kit kembe mamiyo jii nyiero kod kembe mag fwambo , kwan nar yuto mag sinema e Kenya chan chopo omenda maromo dola milion8 . 6 ( modwaro romo milion Sh860 ) kachop higa mar 2023 , kaouk dola milion 6 . 2 ( madwaro romo milion 620 ) ehiga mar 2018 , e seche ma yore mag golo tuke mag thuolo malach gi machuok
medore .
E seche ma piny Nigeria pod otelo e wechego mag filim , Kenya osewachore nidhi riwore kod pinje madong'o mag filimbe ma gin South Africa kod Ghana .
Jamhuri Day fever - Romo go mochuno chopie e giko wik .
En kinde sikuku kendo kwan mag ikruok mag nyasi timore e giko wik mondo okony e loso mang'eny mag nyasi mabiro timore e kinde rusa mabiro .
Som kendo : Inside a Covid gig - Manyiso kaka riuruoge ikore ne lokruoge kod kido manyien .
Alternate Sound , band mar ji ang'wen ma pakore kod kit ngolo magigoyo , biro tero thuon nduma ne joafrika e nyasi mar mor mobagi Ngong Racecourse , Nairobi .
Rawera moher kod jokenya e band mar Sauti Sol biro tayo nyasi mar Sol Saturday , man kod otiko matin mag donjo , e Karen Waterfront mabiro tang'o wende mochuno ne welo modhial . Jawer machon mar Camp Mulla Miss Karun biro bet e Rebel Room e kinde ngolo mar Afro Soul kanyo achiel kod mikayi mawinjore ahinya Xenia Manasseh kod jawer Tems mar piny Nigeria .
Golden Ice Bistro biro bedo gi Jamhuri moyiedh ma ibiro taa gi Jay Ranking gi DJ Kronixx . Jathum Kahush , ma en wuod jatend migao mar thieth Mutahi Kagwe , biro gocho Clique Lounge enyasi mochuno miluongo ni """" Wanted in Nairobi """" mabende biro riwo wendege duto kod mago mag nyasi .
254 Brewery biro luongo jothumbe mideo kaka Big Bear , Mix Master Lenny kod Marcelo Cura enyasi mar Kenyan Nights """" 11th edition okang' machielo mar nyasi .
Kembe mag tayo nyasi e higani oseyudo midhiero mang'eny ma okel kod Covid - 19 .
Gadiera jokanyo mag kembe mag nyasi mosebedo kadhi maber e ohala , osepodho e yore mag loso omenda kuom dueche mang'eny ehigani .
Esama wasudo machiegni gi giko higa mosedo matekni , chalo kagima jolos nyasi nigi geno mar duoko nyasi ewang'e mos mos .
Mak mana ni ok oyot kaka owachoreno .
Jumbe matin mokalo , nyasi mar NaiFest makelo ywaruok higa ka higa ne otimore kendo bang'e ne oyudo puoch moloyo duto .
Penjo osebedo mang'eny kaluwore gi duoko nyasi mag jodhum kata ng'iyo ngima dhano moloyo uyuto mag thum .
Bende nitiere jotaa nyasi madewo ngima dhano moloyo pesa ?
Mae e penjo penjore e kind chal ohand nyasi .
Giko juma ma okalo newaneno chungo mar nyasi mar Mugithi in the wild ma jii osebedo ka rito gino ma jii mang'eny ok noneno kabiro .
"""" Atimo mos makende kuom wachonu ni bang' ng'iyo chal masani , telo mar KWS osechopo e paro mar chungo nyasi mar mane ochan mar Mugithi in the Wild . Wagoyo mos kuom chochruok mosebete , """" """" Som kidieny mar lupot moseket gi Lekishon Kenana , ma en apisa mar Kenya Wildlife Service South Conservation Area division .
Nyasi mane olichi ne ochan kendo nyak Novemba tarik 21 , mane nigi nyinge jothumbe mideo kaka Samidoh , Jose Gatutura gi Kareh B , kendo nengo otiko ne odhi malo nyaka Ksh10 , 000 .
"""" Ne jogo chuny , kawawacho matin . Tich matek mane oketi ne odhi nono . Ne ok yot . Ka hono jii nowinjowa kendo ne ok obadhogi . Jii mang'eny ne oyie ni ok ne en rem wa kendo negisirowa . Mano ne mor wa , """" """" Shemma en achiel kuom jotaa naysi mar Mugithi in the wild ne omedo .
"""" """" Jo Kenya Wildlife Service ne ooro barua mar mbuyi saa auchiel otieno . Kuom adier onge ng'at mang'iyoga mbuyi esechego . Koro , ne wayudo barua mar mbuyi saa ariyo okinyi . Buok mane wayudo tek pimo . Ne wakao otieno mokalo mar tieko ikruok , ema omiyo ndikono ne obuogowa . Kata kamano , ne wayiero neno ber . Wasechako pango chenro
moro mar nyasi machielo , kaka Reggae in the Wild . Ok wabijok , """" """" Shem mabende en DJ , jiwo .
En ang'o kuom weche arita gi ngima mar jokenya ?
"""" """" Newachano chiwo abuog rombe kod sabunde luoko lwedo ne jobuor nyasi moro ka moro . Kendo newaloso yore bet mabor kod ondamo 1 . 5 kaluore kod dwaro mar migao mar thieth . Kobiro eweche mag arita , kuonde tayo nyasi biro duaro arita machalo kamago . Ne omed rido weche arita . Ok ne wadwar timo makosa kaka jok mamoko , """"
"""" ne osiro gi chir .
Kaluwore gi andike mar Shem , Mugithi in the Wild ne onego bed nyasi malich .
Ne omedo wacho ni nyasi mopangi manyien biro bedo maduong moloyo , kendo luwo chike duto mag Covid19 .
Thrift Social , mane oseriti kendo motelne gi jalo mich , jathum kendo jandik thumbe mar piny afrika mamilambo Samthing Soweto , mane ochwal e chakruok mar dwee ibiro bag chieng' Jumapindni .
Mae biro bedo nyasi mokuong'o tik bang' Covid - 19 , ma thoth oganda mang'eny wuoye .
Pogruok e paro biro bete ponono ni nyasino orem chopo dwaro migao mar thieth .
Bedo ni en nyasigi mokuongo bang midhiero , en ang'o magibiro timo ma opogore ?
Oliver , jalmariek kendo mane taa nyasi mar Thrift Social , ne owacho kama , """" """" Ok adwar wacho mang'eny ewi mano , wechena nyalo winjore mopogre . Nyaka abed motang' . E adiera , oloyo dhoga omoki e walo maluore gi chike matayo Covid - 19 kod nyasi . """" """"
Wabiro rito neno kaka nyasi ibiro taa chieng' Jumapil .
Kata kamano , penjo en kaka aluora biro chalo sani kod kinde mabiro .
Bende gima rach mabiro timore en yudruok kama opogore gi jok mamoko ?
Chike sirikal mag thieth e higa 2020 ( The Public Health Rules 2020 ) ne oketo kum mar fai maromo nyaka omenda mar KSh20 , 000 kata twech kuom ndalo maromo dweche auchiel , kata tee , kuom ketho chike moket kuonde riuruok : kuonde logo lwedo , bedo mabor kod nyawadu , jiwo rwako abuog rombe kod keto ler seche duto e kwonde mag dak .
Mae oyangi e buo chik namba 6 .
Ne jobuor nyasi mane ogamo tuo bang' yudore kuonde riuruok kata bang' chopo e nyasi , en gino mane inyalo geng' .
Jonyiewo ni kod ting' mar yierogi owuon kendo okginyal choro nyime ne wuon ohala .
"""" """" Kawarang'o kido marach mar tuoni , manyalo bedo matek fuenyo e nonro mar thieth mar chike sirikal mar higa 2020 ( Public Health Rules 2020 ) maketo kum mar maromo nyaka omenda mar KSh20 , 000 kata tuech kuom ndalo maromo dweche auchiel , kata tee , kuom ketho chike moket kuonde riuruok : kuonde logo lwedo , bedo mabor kod nyawadu , jiwo rwako abuog rombe kod
keto ler seche duto e kuonde mag dak . Mae oyangi e buo chik namba 6 , """" """" Jachak kendo jang'ad rieko mar MYIP Legal Studio ( founder and Managing Consultant of MYIP Legal Studio ) Liz Lenjo , lero . Jalony e Intellectual Property , Entertainment , Media kod Fashion Law .
"""" """" Chakre dwe mar adek , chal oselokore . Kaluore kod chike moket kod piny owacho , paro mabiro nitiere e pewe tuke . Gisani nyasi itayo e buo chikegi . Jotaa kod jolos nyasi mamoko sani luwo chikegi e seche ma jok mamoko kethogi . Keto e tim chikege dwaro lokruok nikech chike moko neno ka gima mar jomoko kendgi . E jiwo
mano , nitiere medruok mag nyasi matimore seche mopogre opogre , ma oganda oyie chulo chon kapok chieng' nyasi ochopo , ma sechemoko kelo gombo mar hepo jok maikelo kod bet dala . """" """" ne owacho e giko .
Ndalo matin mokalo , jathum kendo jataa nyasi Muthoni the Drummer Queen ne okelo paro mopogore kuonde mag tudruok manyasani bang' kudho jotaa nyasi ma dwaro gi maduong' en jwang'o jii mang'eny kaluore kod chal masani mar dak .
Wechenego ne osir kod wadgi showbiz bigwig Reign Mwendwa mane owacho ni chungo nyasi sani en gima ber mokalo .
Kod odiechieng' e sikuku chopo machieg'ni , one ng'atno manyalo konyo kata kamano nyalo mana wuoro kaka higa manyien biro chalo .
Kata kamano jii tee neno paro matek ne jotaa chenro madong'o e pimo duogo kendo nyasi kata dich kod ngima dhano e kinde midhiero mar Covid - 19 ma en lueny ma ok yot .
Bende giko kelo nyalo ?
Kaka weg nyasi yuto e kinde midhiero .
Paro mopogore osebete kaluore kod bidio manene ogol kod jathum Muthoni the Drummer kakudho jotaa nyasi wetene , e kambi mar miyo jii nyiero , mane ochayo medruok mang'eny mar Covid - 19 kendo odhi mbele bago nyasi .
"""" En jwangruok miwuoro . Ukuodo wiya . Ung'eru kendu , """" ne odhao .
Weche Muthoni nenore ni ne oluar e lwanda kaluore kod rochruok mag chenro mar showbiz mane ochan timo e kind higani e kuonde miyo jii nyiero ponono ne ong'e rochruok mora amora .
Kama lit ne ni jokenya ne nyaka yiengore kuom chudogi .
Vineyard - Kar miyo jii nyiero ma nyocha ochier e gwenge mar Kiambu , machieg'ni nochako Reggae Meets Live Music Night , mane nyiso kendo tang'o deejay , e kinde bende goyo thumbe band mopogre opogre .
Jataa chenro , Deejay Double Trouble ne tayo Graviti Band gi Band Linda kane ikonye kod Steve Junior , Deejay Prince e seche ma MC Philipo neketo lony kod ng'eyo mare kinde tich .
Kinde ma joyuor nyasi temo chopo e nyasi bang' chwanyruok e opich adhula e kind Harambee Stars kod Comoros , buok nobetie e kind jii bang' wachore ni none machieg'ni loch polise .
Boma mar Kitengela manitiere kod kuonde mor kod math mang'eny moger machieg'ni kod jowetegi , temo matek uso makelo piem ekindgi .
Weche nechalo kamano e odhiambo mar chieng' jumapil mokalo kama kwonde math Pavillion kod Halcyon manitiere machieg'ni , netugo tugo mar onge ng'ama ber moloyo wadgi .
Joyuor nyasi maya mabocho kaka boma mar Nairobi ne omolo mondo giyud mana mor .
Pavilion ma en nyasi mar tugo mane oting'o moko kuom nyinge mideo .
Mane otaa kod deejay mar kambi miyo jii nyiero mar SpinCycle kod Mr T ebath MC Jose ne oguelo Mejja ma thumbene sani winjore ahinya kanyakla kod spinmaster Joe Mfalme .
Ng'iyo bath kuonde chung'o nyamburko , nonyiso mipadhi e nyasi .
Kaluwore gi MC Jose , ne otim pimo mag liet mag del kendo ka opogore kod kwan jii mang'eny , newakao kinde matin parone joyuoro nyasi chike mag piny owacho e kedo kod midhiero mar Covid - 19 kaka bedo mabor kod nyawadu e kwonde romo , """" ne owacho .
Ma ok bor , jakanyo mar Kriss Darlin ma en Dohty Family bende nemoro oganda mang'eny e kinde chenro mar Reggae Sundays mane timore wik ka wik .
Ma en dwe mar adek mapod waluwo ahinya dwaro mag migao mar thieth .
Wagiyo jonyiewo mondo ochak kod kanyakla mar chiemo mar okinyi kod mano mar odiechieng' ma ibiro lor saa ariyo mar otieno , """" meneja matayo yore mor , ne owacho .
Nyasi mar Outdoor midendoni park and chill en nyasi ma itayo oko mar ot matimore Carnivore Kama joyuor nyasi yudo mor e seche magiyueyo ei nyamburko .
Nyasi mar Outdoor ne ong'ere ahinya e kind joyuor nyasi mopogore nikech dwoko chien yore mag romo e seche ma oganda mang'eny ohero bet ei nyamburko .
Kar mor mar Tunnel mayudore e geng' Mombasa road ok owe chien kendo bang' gwelo DJ Malaika , chieng' ngeso gotieno ne en piem manonee e kind joot e seche mas DJ Nick Dee ne okawo kuom owadgi matin DJ Moh e piem miluongoni night .
Sincerely Daisy , 40 Sticks ne otelo e yiero mag Kalasha mane otimore e higa mar 2020 ( 2020 Kalasha Awards nominations )
Dwe achiel kende bang'e nenore e Netflix , Sincerely Daisyosewuok kaka tipo mar vidio ma idhi tang' higani e kinde mar Kalasha International Film and TV Awards ma jochung' mare oseyangi .
Kod yiero 13 mag kidienj filim madong'o 16 , filim , an urban story about family , young love , timeless friendships kod the reality of tough economic times otelo e kwan ma filimbe mag Kenya mane ogol higni matin mokalo , ng'enye .
Namba achiel nyaka ang'wen biro piem e nyasi malich e kidienje mabeyo miluongoni ; Best Original Screenplay , Best Sound Design , Best Director , Best Editor , Best Lead Actress in a Film , Best Lead Actor in a Film gi Best Production Design .
Jii moko ma oyier nigi mor mar chopo ekwan mar jii maromo 1 , 036 mane ochiwo kwayogi higani .
Koa etiend Sincerely Daisy en Family Meeting , Midlife Crisis gi 40 Sticks duto moro ka moro oyier 12 , seche ma Uradi oyier .
En piem kendo , nyinge jotuke madongo mosebet ka kao loch kaka Sarah Hassan gi Nick Mutuma , welo bende osegolo duondgi kaluwore gi kwan maduong' mar joma oyier .
Ekinde ma tugo manyien mar Sincerely Daisy ne omiyo gi ng'ere , tugo mar 40 Sticks ne okelo jopok manyien echich golo filim kakaEnos Olik gi Lucas Bikedo , duto mong'ere e golo thum .
Kamisen mar Kalasha bende ne okelo kidieny mar tuke nyithindo mondo opong dwaro mar gige nyithindo mamedore .
"""" Kuom ratiro mag dongo jo nenowa , dwaro osebetie mar dwaro tuke nyithindo e TV kendo mano osemiyo kamisen golo kidieny maber mar nyithindo kendo mar fwenyo jogol tuke nyithindo , """" Jatend Kenya Film Commission Timothy Owase , ne owacho .
"""" E chak higani , ne nenore ka gima Covid - 19 ne dhi chungo golo tuke kendo chacho loso tuke . Kata kamano , tuke mag TV osemedore kendo inyisogi kuonde nyis mag piny ngima , """" Owase ne owacho kane omedo chwalo + A134ed nyagruok mag jolos tuke ma Kenya mosemedo go ondamo madongo ekinde mag tembe .
"""" Higani , siganago gin adier kendo gi wuoye gik matimore to jolos tuke bende medo chwalo okang mag loso tuke , """" James Kanja jakom mar duol mar ochiko mar Kalasha ne owacho .
Tuke mag Pete , Majuto , Kovu gi Selina minyiso e Maisha Magic , oselaro kidienje mabeyo mag Best TV Drama , Best Lead Actress in a TV Drama gi Best Lead Actor in a TV Drama .
Tugo mar TV mar Maria ne oyudo yiero didek .
Tarik mar oro kwayo mar mich mong'ere kaka Pulse Music Video Awards 2020 ochwal nyime .
E seche ma ilo medore korieyo nyasi mogen , jothumbe osemedi thuolo mang'eny mar chiwo kwayogi epiem mag kidienje mopogore .
Kaluwore gi dwaro mar oganda , tarik mar oro kwayo mane ochan koro ose chwal nyaka Novemba tarik 24 , eseche ma kuayo ne osechopo 1000 kanye oromo nyoro .
Romo mar mich ma higani , biro winjo mit mar medo kidienje manyien .
Koa e kidienje mag piem 11 mosekel e higni abich mosekalo , romo mag tuke ma Desemba biro neno mich moko ang'wen ma ibiro chiu moriwo Vidio mar higa mag Best Hip - hop gi Virtual Concert of the Year .
Kidienje moko oriwo Video Vixen of the Year , Male Video of the Year , Female Video of the Year , New Artist of the Year , Best Gospel Video of the Year , Best Collaboration of the Year , Best Choreography of the Year , Best Breakthrough Video of the Year kod Best Group Video of the Year .
Bende biro betie mich mar Best Producer of the Year , Viewers """" Choice Video of the Year , Best Virtual Concert of the Year , Best Virtual Deejay Mix of the Year , Best Music Video Dance Challenge of the Year kod Best Virtual Band of the Year .
Telo machuo kogno e tuke mabeyo mogik Kenya , e nyasi mar higa kelo jotugo kanyakla e romo kama joloch duto ibiro mi mich . Joloch madongo ma higa mokalo ne oriwo kaka Khalighraph Jones ( Ma en loch e kidieny mar chuwo e vidio mar higa mar Leave Me Alone ) , Nadia Mukami ( Kidieny mar mine e vidio mar higa mar Radio Love ) , Nviiri The Storyteller ( Jathum mawendo e vidio mar
higa mar Pombe Sigara ) kod Sailors mane oting'o mich mar the New Wave Video , Best Group and Viewer's Choice of The Year .
Kaka gik moko ne ok odhi kare ne nyasi adek giko juma mokaloni
Omenda mang'eny moselal , arita kuwe marach , tiyo marach gi jongolo , joyuoro matin - magi tee ne okedho budho mar Nai Fest giko juma mokalo .
Ng'eny jothum mane onego gochi ne ok ogocho , nyaka Reekado Banks , mane owinjore otelne nyasi .
E kinde ma jataa nyasi ma rahuma , Bridget Achieng ne owuok oko kendo chayo piny owacho kod chike mag loro wuodhe , ka osomo andike ma omi duong' ni """" Piny owacho ochungo thum , jathum maduong' ( Reekado ) ok ne nyal gocho kata kamano joyuor nyasi to ne mor . """"
"""" Ne en bang' seche moket mag wuodhe kendo chike nya luu """" riuruok mar Reekado ne owacho e gano .
"""" Winjruok eyor andike newacho ni Reekado ne onego ochul balang' mag gocho ponono ne odonjo e kenya . Jataa chenro nonego chieng' ngeso gokinyi chul Reekado balang' mar Sh540 , 000 kapok nobiro chako gocho , """" achiel kuom jokanyo matayo yore omenda mag Reekado , ne owacho ka ok en kod adiera .
Lupode mane okoyangore maber ni e giko juma jayuor nyasi moro ne owito ngimane bang' yudo inyruok Nai Fest en wach mawachore ahinya ewi arita kwe mag tayo nyasi .
Jatuono wachore ni noter kod rowere moko , mabende nodok , e hospital mar Melchizedek mayudore egeng' ndara mar Ngong .
Kaluwore kod jotelo mag Nai Fest otiko 3 , 800 ne ousi , bang'e kwan oganda mane onee moingo 7 , 000 ne gino maber mokalo kata kamano nus mag otiko emane ousi .
Kwan jii mayuoro chenro oserocho timruok maber mag nyasi kaluwore kod kes mang'eny mag kuo odiechieng' alanga , bembo kod yiene nyithindo mapok oromo higni 18 donjo e nyasi .
"""" Kata kamano amor ni thum ne nyalo kelo kwan jii marom kamano , ber wacho ni oknotaye maber kendo ne okoso rieko mar ng'eyo . """" Caesar Obare ma en achiel kuom jokomiti mar tayo chenro ne owacho ne Pulse .
Ka iweyo koso ng'eyo rieko , chanruok , luor kod chir ok ne onere .
Kes mang'eny mag agoko , yenyo kod temo mecho oknomoro jothumbe mideo .
Timbe moko mang'eny ne otimore oko kata kamano joyuor nyasi ne odhi nyime kod nyasi maok odewo tulo go .
"""" Ne okuala NaiFest """" en wach manewachore gi jok mamoko mane nigi ng'eyo e wachno , e kinde thum mar odiechieng' bang' Shaq The Yungin kwedo timbe aila machal kod mago .
"""" Onego uwuoth e grup , """" """" onego unyiew Glok , """" """" Watimo mos Shaq , Nairobi osebiro marach , """" ne gin weche mane osiepe kod joherane netimogo mos ne jogo mane osekale maundugo .
Newadonjo e dago mar jokuoye .
Bang' nyasi mokuongo mar Nai Fest , newaparo ni oyudo giseloso ywak mokuongo , kata kamano ne ok en adier .
Nochopo kama nechalo ni wakedo ne ngimawa .
Jayuor nyasi ma ok noyang nyinge ne owacho ne Pulse kama , """" Koa e pith newanyalo neno ji duto kendo newaneno ji mathoth mane ok ne yud mor e kinde nyasi . """"
E vidio mane oketi e Instagram nyiso kaka jalendo mar radio Shaquille Oduk ne oyudo gocho kod hinyruok e seche mane owuok e nyasi .
Kindego bende nowito simbe mar iPhone .
Koso yudo yore wuodhe mapiyo nokelo pek ne oganda maqng'eny mane odiwo .
Ne en mor jokuoge kendo mano ekaka nobedo .
"""" Nenitiere jo arita kuwe manoguel , polise mane obiro kapok nyasi ochakore , mane oriwore kod hospital mar Matter Hospital , kata kamano aparo ni riwruogno nyalo tayo maber nyasi kod keto arita maber mar kwee e kind oganda , """" Obare ne owacho ne Pulse .
Nyasi mar Gengetone manotimore Machakos ne okelo koko koya kuom jothumbe kaluwore kod koso chudo kod koso timruok nyasi mang'eny .
Ywak mag jothumbe ne omii pek moloyo yore riwo kanyakla jobuor nyasi .
Mokuongo grup mar Ex - ray of Boondocks Gang ema nochako goyo thum mane ok nyal dhi nyime matut e kinde ma jothum maoknoguel ema negocho .
Ne owacho e bor vidiono ni , """" Miuru jothumbe luor . """"
Jathum mar Gengetone nodhi nyime kwayo joherane mane onyiewo otiko mar nene ka ogo thum ng'uono , ka owachoni ne oduaro omenda mar konyruok mare owuon kod mano mar joode .
Willis Raburu mane onee kaka achiel kuom jotaa nyasi , ne osudo mabor gi rochruok mane dhi nyime .
Kaluwore kode , jothumbe ne owuondi kendo balang' ema omiyo jothumbe mane okete e lai kaka Jua Cali , Mbogi Genje , VDJ Jones kod mamoko ne otamre goyo thum .
Ewi mago , Kikwetu kod Nai Fest osefweny yore magitiyogo maricho mag uso otiko .
En wach awach ni paro mag jogo manitiere kod huma madong'o yuayo oganda machieg'ni kodgi .
Kikwetu ne ober kaka mar yuayo oganda mang'eny , magadiera ne en owuora ka oweyo chuny mag jothumbe e chano nyasi .
Achiel kuom ang'wen mag weg nyamburko mane obiro e nyasi nenikod otiko kendo ne owachore ni jotieg weche 500 ne oguel mondo oland wach nyasi kendo kwan jii mang'eny mane oyuoro ne oyudo otiko kowuok kuom jotieg weche gi jotaa nyasi .
Bende noket milome maonge wegi malando jothumbe mane ok nedhi yuoro kaka Migos .
Telo mar Tanasha Donna wachone Pulse ni ne othichre oko e giko odiechieng' mogik mar nyasi kata ne nengo goyo thum ne oduok chien koya sh350 , 000 nyaka Sh100 , 000 nikech jotaa nyasi ne ok nyal chule kuom tiyo kod pichane e lando nyasi .
"""" Johera mag Tanasha mawuok Kisumu , Nakuru , Coast kod kuonde mamoko neoikore nene mak mana esaa mogik jo Nai Fest ne ochiwo buok bang' wacho ni nene tek mondo gichop kata chudo mokuong'o . Ne owinjore goyo thum komiye nus mar chudo kendo tieko chudo bang'e kaka winjruok mar orak lero kata kamano weche oknodhi kare bang' Bridget loko paro .
"""" Telo mar jathum La Vie ne owacho ne Pulse .
Jothumbe mamoko mawachore ni ok nogocho gin kanyakla kod Sailors mane ogoyo neng'o gocho mar Sh350 , 000 mabende saa mogik nothich oko .
E seche majothumbe mamoko mane ogocho kaka Boutross , Khaligraph Jones , kod Otile Brown wacho ni negiyudo chudo gi te .
Bonsa mane oguel eketo arita kwee kendo etayo chenro e yoo makare ne olokore mager bang' rochruok chako bete kachien .
Oknyal pandre ni nitie nyasi moro amora ma okosetaaga eyo makare , Nai Fest 2 ne odong' nono bang' yudo lupot ni jakony jathum moro mamiyo , Gwaash ne osandi kendo ogo kod joket arita kwee kata obedo ni ne en kod .
Jataa nyasi Fred Omondi ne oduoko gi ich wang' rochruok mane obetie kaluore kod andika mane oketo e Instagram ma gi sani noseruchi .
Ne owacho ni nyasi neber moloyo kendo johera noyudo dhadhu mar omendagi mar Sh2 , 000 eneno thumbe magwa wawuon moloyo mago mag Reekado ma en jathum momi pek .
Bang' koso mor e nyasi ma ne otimre giko juma mokalo mar Gengetone , ma ne en thuolo mar chiero mor kata kamano wachni pod tek pimo bang' rochruok mano betie .
Nyasi chano golo andike mar luwo kaka weche nobedo e odiechieng' ma ibiro landi tarik 12 dwe mar desemba .
Jotend Tanasha kata kamano owacho ni ok gibidwaro kendo timo kodgi ohala .
Ewi mano , kaluore kod johera maosebedo kayuoro nyasi , arita kuwe makare en gino maduong' moloyo .
Nitiere chiemo , ler , gimoro amora maok oweyo abuog rombe kod kuonde logo lwedo .
Simon ma en jayuor nyasi ne owacho ka entie Kikwetu ni , """" Tuo mar Corona yudore kwonde nyasigi , kendo tek paro kaka jotaa nyasi lendo maonge dewo , koso donjo e nyasi maonge abuog rombe , """"
Kimedo , wachore ni Mo Sound ne odhi nyime kendo ng'ado thum Kikwetu , kendo joyuoro ne ok dwar wuotho oko mar boma e nyasi mar Gengetone Fest nikech chike kafiu mabende chalo kaka tuke e nyasigi .
Jothum bende onge thuolo malach kaluwore gi chike mag Covid - 19 ma sirkal oketo , koro paro ni ibiro yudo seche mang'eny e nyasi gi onego ipar ahinya saa ma idhi enyasigi .
Yoo ma nyasi mar Nai Fest biro losogo kethruok gi lal mosebedo ne joma ne oyudo chandruok biro bedo okang' mayot e yore minyalo pog go nyasi mag jothum mitimo Kenya .
Giko jumani , Thrift Social kanyakla gi Amapiano kod Kwaito artist Samthing Soweto , biro tayo nyasi kendo nyiso ni nyasi mar romo elaru ekinde mag corona nyalore eyo makare .
Nyasi ma timoro gotieno oduogo kendo dhi medo ler e bor polo ma ni e wi Fort Jesus
Nyasi mar Mombasa night sky above Fort Jesus Museum ne ochako gi moro chieng' tich adek kaluwore gi nyasi mar chier mar pyrotechnics .
Pilni mar mach maromo kilo 270 mane onyis gi kambi mar Jay Pyrotechnics ne okelo ler e mudho mane ranyisi mar yango chenro mar Multimedia kod duol mar Fort Jesus .
Jatelo mar Pyrotechnics Jayshree Suchack ne owacho ni nyasi mar dakika 40 , moriwo 3D projection mapping kod holograms manyiso sigand Mombasa , biro timore kochakore chieng' tich ang'wen , abich , Ngeso nyaka Jumapil .
Jatend migao mag weche tuke gi yore dak Amina Mohamed ne otayo jodak ma Mombasa kanyakla gi welo moa e chirni mag ruako welo , e yango nyasino .
Dr . Amina ne owacho ni , """" Wamor romo e nyasi matimore fort mondo wane yengo mar okang machielo mar kelo ng'eyo eweche mag ndalo gi kido , kendo bende gi keto Mombasa okang maber ne jowuoth . """"
Jakom mar Kenya Tourism Federation Mohamed Hersi ne owacho kama : """" Wan gi moro ni nitiere gimoro maber ekind midhiero ewi dhowath ( beach ) kod bunge . """"
Joarita mag naam ( Coast Guard ) neoketho gige lupo ma oklong'o mag omenda maromo Sh . 4 Million Kisumu
Duol mar Kenya Coast Guard Service ( KCGS ) chieng' tich abich ne oketho gige lupo ma oklong'o maromo Sh . 4 million Kisumu .
Gige lupo ma oklong'o ne omaki ekinde mane itimo patrol mar duoko chien lupo mag rech matindo e naam Victoria mosemiyo rech dok piny .
Nede 45 ma oklong'o kochakore gi monofilament , undersize gillnets , mosquito seine nets kod beach ne owang' Kisumu mondo otam jolupo kuom tiyo kodgi .
Brigadier Loonena Naisho ma en jatelo maduong ( DG ) mar KCGS mane otayo wang'o mag nedego ne owacho ni osemak jii mokalo 100 gi ketho mar lupo e gwenge mag kanti ma Kisumu , Siaya kod Homa Bay kendo ibiro tergi e yim doho .
Ne owachoni KCGS osemedo patrol e aluora mag naam mondo oket chike kod neno ni gige lupo kod yore lupo ok okethore .
"""" Lupode wachoni lupo mokalo wago molosi gi jomahundu manitiere Lake Victoria nyalo lalo atamalo 76 mag kit rech , """" Ne owacho .
Lupo gi gik ma oklong'o , ne omedo ni emanyalo miyo jolupowa imonjo gi aritakuwe mag pinje libamba .
DG bende ne okuayo riuruok mar duol mar Beach Management Units ( BMU ) kod apisa mag kot mondo otiek lupo mag akuo eyi naam .
Loonena bende ne ochiwo siem ne BMU kuom ketho yiedhi kod gige lupo ma ok giluwo ratiro mag chike .
"""" Waseneno timbe mag achije moko , sechema moko kuom jokanyo mag beach management units makao chik elwetgi kendo gi ketho yiedhi gi nede jomoko , """" ne owacho .
Ne olieko ne BMU's mondo otieg jolupo e yore mag lokruok kod yieruok e yore lupo mabudho mondo gi ger yuto mag rech e naam .
Raila nitire Kisumu mokuongone nyasi mar Madaraka Day
Jatend ODM Raila Odinga , nitiere e kampen mar osiep e gwenge mag boma ma Kisumu motelone limbe mar Ker Uhuru Kenyatta e nyasi mar Madaraka Day .
Raila ne okwayo jo Kisumo mondo owuog oko mondo orwak welo .
Ne olimo Jaramogi Oginga Odinga sports complex mane oyudo neno mayien kapok owuoyo kod jodak e stage mar nyamburko ma Kondele kapok odhi Mamboleo , e paw tuke mar Jomo Kenyatta Sports Complex stadium kama nyasi mag Jun tarik 1 2021 biro timore .
Ne okawo thuolo mar nyiso jodak ma Kisumu ni BBI pok otho kendo reggea biro duogo .
Ne owacho ni gik matimore e doho gin mana tembe kendo giseoro okinde mondo ochwal wach nyaka giko .
Raila ne owacho ni gima ne ochikne Jo Kenya e BBI ok be dhi nono ekinde ma gi ikorene lweny mager enyim doho .
MINE KOD NYITHINDO MAYOM OMAKI NIKECH POK GICHULO OSIPTAL
Mine mokalo apar ka achiel kod nyithindgi omaki ekar thieth ma St . Akidiva , Suna West sub kanti ma Migori ewi koso chudo mar thieth .
Mine go oriwo ariyo mane nyithindgi otho kar thieth miwacho ler mar ote mar kama negiaye ok ne ochiu nikech ne giaye e osiptende ma jotich ne ogomo kata ne gin gi jotuo mang'eny ka Linda Mama kod NHIF ne otamruok .
George Odhiambo mabende ne olalo nyathine e ospitandno kendo ne osemiye saa mar iko nowacho ni negi chopo e osiptal juma achiel mokalo kendo bang jaode konyre kokalo eyor pala ne ok onyal wuok kod jaode kaluwore gi nengo mapok ochul .
Ne owacho ni osiptal ne dwaro omenda mayudore ekind Ksh 10 , 000 nyaka Ksh . 30 , 000 koa kuom gi to okne oyiene dhi manyo pesa , komedo ni oyienegi mane dhi echo gi luoko lepgi .
Bernard Odhiambo kod Kevin Arwa ne owacho ni neochunogi manyo yore moko mag yudo omenda kata obeto ni ne owachnegi ni Linda Mama kod NHIF biro chulo pes duto madwarore .
Negi wacho ni omenda mibandhogi ne omedore kata obedo ni podi gin gi balang .
Kaluwore gi jatend osiptandno Dr . Idagiza Akidiva , ne gi yudo ote koa apisi mar NHIF machikogi ni kik gi gony jatuo moro amora nyaka piny owacho los ng'ikruok mabiro konyo golo jotuo mayot .
Ikri ne ndhoko machielo mar siasa , Prepare for another political betrayal , jaod bura ma Kuria Robi
Ekinde ma duond buche mag siasa chanre korieyo yiero maduong' mar higa 2022 , duond buche madongo ikore ne telo madongo , mochiegni ket ayanga bang ker Uhuru Kenyatta weyo siasa .
Johera mag dound bura mar United Democratic Alliance ( UDA ) mowuok kuom Jubilee Alliance kata kamano , nikod kiawa kaluwore ni gikia koma gi siro bang wuok e duond bura maduong .
Joad bura ma Kuria West Mathias Robby maen ja UDA kata kamano ne osiemo duond buch ODM kuom ndhoko mar siasa maowacho ni ng'were .
Mathias ne owacho ni jatend bura mabalo kod piny owacho Raila Odinga onego chieu kaluwore gi lonyne kendo otim yiero mongirore kapo odwaro kao kom ker .
Jaod burano kane wuoyo eyik e constituency ne , ne owacho ni bura mane ong'ad machiegni mane okuedo loko mar chike ( Constitution Amendment Bill ( 2020 ) ) onego chieu Raila .
Kaka dhoudi matindo , ne omedo ni dwachgi ne ok oketi e andikago kata obedoni Uhuru kod Raila ne osirogi .
Mathias ne omedo wacho ni wii Raila onego wilgi rueko kata siro mar siasa koa gwenge mag Mount Kenya to onego may siro koa kuom dhoudi matindo .
Seneta mar Migori , Ochilo Ayako kane wuoyo e nyasi nogono , ne owacho ni malichne jopiny en chopo singo mane omigi .
Ayacko ne loso ewi gavana Okoth Obado , mane owacho ni ne tayoma agenda mage mag siasa kendo ne oweyo ting moko .
Rocho ratiro mag terruok omedre Nyakach .
Jodak ma Nyakach eyi kanti ma Kisumu penjo betie mar jonjore mosebedo kabambo kendo ketho ratiro mag jogweng' .
Mbekni mag jonjore makelo luoro osego kinde ka mang'eny kendo jochiu arita kaluwore kod joma neoyudo chandruok , pok otimo gimoro ewi wachno .
Migao ma ok mar piny owacho mong'ere kaka Inuka Success Organization osebedo ong'ala ma nyime mar ndiko buche mag rocho ratiro mag terruok e sub kanti .
Jata riwruogno , Victon Onyango , wachoni gin jokanyo mag riuruok mar the Sexual Gender Based Alliance Kisumu County mane omi ting mar tayo kony ne jokma osekalo etembe gi .
Onyango lero ni kinde mane gindiko weche mag SGBV e gweng , oseyudore ni sigand achijego chiegni chal , ranyisi ni gin jonjore mawuotho ao yaye .