Rẽ fãa ne no - rɩkr ( PPR ) sẽn yaa porze sẽn tʋmd soy bãoongã manesg yelle sẽn yɩɩda zĩis nins sẽn kood wʋsgã .
Sãan yaa ne koaad bãmba , soɛya yɛll ka pak bãmb ye . La sãan yaa ne ba SOFITEX n sɛgd n maana sẽn na maane a sãan sɩd be tʋʋm zug sẽn nan yɩll t'i lamdã koob paam pãam pãng Burkĩna Faso kaanẽ .
Yao sãan wa mikame tɩ lamd n dɩk bugm .
Lamdã sãan be raasẽ wã kaoodẽ a wata sabaab wʋsg lamdã sẽn tõe wa rɩk bugm wɛɛngẽ .
Woto la koaadbã tagsda .
Yẽ yaa bũmb ning sẽn kɩt tɩ pipi bãmb rat tɩ kell n wa wʋk lamdã koosg loogr poorẽ .
Zĩ - kãnga , SOFITEX taoor soaba Wilfried Yaméogo sakame tɩ yʋʋm bãmba woto sulla sɩd paama lam - dãmba sẽnsɩd dɩka bugm soog pɛdba .
Sãan yaa ne - a sẽn togse , yẽ yãgdame naan dɩk noy sẽn nan yɩll boog sãnga tɩ pʋɩtẽ wã bɩ raasa pʋga .
"""" Yell bãmba pʋga , tõnd gag n wilga koaadbã tɩ b zãag lamda ne sabaab nins sẽn tõe n wa ne bug - rɩkrã
Rẽ yĩnga , no - rɩgsg wʋsg la tõnd rɩk - yã
Lamd ning sẽn da tɩ rʋr daagẽ maaname tɩ lamdã sãan wa rɩk bugm bɩ b yao - b rãmba sẽn geta yẽ yella gesg loogr poorẽ """" a taoor soabã Yameog sẽn maan tɩ b bãnge
Sãan yaa ne zamaana teoogã sẽn tõe kɩt tɩ saasã niid wʋsgã lam - koaadbã taoor dãm b wigame tɩ teed beeme sẽn dɩkd yell bãmb sẽn nan yɩll tɩ b rɩk noyã tɩ wakata nan ka ta ye .
"""" Tõnd dɩk da kibay sẽn yaa sõma sẽn nan yɩll n gɩdg sãanga """" Dg wã yeela woto .
Lamda sosete wã rãmb me be tʋʋm zug sẽn nan yɩll n wʋkdẽ lamda pinda bũmb koob pãng sẽn paasde . .
B togsdame meng tɩ sigr kãnga kooda yɩɩda toantus 608 ne toan tus 492 an sob sẽn looga .
Sãan yaa ne union nationale des producteurs de coton ( UNPCB ) taoor soaba Bambu Bihoun yella tara pãng la ra ka segd sãaam lam - koaadbã sũy ye .
Sẽn dɩk - a meng wa sug - kot - a taaba tɩ b sik - b sũura la b modg ne lamda koobo .
Sẽn yɩɩda , a kosa koaabã tɩ b tʋm sẽn nan yɩll n kolgl - b koodã sõma .
A Bambou Bihoun kosa sẽn gurdb lamda tɩ b rɩk zu - loɛga ne sɩda sẽn nan yɩll n sik koaadbã sũyã .
Naam yell Genon soogã : talgdbã 39 wã be bʋ - kaoodb taoore .
Waodog bʋ - kaood - do kasẽnga sẽn geta yel - wẽn - maandba yella sɩnga sigr kiuug rasem 17 daar yʋʋm 2021 Mãag soogã b tẽn tẽng bʋ - kaoorã nin - wẽnsa tigr sẽn kẽed ne Guenon yellã sẽn tũud ne tẽnga pʋgẽ zagsã yiib sẽn kẽ taab yʋʋm 2012 , naam zabr loor poorẽ .
Neb pistã la wɛ la b talda , rooga neb sẽn yaa neb sẽn ta 40 sẽn yaa kaset rãmba tɩ bʋʋdã sɛgd n maan n tɩ taag sẽooga kiuug rasema 6 .
Guenon zoe n paam n looga bʋ - kaoorã yell kasengayembr zugu .
Bʋ - kaoor kãnga yaa bũmb sẽn tũ ne zabr sẽn kẽes zab teeda pʋgẽ .
Naam br loogr poorẽ yʋʋm 2021 , ne zagsa yiibu Genon soogã Tiebele komina pʋga ( Nahouri Porvẽsa ) sẽn kɩt neb ne ta 10 maan kaalem , b bʋʋba sɩnga zaame sigr kiuug rasem 17 daar yʋʋm 2021 Mãang soogã
Genon yellã maada b sẽn boond tɩ tẽn tẽng bʋ - kaoorã nin - wẽnsa tigr Waodog bʋ - kaod do kasẽnga sẽn yik naan tʋg n zĩnd Maang soogã t'a sɛgd n yɩ sigr kiuug rasem 17 ti tãag sẽoog kiuug rasema 6 .
Sãan ya ne Waodog bʋ - kaood - do kasẽnga sibtiti zenralãă Dieudonne Bonkoungou , dɩk bʋʋda tʋg n zĩnd sɩlga tẽngẽ wã yaa bũmb sẽn naan pẽlg bʋ - kaoorã tẽnga sẽn kell yaa yɛla sẽn maan zĩig ning .
A yaa bũmb sen naan yɩ wa zãmseg roog , a sẽn kɩt b bãnge .
A sõngdame n sagen neb nins sẽn wat bʋʋda tɩ sãan paam n bãng laloa wã sẽn yaa soaba . Woto a naan sõngame tɩ gɩdg zab bãmb buud ra le zĩnd tẽngẽ wã ye """" sibstiti di porkikɛɛrã sẽn togse .
Bʋʋdã sãan dɩka yʋʋma 9 tɩ b yaoll naan bʋ , yaa sãan yaa ne Dieudonné Bonkoungou t'a zɩslma sẽn ta toto yĩnga , sɛgdame tɩ b rɩk na - kẽndr sẽn yaa sõma la vɛɛsg sẽn tar pãnga .
"""" Nin - wẽnsa bʋ - kaoorã no - tũudga n dat tɩ tigm vẽenema zãng sẽn nan yɩll tɩ bʋ - kaoorã yɩɩ ne zẽm - taare """" a sẽn wilgi .
Sẽn paasd yẽnda , sãan yaa ne sibstiti di porkikɛɛrã , tʋʋm - teed kaalem me yaa bũmb sẽn gɩdgd bʋʋdã .
L a yɛll bãmba fãa paama pidsg sẽn tũ ne gofneema sõngr sẽn kõ sari wã rãmb tʋʋm teed sẽn nan yɩll tɩ bʋ - kaoorã y tõog n yɩɩ sõma .
Roogã pʋga , neb 39 , b naan kɛlg - b la fãa sẽn kẽed ne """" Genon """" yellã .
B sẽn talgd - ba soaba yaa nin - kʋʋre , wẽede , sãmpoaga , zuubu , teed sãago , rũms kʋʋbo la neb modgre .
Sẽn naan ta neb 150 sẽn yaa señ paam namsgo tɩ neb sẽn ta 30 lab sẽn zoe kɛlgba la sẽn ta 40 sẽn yaa kaset rãmb la naan bool bʋʋda pʋga . Dieudonné Bonkoungou sẽn yaa waodog sibstit du porkirɛɛra sẽn togse .
Sãan yaa ne sɩbg rãmba , a wʋsg wʋsga tõe tallame n ta vɩɩma zãng roogo wa nin - wẽnsa bʋkaoor sebr sẽn togse .
Sãan naan kɛlga , yõora yãkkr sɩbgr sẽ ka le be Burkĩna wã yĩnga , b yãka la sebrã zugu .
sẽn nan yɩll tɩ tigrã zĩnd ne laafi , a Dieudonné Bonkoungou , zẽka koɛɛg naan bool neb nins fãa sen naan zĩnd bʋʋda pʋg bɩ b yɩ zã - mẽng rãmba la b tũ no - rɩksg nins b sẽn naan kõ - ba .
"""" yʋʋma wɛ loogr poorẽ ka sɩd tɩ sũyã sigame ye , kisg tõe ket n beeme la tõnd kota neba fãa tɩ b yɩ maagme rãmba la b sak tũ noy nins b sẽn dɩska sẽn nan yɩll tɩ bʋʋda yɩ bʋgsem pʋgẽ t'a wa baas tɩ neba fãa sak ne bʋʋda sẽn yɩɩ toto wã .
A kell n pa be n wilg tɩ bõos yaa tɩ bʋʋda loogr poorẽ sẽn naan wilg nɛd fãa sẽn maana soabã , t'a yɩ bũmb sẽn naan kɩt tɩ tẽnga pagb la b kãmb wʋm taaba .
Tẽng ne tẽng leebgo : """" Burkĩna Trade Portal """" kibay kɩsg kʋɩleng a to sẽn pake .
Ministɛɛr ning sẽn geta lizĩnsã , leebgã la futa wʋgb nugb tʋʋmd yelle sigla nin - buiida fãa taoore Waodog tẽn - laaga pʋg sigr kiuug rasem 17 alkamisã daare 2021 yʋʋmde , kɩbay kɩsg zĩ - paal sẽ kẽed ne tẽ - yɩgsã leebg yelle tɩ boond tɩ """" Burkĩna Trade Portal """"
Burkĩna lɛɛbd bãoonga tõe teega """" Burkĩna Trade Portal """" sẽn yɩll n tõog paam no - tũuds nins sẽn tõe sõng b tɩ tõog n paam n koos b teeda ten - yɩka .
ro - kãnga sẽn yaa teed sẽn yãk toor zall koosem zĩig ( mage , ka - moaaga , sĩini , . . . )
paka kʋɩlems Waodog tẽn - laaga pʋg sigr kiuug rasem 17 alkamisã daare 2021 yʋʋmde .
Yaa Ministɛɛr ning sẽn geta lizĩnsã , leebgã la futa wʋgb nug tʋʋmd yell ne sull sẽn get tẽn - yɩgsã koosem ( ITC ) yam .
Sãan yaa ne a Louise Anne Go , pʋgdgã sẽn geta nug tʋʋmdã yellã sẽn lɛdga wã , yaa f kẽng bala n tɩ bãng a yembr yembre f sẽn tõe n maan toto sẽn kẽed ne teeda yɩk raabo , a koosgo la sẽn maand toto n tõog n ta .
D sãan kelga sẽn yeela , """" Burkĩna Trade Portal """" paama sõngr sẽn Yɩ Dnemark la ITC sõngre .
Ro - kãnga pakrã yaa sẽn nan yɩll kɩt tɩ tõkra yɩ nana la b sõng tɩ Burkĩna pʋgẽ teeda paam yãabo la waoogre .
Raabã yaa sẽn nan boog teeda toolema la tẽn - yɩgsa leebgã sẽn tat raay nins sõra boogre sẽn nan yɩll n teema la yɩ t'a zemse ne tẽmsa taabã .
Raaba meng zĩ - kãnga yaa sen nan yɩll paas sẽn tʋmd b meng tʋʋma teed pãng la kɩt t'a tõog n bool tẽmsa taab neb Burkĩna Faso .
Minisra pʋgdenga kõ kaset gofneema tõk n taar ne - a yãagdba sẽn yɩɩda tẽnga sull ning sẽn tʋmda tedgrã tʋʋm nan yɩɩ nana sẽn nan yɩll tɩ yɛll nins fãa sẽn kẽed ne leebgã yɛll nan yɩ nana wã tɩ tõog dɩk n naage .
Leebga taoor soab ( DG ) a Seydou Ilboudo wilgame tɩ bõn - kãnga sigl tũ ne ãduni wã ligd ro - kasẽng yãagr sẽn tũud ne nug tikr ning sẽn sõngd leebga nan yɩɩ nana sẽn sɩng tʋʋm waog - fugd kiuug rasem 17 daar . Sãan yaa ne a sẽn goma zĩ - kãnga siglgã yaa sẽnaan leok ãdũni wã zãng ro -
kaseng sẽn mogd tẽmsa fãa tɩ b segd n paam tʋʋm te - paama sẽn kẽed ne leebgã kibay wɛɛngẽ .
Burkĩna sẽn yaa tẽng sẽn be OMC la AFE sulla pʋga wata ne ro - kãnga pakrã n naan pidsa no - rɩkr ne nug tikrã """" a sẽn wilgi .
Sẽ kẽed ne Afrik tems windg sẽn lʋɩtẽ sẽn datẽ n fãoog taab laoog la ligda wɛɛgẽ , Burkĩ biisa tẽng wata naasẽ soab Senegal , Mali la Kodivaar loogr poorẽ sẽn kẽed ne ẽtɛgnet pʋgẽ doog pakre .
"""" Burkina Trade Portal """" yaa zĩig sẽn yaa vẽenem tʋʋm zĩig ligda toolg wɛɛngẽ lɛɛbdbã yĩnga .
Seb kãng zugu kibayã fãa be be , sẽn segd n maana la no - tũudsã sen yaa toto , sɛbã sẽn tũud ne duana se no - tuudsi """" a sẽn togse .
A Seydou Ilboudo tẽegame tɩ AFE wã ningr zãng naan sõnga tẽms nins sẽn be OMC sullã pʋg tɩ b tõog kẽgsb laoogã yʋʋmd fãa ligd sõor sẽn ta milyar 1000 ( sãan ya ne sẽn dat n koos yɩka ) , milyar 2000 ( sãan dat n da )
D saan naan tẽ a sẽn goma yaa tilae ne Burkĩna t'a tũ AFE sẽn tũud ne """" Burkina Trade Portal """" sẽn nan yɩll boog b ligd dãmba toolg toolem .
Comisɛɛr ning sẽn deta tẽmsa ne taab raasã yell la tõk - n - taar Afrrik wĩndg sẽn lʋɩtẽ lagmẽ taar sull ( UOMOA ) lɛtgã a Ousmane Kone wilgame tɩ """" Burkina Trade Portal """" yaa sull sẽn yaa sull sõng hakɩɩka t'a na - kẽndra yaa lagmtaab n kose .
Ẽtɛgnetã pʋgẽ seb kãnga yaa bũmb sẽn naan sõng UOMOA tẽmsa tɩ b raasã paam fɩɩgre bũmb sẽn d kall 15 % zugu .
"""" Yaa yẽ yĩng la tõnd sẽn gilgd tẽmsa fãa tɩ b naan kɩt me ro - kãnga buud sẽn nan yɩll n kɩt tɩ leebgã yɩɩ nana """" a Ousma Kone sẽn kõ kaseto .
a Dieudonne Desire W . Sougouri sẽn yaa Burkina lɛtgẽ n be Nasõ Zini Zenev soogã .
n le yaa ITC taoor soab ning sẽn geta leebga nan yɩɩ nana wã la Rajesh Aggarwa b fãa pẽga yɩk tigsg pʋgẽ Burkĩna sẽn yiisa soabã .
Burkĩna leebgã portaya tõk n taar ne ITC ne Nasõ zini sulla ye sẽn geta leebga yell ( CNUCED ) yaa tʋʋm kaseng sẽn nan yɩll tɩ vẽenem la leebga pãng paas tõnd Afrik wĩndg sẽn lʋɩt tẽmsa pʋsẽ .
Raasa zãabo : yɛll sẽn tũ soɛy la b yiis yã a magba pʋgẽ
ARCOP sẽn yaa gofneema sull ning sẽn geta tʋʋm dãmba nan yɩɩ sõma wã maana tigr kasẽng Waodog tẽnga pʋgẽ Alkamisã sigr kiuug rasem 17 daar 2021 yʋʋmde , sõsg sẽn naan tũ ne sebr sẽn kʋms sẽn kẽed ne vɛɛsg ning b sẽn maan sẽn kẽed ne gofneema yʋʋm 2018 - 2019 tʋʋm dãmba .
A sẽn be a naor a 3 n soab tigr la woto 2010 - 2014 yʋʋmd loogr poorẽ , suull ning geta gofneema tʋʋm dãmb nan yɩɩ sõma yelle maana yʋʋm 2018 - 2019 vɛɛsgo .
Waodog tẽnga pʋgẽ Alkamisã sigr kiuug rasem 17 daar 2021 yʋʋmde , sullã tigma neb nins fãa sẽn tʋmd b gofneema tʋʋmdã tẽnga pʋgẽ bɩ tẽn - kɩrmsã pʋgẽ lɛtbã n naan wilg b vɛɛsgã sẽn yiis a soaba .
Sãan yaa ne ARCOP sekretɛɛr zenrala a Dr Tahirou Sanou wigame tɩ vɛɛs - kãnga naan sõngame tɩ b paam n maan wa sagls buud sẽn nan yɩll n yɛll nins b yiis tɩ ka sõma wã paam pidsg poorẽ sẽn wate .
"""" Sõs bãmba buud yaa sõma balɩ pĩn n vɛɛsã sõngdame tɩ b paam n manes tʋʋm tʋmd b nins tʋʋm sẽn ka tũ soɛya la b tõog ning no - tũuds tũ tõnd nin - buiidã soɛy la ãdũni wã zãng no - tũudsi . """" a sẽn kõ vẽenem .
Sãan yaa ne a sẽn goma sagls sẽn naan yi sõs kãnga zuga naan sõngma tɩ paam n teem no - tũudsã sẽn kẽed ne gofneema tʋʋm dãmba wɛɛngẽ .
A M . Sanou wilgame tɩ tʋʋm bãmba buud sẽn loog poorẽ sõngame tɩ b yiis tʋɩum tʋmd ba tugr zugu la yɛll nins sẽn da paoogd no - tũudsã zug la maan koos tɩ b ningra naan songame tɩ b tõog n teem no - tũudsã ne laloa rɩkdg sẽn wilgd gofneema tʋʋm la mansem sẽn segd n yɩ toto .
Sãan yaa ne yʋʋm 2018 - 2019 zãaba vɛɛsgã roog ning sẽn geta tʋʋm kãng yella reng n yãka neb sõor sẽn yaa 128 n naan n maan vɛɛsgã .
Sẽn geta SYNEX / CMC yellã a Dossou Yovo Bamidelé sẽn togse .
A wilgame tɩ neb nins sẽn tʋmd tʋʋm kãnga tʋʋmdã yɩɩ sẽn nan ges tʋʋmdã sãan tũ no - tũds nins sẽn zoe n be la sẽn ne be tẽmsa taaba ne UOMOA sullã no - tũudsi .
D sãan kelgda , a wilgdame tɩ vɛɛsga sõngame tɩ manes yɛll nins sẽn kẽed ne tʋʋma sɛb zãabo balɩ tẽnga taoor dãmb ka tũud raasã kũun no - tũuds ye .
A le wilgame tɩ raasã kũun zĩigẽ sebr ka be n wilgd ligda reegr ye .
Dr Nestorine Sangaré yaa bãng kasẽng soab sẽn kẽed ne pogrã yɛla : """" pagbã sõor sẽn ka waoog no - rɩgsgã zĩs wilgda bas yarda naam sẽn ka sõma wã võore . """" A tara bãng kasẽng sẽn kẽed ne ãdũnya nin - buiidã fɩɩgr yam latẽn - kɩrmsa tẽn - baoosgã . DR Dr Nestorine Sangaré rog yʋʋr sẽn yaa
Compaorã yaa ministr kʋdg ning sẽn geta pagba soog n meng yellã paama sõsg ne SIDWAYA .
Sull ning sẽn geta pogrã bãngr baoob la la tẽnga yidgr yɛla ( CRIGED ) kʋʋmsa tʋʋm nins sẽn tʋm sẽn kẽed ne pagbã dʋrwa la b tõog kẽes b mẽng polẽntika tʋʋmd wɛɛngẽ yɛll nins sẽn gɩdgr laloa ning sẽn wilgd pogrã zem - taarã yell .
SIDWAYA : Yãmb tagsg ne pagbã tõog lʋɩɩs - b toog polẽntik wɛɛgẽ .
Nestorine Sangaré
Sẽn nan yɩll n leok sok kãnga d segd n gesa laloa kasẽnga menga .
Burkĩna tẽn - kugrã wilgdame tɩ nin - buiida fãa zema taaba tɩ yaa buud ning , yĩn - gãoong ning , dĩin ning , pogr bɩ buud ning goam f sẽn gomda .
zĩ - kãnga , yãkr da ka segd n zĩnd sẽn kẽed ne pogrã wɛɛngẽ naam baoob bɩ yãk ned t'a lʋɩ tʋʋm nug taoor wɛɛngẽ ye
Tõnd tẽn - kugrã wilgdame tɩ dʋrwa kãng yaa ye tɩ f yaa pag bɩ raoa .
bas - yard naam wɛɛngẽ la polẽntik dʋrwa maaneg wɛɛngẽ sẽn yɩɩda , tõnd tẽn - kugrã wilgdame tɩ Burkĩ - biisa fãa tõe n paama yãkr bɩ tõe yɩɩ yãnkd sẽn kẽed ne polẽntik wɛɛngẽ .
Rẽ yĩnga sor ning pagbã sẽn tar n tõe n kẽes b meng polẽtika wɛɛngẽ yaa yembre ne ned ning fãa sẽn be tẽnga pʋga .
L a a ningra wakato , ya wa nebã ka wʋmd no - rɩk bãmb võor ye ball b ka rat pag paam polẽntik soog n meng ye .
La yẽ yaa zɩɩlma yella . La a yaa sɩda .
No - rɩksa wã wilgda zem taare , neb be tɩ kʋdmdã yĩng ka ratẽ sak ye .
Yãmb tagsdame tɩ pagbã dʋrwa kãng ka paamd waoogr
hall ne laloa ning sẽn dɩk yʋʋm 2009 wã fãa ne a lebgrã yʋʋm 2020 bɩ ?
Laloa wã ka paamd waoogr ye .
Laloa wãn sãan da paamdẽ waoogre , laloa ning sẽn kẽed ne pogrã wɛɛngẽ ka n le ra paam siglg ye .
Laloa ning meng sẽn geta pogrã yell yaa laloa zem - taar sẽn ka be balla rata pogrã ye wã 30 % .
Laloa paalga rata zem - taar la ket n yaa yell balɩ pagba sõor yaa 51 % tõnd Burkĩna Faso ka .
Tɩ nanand tɩ pogrã zem - taara wa wã rap sõor sẽn yaa 80 % vota sɛb zug zĩndame .
Laloa kãng zĩlgr loogr poorẽ pagti rãmb sakame tɩ pagb 30 % zĩnd b sɛbã zug la a taab n be ka maan ye .
Laloa wã yʋʋm 2020 lebgrã me ka paam waoogr balɩ pagti rãmb n be ka waooga ye .
Kẽer zoe n tara vot sɛb tɩ pagb yʋy ka be be ye .
Kʋmsgo laloa rãmb beeme sẽn waoogd pagbã la vẽeneg pʋgẽ a ka paamd waoogr ye .
Yãmb tõe wilga tõnd vẽeneg Burkĩ - biisã sẽn tõe maana soab ne laloa ning sẽn kẽed ne pogrã zem - taara bɩɩ ?
Pipi ra segd n yɩɩ sõsg sẽn nan yɩll kɩt tɩ nin - buiidã bãng laloa be kõt pagbã la raopã sor tɩ b tõe n maan polẽntika tʋʋma .
Sẽn pʋgda , tɩ laloa rãmba paama pãng paasg sẽn kẽed ne pogrã zem - taar wɛɛngẽ .
Yaa tʋm sẽn nan yɩll n yãag polẽntika tʋʋm tʋmd b nin - buiidã zãmsg wɛɛngẽ .
Vota kolgr wakato sullã rãmb wʋsg kõta pagb sãnda bãngr tɩ sãan gʋlsb yʋya vota sɛb zut bɩ b paam sõngr sẽn kẽed ne vota lohoroma .
Yãag kãng ket pʋgda vota loogr poorẽ sẽn nan yɩll tɩ tõog n tʋm b tʋʋma .
Sẽn zems yʋʋma wãn wot lagm n taar sula la polẽntik sula rãmb wʋsg lʋɩ b toog kom - bi - bɩɩsãn wɛɛngẽ n nan yɩll tɩ b tõog n deeg beoog taoorã .
Ratẽ wilgame tɩ tʋʋm wʋsg tʋmdame sẽn yɩll tɩ pagbã polẽntika dʋrwa yɩɩ sɩda Burkĩna Faso ka .
Yʋʋm 12 laloa ning sẽn gomda pogrã zem - taarã loogr poorẽ , bõe ne bõe maan yã sẽn tũud ne pagbã polẽntika dʋrwa rãmb wɛɛngẽ ?
yʋʋm 12 laloa votg loogr poorẽ d tõe n yeelame tɩ tõnd paama sẽn yɩ sõma ne sẽn ka yɩ sõma .
Asãmble nasõnala pʋga sẽn yɩɩda yʋʋm 2012 votã loogr poorẽ d yẽndame tɩ pagb 24 n tõog n kẽ nin - buiidã no - rɛɛbã rooga pʋga la tõnd yẽndame tɩ masmasã vot dãmba yʋʋm 2020 sɩpaolg kiuug rasem 22vot dãmba loogr poorẽ yaa pagb 16 ball n be be .
Pipi sõadga ra yaa bãm 11 bala .
A biisã ka ta tõnd raab ye .
Paoonga yẽrga bilf bilf balla yʋʋm 2014 na - rigrã loogr poorẽ d yẽndame tɩ pagbã dʋrwa rãmb le yẽrg n leba poorẽ .
Yʋʋm 2012 laloa wã siglg loogr poorẽ , d yẽnd - a biisã tɩ yaa tẽnga zãng bɩ bɩ tẽn - bãoonega pʋgẽ la sẽn sɩng ne 2015 tɩ tãag 2020 pagbã sõor kell n booga bilf bilfu .
Yell ning sẽn be wã yaa tɩ na - rigrã loogr poorẽ b ministɛɛra rɩkame tʋg n fãoog ne ministɛɛr ning sẽn geta nin - buiida sõngr yelle .
Ne tẽnga nin - buiidã wʋsg sẽn be naoonga pʋg rũnda rũnda wã yĩnga , b ka le gomd pagbã dʋrwa goam wʋsg wʋsg baa tʋʋm dãmb saan tʋmdame sẽn nan yɩll tɩ b sek b menga .
Yaa b bãng tɩ nin - buidã sẽn be naoonga pʋga , pagb wʋsg la b get b yelle .
Tɩ pagb nins sẽn ka be yell bãmb zuga yaool getame tɩ yaa wa b yĩma bãmb yelle . Yãmb ne y sẽ yaa pagba taoor soab yĩnga , yãmb tagsdame tɩ laloa kãnga tõe manega zem - taar ning sẽn ka be pagbã la rapã polẽntika wɛɛngẽ bɩ ?
Tẽmsa taab pʋgẽ , a yɩɩme .
D segd paama tẽnga taoor dãmb tʋsem kasẽnga .
Makre , Rwanda rɩka noyã yiibu .
Tẽn - kugrã wilgda pagb nins sõor sẽn segd n zìnd Asãmble nasõnala pʋga .
Sẽn paasda , laloa n be kõt pagti polẽntik rãmba sor tɩ b tõe n ning pagbã tɩ b maan vot wags - taaba wagsg tɩ sõor kãng wat n paasa sõor ning tẽn kugrã sẽn data .
Frãs me tara kʋdeng kasẽng sẽ kẽed ne zem - taara yell wɛɛngẽ tɩ pogrã zem - taar segd n zĩnd gofneema pʋga .
Mak bãmb ratẽ wilgame tɩ laloa pogrã wɛɛngẽ nebã sẽn wʋmd - a võor sãan be , tɩ b ninga sõma d tõe paama biis woto buudu .
Pagbã waoolem sẽn ka be bɩ kaalem polẽntika noy - rɩgsgã pʋgẽ bɩ mii n tʋm n boola yẽ wilgd bũmb ning sẽn kɩt tɩ bas - yarda naam ka tar pãngã .
Nebã wʋsg sẽn ka be noy - rɩgsgã zĩigẽ bɩ sẽn yiis b yĩnga , ratẽ wilgame tɩ bas - yarda naam nan ka kẽ sõma ye tɩ nebã lʋɩs b toog tẽnga zãaba yaa raopã ball n maanda .
Mam menga naagame n tʋm sẽn nan yɩll tɩ b ning pogrã laloa yellã yembr yĩnga .
Pagb n be tɩ yaa a sẽn yitẽ wã yĩng bɩ tarema yĩnga wala b sẽn tõog n karẽme ta zĩig ninga ying n nkɩ tɩ tõog lʋɩs b toog noy - rɩgsgã wɛɛngẽ .
Pagbẽ me yaoll n be tɩ baa b bàngrã sẽn ta toto ka tõe lʋɩ tʋʋm taoor ball b ka mii ba wala bɩ ka lʋɩɩsd b toog polẽntika tʋʋm wɛɛgẽ ye .
Gɩdg rãmb n be sẽn yaa kʋdemdã bɩ f sẽnyaa soab zamaana pʋga no - tũuds bɩ pagti polẽntik rãmba tʋʋma
b yiida pʋgẽ be pogrã yell sẽn yaa tõnd zamaana yelle
Pagbã tʋʋm be yaa tõog n tigs neba , la sãoogo
"""" djandjoba """" vot rãmba tigs rãmb wakato la b yaoll n ka be vota sɛbã zut tɩ sãan ka b tõog n teka b sẽn mi wã ne raopã tɩ ning b vota sɛb zutu
Ned meng ka be naan bilg - b tɩ naam vot rãmba sɛb zut bɩ teel - b tɩ sãan ka yik b meng yĩng n wedg n deeg b vota dʋrwa ye .
Sãan yaa ne yãmba , gɩdg kasẽng bʋg n be gɩdgr pogrã zemtaar Burkĩna ka ?
Pipi wã yaa raopã pagti polẽntik rãmba pʋsẽ .
Pagti polẽntik rãmb zãgsdame balla ka naf bãmb ye .
Yiib n soaba yaa tõoga kaalem yĩnga .
Polẽntik maaneg kota ligd tɩ pagbã yaool n tar ligd baa Sẽn naan yao kosõ wã meng ye .
sẽn naan yɩll n kẽ wagstaaba pʋg tɩ kos - a milyõ a 5 bɩ 25 tɩ loongooma maaneg nan ka , yɛ la naan kẽng n paame ligd kãnga ?
Wʋsg ka mi soɛy nins b sẽn naan dɩk n paam ligd rãmba ye , tɩ ligd nusa taoor dãmb me ka sõng pagbã vot rãmba sasa ye .
Yell bãmb loogr kʋdemdã la zamaana gesgo . Saan dat n bao naam yaa tɩ f paam f zaka rãmb bɩ f rɛɛmb rãmb yãagre .
Vẽenega polẽntika zĩig yaa kisg zĩiga , raop zĩiga , nen - keelem zĩiga , zĩig nin - bãan zoeer sẽn ka be .
Pag sãan kẽ zĩ - bãmba rãmb buudu , a rata koglgo .
Yẽ sõngdame t'a ra wa paam nasg wʋsg ye
Kʋmsgo , polẽntika nen - kẽer zoeer wa tõnd sẽn yẽnd yʋʋm bãmba pʋsẽ tõnd tẽnga kɩtame tɩ pagbã ka rat n lʋɩɩs b toog polẽntika wɛɛngè ye .
Yʋʋm piig sẽn tall n sik woto , d saãn n gese zamaana la polẽntika yɛla , sẽn ta b pagbã vẽeneg bɩ sẽn sẽn ka vẽeneg woto a sòora ka kɩdg ye .
Yaa na - rigrã makr , tɩ pagb zĩnd tɩ b wa sãam b zaks baa ne b sẽn ka lʋɩɩsd b toog wa b sɩdbã .
Ad yella to sẽn paas tɩ pagba ka rat n lʋɩs b toog polẽntika pʋga .
Toor n yãk m meng me be be sẽn kẽed miilem kaalem polẽntik maaneg wɛɛngẽ ne no - tũudsã sẽn ka paam waoogr wɛɛngẽ , bas - yard naam kaalem , nen - kẽer zoeere la ligd kaalem sẽn naan tõog n da neba vota wakato .
Laloa ning sẽn geta pogrã yell lebgrã paasa la pãnga sẽn yɩɩda b sẽn boonda soab tɩ """" sɩbg sõg """" sẽn kɩt tɩ gofneema segd n keoog sẽn ta 20 % pagti rãmb nins sẽn pids laloa wã .
Yãmb tagseg ne teoong kãnga ?
Yaa poorẽ lebr balɩ 2009 laloa kʋrd ( naor a 5 soab ) ra yetame sẽn pa tũud b laloa wã ra kongda 50 % gofneema sõngre sẽn kẽed ne loongooma maanego .
Sẽn paasde , laloa wã ra yetame tɩ pagti rãmb sẽn da paam tɩ tɩ ra vot pagbã 30 % a ra reegda sõngra naoora yiibu .
Yʋʋm 2020 laloa wã yetame tɩ sẽn pids b laloa wã pamda 20 % sõngr ne gofneema sẽn kẽed ne loongooma maanego .
Tɩ ka yaoolẽ ya ligda zãng 20 % la b segd n dɩk pʋɩ pagti rãmb nins zãnga sẽn waoog laloa wã .
yaa wa , sãan yaa ne b sẽn togsa , 20 % pʋɩra naan gesa pagti wã sẽn tar toto naan maana loongooma .
Sãan yaa ne kibay sẽn yitẽ , pagti a ye tõog n pids porã zem - taara laloa la ka paam sõngr ye .
Woto sãamda sũur balɩ a ka yẽbgd pagti rãmb nins sẽn modg n pids laloa wã ye .
Yaa wa pagba lagmẽ taar sula ra kota sɩbgr n naan ko - b sẽn ka tõog pids - a laloa wã , wa sɛb nins sẽn ka tũ laloa wã yãgsgo .
Yãmb tagsg ne - a yaa bõe ?
Tẽmsa taab pʋsẽ yaa sɩda .
Pagti sãan ka tũud sarde , b yiisda sɛba t'a tʋg n teeme n waabo sẽn nan yɩll pids no - tũudga .
La yella sẽn wa Burkĩna sõsg loogr poorẽ , b wilgame t'a naan namsa vota tʋʋma balla pagti rãmb n be tɩ naan yãgs b sɛbã .
Bãng bɛdã rãmb ra saglame tɩ b ra ra rɩk sɩbg wẽnga sẽn da yaa b nan yãk sɛbã ye .
Sẽn paasde , pagti rãmb wʋsg watẽ dɩgend b sɛba yaoolem daara , kẽer meng yʋ n sʋka .
Laloa kʋdrã ra kõta CENI wã rasem 15 t'a naan vɛɛs sɛbã n naan da leok vɛɛsga loogr poorẽ .
Yẽ ra kõta CENI wã vɩʋʋg t'a naan wilg pagti rãmb nins sẽn pa pids no - rɩkrã .
A pidsgã sẽn da pĩnd n ka waoog yʋʋm 2012 , a ka le be laloa paalga zug ye .
Yʋʋm 2021 goam sẽn kẽed ne tẽnga gãaga ( a zãnga )
A Christophe Joseph Marie DABIRE , gofneema taoor soab yʋʋm 2021 goam sẽn tẽnga gãaga a zãnga .
Waog fugdg kiuug rasẽm 4 daar sẽn looge , Mam wilga yãmb ro - kasẽng kãnga pʋga maam ne m gofneema sebr no - tũudga raab yɛnga yaa sẽn nan tʋm ne tʋʋm nins tẽnga naaba Rock Marc Chritian Kaboor , sẽn ninga yʋʋm 2021 - 2025 seb kasẽnga zugu .
tʋʋm kãng loogr poorẽ yãm sakame n kõ maam y sɩda n naan sak n yãag gofneema a tʋʋma pʋsẽ .
Yãmb sakame n naan yãag tõnd sẽn nan yɩll tɩ tõog n yids tẽnga yɛll sẽn kẽed ne - a laogã fɩɩgr zamaana yɛlla .
Mam be yãmb taoora rũnda n naan kʋʋms tõnd sẽn tõog maana soab sẽn kẽed ne leok Burkĩna nin - buiidã raab wɛɛngẽ .
Ne naoong nins fãa tõnd sẽn yẽnd sẽn nan yɩll tɩ gogneema tʋʋm tõog n ta sooga zãng yĩnga , tõnd reng n mogame n zab ne zab yɛll nins fãa rãmb nins fãa sẽn koms tõng tẽnga la d la d tõog n pids gofneema no - rɩgs bɛdã .
Bũmb sẽn tõog n sõng n Ba
Roch Marc Christian Kaboor t'a te tõog n maan yʋʋma nu nug - tikr yɛsa ne Burkĩna nin - buiidã .
N ba depite rãmba ,
Yʋʋm 2020 yɩɩ yʋʋmd sẽn yɩ toog hall wʋsg ne Burkĩna nin - buiida yõ - kolg wɛɛngẽ , tã - soab n soodsã sẽn maan wẽed dãmda n taas tõnd tẽnga la yãgs neba yõy yĩnga .
Sẽn nan yɩll n tõog n gɩdga , gofneema kell n pʋga ne kẽnbã la zab - teeda pãng paasg tʋʋma tõnd sodaasã yĩnga sẽn tũud ne sodaasã laloa no - tũudg yʋʋm 2018 - 2020 .
Tõnd le kõ sodaasã sẽn be tʋʋma zugã pãng sẽn nan yɩll tɩ b tõog n gug tẽnga zãnga la d paasd tõk n taara la lɛdg taaba tʋʋm pãnga
Sẽn paasde , yãmb Asãmble nasõnal kasẽng kãnga nug - tikrã sẽn tũud n e sor nĩng y sẽn kõ tɩ b tõog n sigl yãk m yam n zab m tẽng ( VDP ) yʋʋm 2020 tʋʋlg kiuug rasem 12 daarã sõngame tɩ d paam n tigs tẽngẽ sẽn kɩs sɩd n datẽ n zab b tẽng yĩnga .
B tʋʋma mi n namsa tã - soab n soodsa b tʋʋma wɛɛngẽ .
Gofneema pẽga tẽnga yãagdbã zab kãnga pʋga .
Tõnd tʋm ne taarã G5 sahɛlã sullã pʋg la coalisõ sahɛla sõnga tõnd tɩ d paam n sãeeg na - kẽnd nins sẽn kẽed ne tẽnga koglg wɛɛngẽ ( Porgarm de Sekirizasõ et de ɛstabilizasõ di Sahɛl ( P3S ) la d tõogn zã d modgrã biisi .
Yaa sɩd tɩ tõnd miime tɩ yɛll sẽn ka zems n ket n be tʋʋmda pʋga sẽn kẽed ne tẽnga koglg wɛɛngẽ la tõnd be tʋʋm zug n naan manes yell bãmb sẽn nan yɩll tɩ tõnd sodaasã paam pãng b tʋʋmda zugu .
Sodaasã zĩigẽ loogr poorẽ tõnd tʋʋm zĩis a tãab sẽn lekd taaba sẽn yɩll n paas wʋm - taara pãnga .
D sãan ges pipi soabã nengẽ , tõnd tʋmame n paas soog nins sẽn ka gã bãanema tõog n paam fɩɩgr ne tõnd sẽn paas meebã , laogã , la tẽnga koglg pãnga .
Tʋʋm bãmb tʋma sẽn tũud ne Sahɛl yãgdem porgarm ne tẽnga pʋsẽ laogã fɩɩgre ( PDEL ) .
Ne PADEL gofneema yiisa sẽn sɩng ne yʋʋm 2017 milyaar 63 .
ligd yiis kãng sõnga tõnd tɩ d paam n manes tʋʋm zĩisi , n sõng tʋʋm bãoonega rãmba la d teel nus ka tat n poor dãmba .
na - kẽnd yɛnga zugu , tõnd kẽesa ligd PUS a porgarm yalenga pʋga sẽn ko - buls tuubu , , logto - yiya , karẽn bi - bãoones karẽn doto , tẽn - kɩremsã soɛya , komsɛɛra rãmb meeb la nug ka tat m poor dãmba ligd kũuni ,
Tõnd sɩd kɩsgã yaa tɩ tã - soab n soodsã zabr ka segd n yɩɩ ne sodaasa ball ye .
Yaa sɩd tɩ sodaasã segd n paama zabrã b zĩigẽ wã la d segd n paama tẽmsa laog fɩɩgr la zamaana wʋm - taar wɛɛngẽ sẽn nan yɩll tɩ b tõog n zĩnd ne laafi .
zĩ - kãng la zabrã yiib n soab sẽn kẽed ne tã - soab n soodsã zabr yita .
A kẽeda tõnd tʋʋm nins sẽn tʋm sẽn yaa nin - buiidã sõngr wɛɛngẽ .
zoɛtb wʋsg sẽn ta milyõ 1 , 2 wilgda tõnd tɩ d maan gũusg tɩ tõnd me be tʋʋm zug sẽn nan yɩll n tɛɛba ne tõnd tɛɛnba ligda zĩigẽ , ONG rãmba , lagmẽ taar sula la neb sẽn yãk b yam naan sõng toor zalle .
Mam miime tɩ yɛll wʋsg ketame n sɛgd n maane bala zoɛtbã loogr poore gofneema me geta nug ka tat m poor dãmb nins sẽn be yõkoglkaalema soogã .
Vẽenem pʋgẽ tõnd sɛgd tʋma tɩ nin - bãmba paam rɩɩbo wakat ning kogenba yõor tedgr zugu .
Nega tãab n soab sẽn kẽed ne tã - soab n soodsã zabrã , gofneema yẽbgda tẽnga pʋgẽ yam dãmb sẽn kẽed ne zab rãmba paasg wɛɛngẽ .
Sẽn yɩɩda tõnd tẽnga kãmb b sẽn dɩkd n kẽesd tã - soab n sood sã pʋga .
Ka le yaa solgr ne ned tɩ tã - soab n soodsa pʋga Burkĩbiiss be a pʋgẽ n zãad bug - raad n zabd ne b tẽnga ye .
Tõnd tʋʋmda yaa tall b n leb n wa zakẽ ne no - rɛɛsbã , dĩin taoor dãmba , la tẽn - kugzãadba la ned ning fãa sẽn yit soogẽ wã sõngre .
Yãmba sẽn be tẽngr n tʋmd ne tẽnga pʋgẽ wʋm - taara yam rãmba , mam wilgda gofneema sũ - noog ne tʋʋm kẽeng ning sẽn tʋmd sẽn nan yɩll n zab ne tẽngẽ bi wẽlma la wa ne wʋm - taar tẽnga pʋga .
tʋʋm bãmb fãa tũuda na - kẽndr ning tõnd tẽnga taoor soab sẽn kõ wã .
tõnd yama teoong sẽn kẽed ne tã soab n soodsã zabr wɛɛngẽ wã yaa vẽeneg t'a woma biis yʋʋm 2020 saabã wakato tɩ tõnd tõog n pẽnge a wakato .
bʋkrã zabrã zĩisẽ wã .
nin - buiidã koob boogre
zoɛtb kẽer sẽn lebg n wa b tẽngẽ .
Paoong bãmb fãa yɩɩ ne nin - buiida sõngre sẽn ka gõe zab kãnga yĩng nin - wẽnsa sẽn wa maand ne tõnd tẽnga .
Paoong bãmb fãa me le yaa FDS rãmba la VDP rãmba sõngre tɩ mam kell tũud ka n pʋʋsd ba .
Mam yãbda ka zags nins tã - soab n soodsã tʋʋm sẽn paam ba la yigmd kaneb nins fãa sẽn pa zab kãnga zuga .
La tʋʋm wẽnsa sẽn leb n maan rasma yiiba tẽnga Yaang , nug - rɩʋtgo la sahɛl soogã wilgda tõnd tɩ tã - soab n soodsã tʋʋm yaa tʋʋ sẽn yaa wakat fãa tʋʋma tɩ tõnd nin - buiidã wʋm - taarà ye n tõe tɩ tõnd sa ne yell kãnga .
Yaa rẽ so tɩ tõnd be tʋʋm zug nan yɩll tɩ sodaasã tõog n gug tẽnga zãnga , mam zẽkda koɛɛg n boond tɩ b yik n yals n zab ne tẽngẽ - bi wẽlma , nug teosgã la la buud fãa ka gomda to goama sẽn yaa bũmb sẽn wat ne ka wʋ - taar tẽng pʋge .
Yʋʋm 2020 wã yɩɩ kõskoɛɛnga bãag yʋʋmde .
Wa tẽmsa taabã , gofneema reng n gesa bãaga sãeegr sẽn yaa toto la sẽn tõe n wa ne soab laafi wã zĩigẽ .
Ges - kãng kɩtame tɩ gofneema rɩk tebg na - kẽndr n naan zab ne bãaga ligd sõor sẽn ta milyaar 160 CFA wã ligdi sẽn nan yɩll n gɩdg bãaga piuugri bɩ sãan ka rẽ n tɩp sẽn ya b toogã . .
Tõnd wakat kãng zabra yaa yaa logtoɛɛba la sẽn yãk b yam n naan sõnge n tʋm tʋʋmdã CORUS sẽn tigli
Yam nins tõnd sẽn paam sẽn kẽed ne bãaga yell wɛɛngẽ la tõkr ning a sẽn paam sẽn kẽed ne tõd tẽnga fɩɩgr wɛɛgẽ kɩtame tɩ Burkĩna Faso ning sull sẽn geta kõskoɛɛnga bãag yelle ta tʋʋma ra yaa sẽn nan yɩll n wa ne leok kasẽng sẽn kẽed ne bãaga sẽn tʋm tʋʋm ninsã .
Wakat kãnga gofneema wa ne tõnd tẽnga na - kẽndr sẽn nan yɩll zab ne COVID 19 fa bãaga .
Tẽnga naab goama yʋʋm 2021 tʋʋl - nif kiuug rasema 2 daar sẽn kẽed ne tẽnga gãaga , a wilgame tɩ ne ligd sõor sẽn naan ta milyaar 391 mams - kãnga gubgda bãaga zabr tʋʋma , nin - buiidã sõngre , la tẽnga laoog nan leb a zĩigẽ yɛla .
Mam ka naan yĩm ka tõnd tẽnga tɛɛndba ne saglsã sẽn sõng tõnd tɩ d paam zab ne bãaga wa sẽn segde .
Mam sakda ne yam ka tɩ bã - kãnga zabr zugu a yɩɩ toog tɩ goofneema bɩ Burkĩna nin - buiida zãnga .
a tũ ne yɛll sẽn ka yɩ sõma ye .
ne m sẽn yigen neb nins tõnd sẽn ka tõog fãaga zugu mam tõe n le yeelame tɩBurkĩna maana modgr hall wʋsgo d sãan ges bãaga pãng Burkĩna ne tẽmsa taabã .
pam some nins tõnd sẽn paam sẽn tɩ tãag woto yaa d ning neb nins sẽn tʋm sãan ya ne bãaga nan booga nugẽ .
b kɩs la b meng wʋsgo .
b wõr la b meng wʋsgo .
Kẽer paama bãaga bila .
kẽer la bãaga loong yã .
kẽer meng maana kaalem .
M tẽegda b rãmb yelle , la b kõt b waoor sẽn segd ne ba .
M sũur yaa noog ne tõnd ninbuiida sẽn sak n tũ nõ - rɩkds ning sẽn ganeg n na zab ne bãagã , la goosneerã sẽn dɩk noy - ninsa wã .
Wakat fãa , m tẽegdame ti Koviid 19 bãaga ba be tõnd poorẽ ye .
Ya rẽndã , tɩ d segd n kell n kẽng taoor ne nõ - rɩkdsã sẽn na n koglgd d laafɩ wã tũubu , la seglgd mens n gũ bogbã .
Wa yel - bũnd a ye sẽn yete , bãag gɩdg ta ra ta n são a tɩbsgo .
Yaa rẽnda yĩng la goosnera sogend n dat n kẽes bokrã tõnd tẽnga pʋgẽ .
D sã n tik bãngr ning d sẽn tar bogbã wɛɛngẽ wã , d siglgame tɩ na nyɩ tẽnga fãa pʋgẽ .
Seb kãnga , wilgda teed nins sẽn be la tõnd laafɩ wã yel - gɛtb sẽn tõe n tʋʋm bogbã wɛɛngẽ .
A wilgda ninbuiid ninsa b sẽn na bog pipi la kibayã b sẽn na n dɩk n taas ninbuida fãa , tɩ b sak kẽes b mens bogbã pʋgẽ .
sã n yaa ne politikã wɛɛngẽ , yʋʋm 2020 soabã yeka ne Tẽnga taoor soab naam dɩɩb pipi vuk saabo .
A Rok Mark Kiristẽ KABOORE .
Rẽnda tɛka , vaeesdb kẽer wilgame tɩ yʋʋmdã yɩ toog n kõ tẽngã .
Rẽ me , Koviid 19 bãaga sẽn wa n naag ne yõ - koglg kaalema , ra tõe n kɩtame tɩ b vɩɩg naama baoobo , tɩ rẽ na n pak politik zuloɛ kaseng kʋɩlẽnse .
Sẽn na n yɩlẽ n zãag tõnd tẽnga ne yell bãmba , Burkĩna Faso tẽnga taoor soab siglga sõasg ne naam - kɩɩsdbã n le paas pagtɩ nins sẽn be b naama zugã , sẽn na n yɩlẽ n wʋm taab noor a ye naama baoob zugu .
Seg taab kãnga biis sõnga SENI wã sull dãmb tɩ b sɩglg naa - baoor sẽn yaa pʋpelem la bas - yardo .
Naama yãk kãnga yɩ pipi Burkĩna faso kamb nins sẽn be b we - loorã sẽn kẽes b toogo , woto pidsa tẽnga taoor soab raab sẽn da yaa b kẽes b toog na - baoorã pʋgẽ wã .
B pʋʋsda neb nins fãa sẽn kẽes b toog na - baoorã pʋgẽ wã , sẽn yɩɩd fãa , sẽn yɩɩd fãa politikã neba , bala , b wʋm tɩ sekã sõngame tɩ tõnd bas - yard naama paam pãnga .
D segd n pẽga Burkĩna Faso tẽnga taoor soab sẽn dɩk na - kẽnda politikã pʋgẽ tɩ na - baoorã rʋk laafɩ .
Wakat ning laafɩ wã la yõ - koglg kaalema sẽn tar pãngã .
La rẽndame tɩ tõnd tʋʋm n baas tʋʋm ning sẽn tɩʋʋsã , sẽn yɩɩd fãa mɛɛr dãmba vot sẽn watã .
PEYƐNDEYƐSA b sẽn siglg yʋʋm 2016 n t'a yʋʋm 2020 soabã wilgda tẽnga sẽn yãk na - yakemd n kẽng taoore .
Tʋʋm kãnga baoosg sẽn kell n zems ne zuloeesã , tõnd tẽnga tõngame n yɩsa meng yɛl kẽer pʋse .
rẽ wã , ne yɛllã bũud toor - toorã , tẽnga arzɛk taoor kẽnd b sẽn gend yʋʋmd fãa wã , rʋ koabg zug yoobe , yʋʋm 2016 soabã , ne yʋʋm 2019 soabã .
Yʋʋm 2020 soabã , ra yaa koabg zug yiibu .
Taoor kẽnd kãnga ya sõama , la a wilgd tɩ paasg sẽn zems koag zug yembr n kẽnd yʋʋmd fãa , woto wilgda tẽnga laoog sẽn kẽed taoor ba ne zuloees wʋsg sẽn be ãnduni wã pʋgẽ wã .
M dat n tẽegame tɩ PEYƐNDEYƐSA yaa taoor kẽnd na - kẽndr sẽn yãag Burkĩna Faso tẽnga taoor soab naam pipi yʋʋm a nu wã ; a kẽena na kẽnda a tãab nins sẽn pogdã zugu :
lebg n sigl goosneer tʋʋm noyã , la tʋʋm noy a taabã ,
maneg n siglg tʋʋm sẽn na n kẽng ne arzɛkã taoore , la a na le kõ nus tʋʋma .
Maan modgr tɩ tʋʋmtʋʋmdbã sõor paase .
No - riks nins b sẽn dik n na maneg n siglg goosneer tʋʋm noy la tʋʋm noy a taabã , yaa sẽn na n kɩt tɩ tʋʋma tall vẽnem , sẽn wilgd tɩ bas - yardã yaa bũmb sẽn kẽed taoore , wa d fãa sẽn datã .
Sã n yaa sẽn kẽed ne politikã zãab wɛngẽ , sẽn paasd na - baoorã sẽn yi sõama wa b sẽn da togs yĩngrã , goosneer kell n maana modgr sẽn na n yɩlẽ n tʋʋm tɩ bas - yardã kɩ yãgna .
rẽnd sẽn kẽed ne bʋ - kaoorã wɛɛngẽ , b tʋʋmame tɩ zĩ - kãng na n paam yalgre , yaa wa b sẽn me bʋʋ - kaod ro - paal Po , Waga II , la Bulsa , yãaba yaa sõng ninbuiidã tɩ b paam n pẽnegd sarɩ wã .
Sẽn le paasde , sẽn na yɩlẽ tɩ sarɩ wã kɩ - yãgna , la a wa tõog n zab ne wẽgdã arzɛkã wɛɛngẽ , nin - wẽnsa tʋʋma , na - kẽnda wʋsg rɩka zĩ - kãng sẽn na yɩlẽ n paas tʋʋmda pãnga .
rẽnda songa ECOFI rãmb sẽn be Waogdg ne Bobo diʋlaso sarɩ wã rot tɩ b bʋ neb sõor sẽn ta bãmb piig la yiibu sẽn tu ne ligd gõdgre , yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ .
. Sã n yaa ne sarɩ wã wil ning sẽn zabd ne tãnsob - n - soodsã , b na n sɩglga bʋʋdã Waga II bʋ - kaood roogã pʋga .
M dat n le tẽegame , tɩ bʋ - kaood ro - bãmba meeba yaa taoor kẽnd sarɩ wã wɛɛngẽ yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ .
M bẽta ka n pʋʋsd neb nins fãa sẽn tʋʋmd sarɩ wã pʋgẽ , la b kot b tall maag n meng bʋ - kaoorã pʋgẽ .
Basyardã naam zĩnigr yaa ninsaal yel - segdɩ wã me sẽn na n paam waoogre .
Zĩ kanga , tõnd sẽn maan bũmb nins fãa tɩ yaa laafɩ wã baoobã , yõ - koglgã , la sarɩ wã , d segd n dɩka la ne basyard pʋgẽ .
Yaa woto la zãmsgo , kibay kũuni , ninsaal yel - segdɩ wã pʋgẽ , la ãnduni wã fãa nug - tigr sẽn gomd ninsaal yelã la b vaees yʋʋm 2020 soabã .
Tʋʋm bãmba yɩɩ tẽng - gãnd bãan dãmba , sarɩ wã tʋʋmtʋʋmdba , la nin - zaalsã lagm n taar sulla n kẽes b toogo .
La , gosneer talla tõk n taar ne sull ning sẽn get ninsaal yel - segdɩ wã yellã , sulla sẽn be rezõ rãmba bʋs n zabd ninsaal yel - segdɩ wã na paam waoogre , n le paas ãnduni sull kaseng ning sẽn get ninsaal yalẽ wã yelle .
B gesgã la b wɩdsã fãa , gosneer baandame n getẽ , bala a sõngda bas - yard naama taoor kẽnde .
A meeta goosneer sẽn yaa Sarɩ la basyard goosneere , la a le waoogd ned kam fãa yel - segdi .
Zĩ - kang pʋgẽ , ba ne yõ - koglg kaalema , la zuloees a taabã sẽn be tõnd tẽnga pʋgẽ wã , goosneer rɩka na - kẽnd sõng yel - kãng zugu .
A kell n kẽeda ne kibayã - kɩsg soog n menga la kibayã na ta ninbuiida fãa .
Zĩ - kanga , yʋʋm 2016 soabã , ne yʋʋm 2020 soabã sʋka , b yalga kibayã kũun rot pãnga tɩ tõe n ta zĩig zãnga b sẽn boond tɩ """" TNT """" wã .
Tʋʋm bãmba sõngame , tɩ televisẽo wã sẽn da tat koabg zug 45 yʋʋm 2015 soabã pʋgẽ wã zẽk n t'a koabg zug 98 yʋʋm 2019 soabã , tɩ radyo wã sẽn da ya koabg zug 48 wã lebg 96 koabg zugu .
Yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ , goosneer sẽn sõng kibayã - kũun dot sẽn so b mens , la b lagm n taarã sulla wã ne ligdã zẽk n taa milyõ 400 .
Sẽn le paasde b sẽn sõngd kibayã kũun dot ne ligdã , goosneer le rɩka na - kẽndr n sõngdb tɩ b tõe n dɩk sam n paam n da b tʋʋma teedo .
Sẽn tũ ne tẽngãtaoor soab sẽn zẽk bool ninga yʋʋm 2018 soabã , goosneer kell talla yẽsg wakat fãa ne a tʋʋm n taasã sẽn kẽed ne tʋʋma wɛɛngẽ .
Yẽs n taarã pʋgẽ , b kosa goosneera ned kam fãa ta kẽes a toogo , d pẽnga tʋʋmdã , a sẽn sõng tɩ tʋʋm noy - kẽer wala sull ning sẽn get wʋm taabã yellã , n ke paas mediyatɛɛr du Faso """" Faso sug koatã . """"
Sã n yaa ne tʋʋm - noyã zãab wɛɛngẽ , goosneer yãka yam n na yalg tʋʋm noyã tɩ b tõog n ta tẽnsa fãa pʋgẽ , sẽn na n yɩlẽ tɩ ninbuiida tõog n paam n pẽnegd goosneer tʋʋm noyã .
La yaa b kõ tʋʋm - no bãmb tʋʋm teed la tʋʋmtʋʋmdb sẽn tar bãngr la minim , la b kõ b tʋʋm teed sẽn na n sõng b tɩ b tʋʋmdã yɩ naana tẽn - kɩrmsa pʋsẽ .
Sẽn na n yɩlẽ n paam pids tʋlsem kanga , b ziniga sull sẽn get tẽn - kɩrmsa tʋʋm noy zãab yelle , la b sẽn na n pʋɩ bãng mitba toto zĩiga fãa .
Sẽn na n baase , yaa sẽn kẽed ne sãnema tʋʋm noy sẽn na n kẽes b mens toto tẽn - kɩrmsa yidgr wɛɛngẽ .
Yʋʋm 2019 ne yʋʋm 2020 soabã sʋka , yaa ligd sõor sẽn ta milyaar 78 la bala , la tʋʋm kãnga kẽes komɩnd dãmba yidgr wɛɛngẽ .
Tẽnga soog n meng tig - tẽegr b sẽn gilgd n maand rezõ rãmba pʋsa me teema Burkĩna Faso galʋ - tẽns wʋsg nẽnga .
Yaa yãab kang pʋgẽ la b sogend tõnd tẽnga soog n meng tig tẽegr yʋʋm sar kiuug rasem 11 yʋʋm 2020 soabã Bãfoaara tẽnga pʋga t'a gom - zugã yaa : """" wʋʋm taaba la kẽes b meng burkĩndlem pʋgẽ , Burkĩna Faso na kẽng taoore , Koviid - 19 bãaga pʋgẽ . """"
Laog ninga b sẽn kẽes tʋʋmdã pʋgẽ wã na n sõnga Bãnfoaara tẽngã , la rezõ de kaskaadã fãa t'a tõog n paam n kẽng taoore .
M dat n pẽnga rezõ wã kom - pugli la a kom - dibli sẽn sak n kẽes b toog tẽnga soog n meng tig - tẽegr na yi neer yĩnga .
M sũur yaa noog ne tʋʋm nins b sẽn maan rezõ rãmb kẽer pʋs ba ne yõ koglg kaalema sẽn be wã .
Sẽn na n yɩlẽ sõng na - kẽnd kãngã , goosneer na n kell n baasa laloa ning sẽn get arzɛkã kʋmsg yellã , la ne tẽn - kɩrmsa yell gesg sebre .
No - rikds bãmba b na n dɩkame n kɩs depɩte rãmba tɩ rɩka n ning na - kẽndr zugu .
Sẽn na n yɩlẽ tɩ gosneer tʋʋm noyã yɩ sõama , tõnd rɩka na - kẽnda sẽn na n kɩt tɩ tʋʋm - noyã fãa tʋʋm ne nasaara wã nug tʋʋm te - paala .
Sẽn kẽed ne goosneem tʋʋm noyã pʋsẽ , b ninga tʋʋm - teoog sẽn sõngd ba ne wags taabã , tɩ ba ne nug n bãensa fãa tõe n tall n dɩglg sɛb n wa tõog n kẽes f meng wags taab n kẽe goosneer tʋʋm - noyã pʋgẽ wã .
Sẽn na le paase , wags taabã b geta la masĩn dãmba pʋse , n wa tõog bal n yãk neb nins sẽn paama sẽn sɩng ne yʋʋm 2019 soabã , sẽn le paasde , b le kẽnga a taoor tɩ neb kẽer maand wags taabã masĩn dãmb pʋse .
Sẽn paasde neba yãkre , tʋʋma ne masĩnd dãmba sãeeg n kẽe tʋʋm noyã wʋsg pʋsẽ .
Goosneem tʋʋm noyã ne masind dãmba b sẽn zĩnig yʋʋm 2018 soabã pʋgẽ wã , rũnda zugãə tara na - kẽnda a nuministɛɛr dãmba la tʋʋm - noy a taab pʋse .
M na n wilga makr wala , tʋʋm na - kẽndr ninga b sẽn boond tɩ E - SIVIL sẽn get sebã yellã .
D tõe n le paasa , lẽmpo wã yaood wɛɛngẽ , na - kẽnd paalã szẽn songd tɩ b tõe n maan yɛl - wʋsg masĩna zug rũnda zugã .
Bãmba fãa yaa taoor kẽnd sẽn paasd lẽmpo wã ligd sõor koabg zug a 9 la bal yʋʋm 2016 , la yʋʋm 2020 soabã sʋka .
Lẽmpo rãmba yaood taoor kẽnd pa a ye bal tõnd tẽnga arzɛk taoor kẽnd pʋgẽ ye .
Zĩ - kãnga , yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ , tõnd maana tʋʋm sẽn kẽed ne tõnd arzɛkã baoob wɛɛngẽ .
Rẽ wã , goosneer tʋʋmd sõngame tɩ b zinig bãk sẽn yaa koadbã bãke , la kɛs sẽn na n sõng nus - tʋʋma rãmb songre , wala Burkĩna Star - up , tʋʋm noor ning sẽn get pagbã , la kom - bɩɩbã nus - tʋʋm yãagre , la tʋʋm noor b sẽn boond tɩ FONAFI .
Sã n yaa ne bũmb nins d sẽn paam sẽn kẽed ne arzɛkã zãab wɛɛngẽ wã , n le paas taor kẽnda pʋgẽ , no - rikds n be sẽn sɩng ne yʋʋm 2017 soabã , sẽn get goosneer arzɛkã yisg yelle .
Yam yãk kang sõnga goosneerã ta tõe n bãng n zã laoogã yisg na - kẽndre , la a yãk taoor dãmb sẽn na n get rẽ yell tʋʋm noyã taoor dãmb sʋka .
Yaa rẽnda tɩ sẽn na n yɩlẽ n boog goosneer sẽn yisd ligd ninga wã sõore , d naaga taab n dɩk na - kẽnda sẽn na n ges bã - zombdsã , la yɛla taaba n na n dɩk n kẽes tõnd lekollsã la zãmsga zĩis kẽer pʋse .
B sẽn na n lebg n ges arzekã siglg yellã na n sõngame tɩ b yɩlg tõnd tẽngã yisg yelle , bala b songdame n zab ne wẽgbã .
Tʋʋm - kãng pʋgẽ , m pẽgda sull ning sẽn pogd n get goosneerã tʋʋmd la a zabd ne ninsaal yam - daabã sẽn maan tʋʋmd ninga sẽn kẽed ne zab ne ninsaal yam daabã .
Goosneerã , na n tʋʋma a pãng sẽn tõe n tõog n yãag tʋʋm no - kãnga .
Sẽn na n yɩlẽ tɩ gossneem arzɛkã yisg tũ wa sẽn segd wakat sẽn wat pʋgẽ , mam goosneera na n ninga pãng a noyã rɩksg wɛɛngẽ sẽn kẽed ne arzɛkã la yisg wɛɛngẽ .
Tõnd raabã yaa d siglg arzɛkã baoob tʋʋm - noy , sẽn pa kẽnd wa sẽn segd sẽn tũ ne Burkĩna Faso tẽnga sẽn vɩɩmd zuloees ninsa pʋs yʋʋm 2016 ne yʋʋm 2020 soabã sʋka .
Wakat fãa , zĩis wʋsg tʋʋmd yɩɩ sõama .
Sẽn kẽed ne kʋrã wɛɛngẽ wã , tõnd tõogame , tɩ kʋrã wã pãng pãng paas bala , yʋʋm 2015 soabã , a ra yɛsa ne Megawat rãmb 325 , tɩ yʋʋm 2020 soabã , a paas n ta megawatt 800 , tɩ tẽns sẽn tar kʋrã wã sẽn sõor sẽn da yaa bãmb 552 paas n ta tẽns 1511 wakat kang me pʋgẽ .
Ba ne taoor kẽnda sẽn be yʋʋma noorã , kʋra wã ket n baas n pa segd ye , bala a gɩmbda wakat ninga , yaa rẽ tɩ d segd n tẽeg tɩ kʋrã wã pa segd ninbuiida fãa ye .
Yaa rẽ tɩ d segd n ning bãng ne porze rãmb nins bãk mondɛl l ninsabls tẽnsa bãk kaseng sẽn dat n song d tẽnga ne kʋra wã zĩis sẽn kẽed ne na - kẽndr ninga b sẽn boond tɩ """" Mix enɛrzɩ wã . """"
Zĩ - kãnga , d tõe n maana sũ - noog ne b sẽn sak yʋʋm 2020 soabã , sẽn tũ ne tʋʋm noor ning b sẽn boond tɩ """" milenyʋm Sal̄ẽns Korporasẽo """" a vuk a yiib n soabã sẽn gomd Burkĩna Faso kʋra wã yellã .
Tʋʋm - kãng na n wa ne rabay sẽn yiid fãa wĩndgã sẽn wat ne kʋra ninga wã wɛɛngẽ , la tall kʋra wã tẽns a taab sẽn na n yɩlẽ n wa paas kʋra wã pãnga .
Sẽn kẽed ne bãngra sẽn be kibayã kũun la nogooma wɛɛngẽ wã , zĩ - kãng paama taoor kẽnde , ne fibr optikã sẽn ta kilomɛtr 11226 sẽn kẽed ne """" Backbone nasẽonal telekominikasẽo """" porze wã .
Yaa woto me ne b sẽn zĩndg masĩnd dãmb Bobo dɩʋlaso n paas Waogdg rẽnda sẽn da be yʋʋm 2018 soabã pʋgẽ wã .
Sẽn na n yɩlẽ n tʋʋm ne tʋʋm - te bãmba , d paama sẽn tũ ne ãnduni wã tʋʋm noor sẽn get Ẽteknetã yelle , Gigabɩt rãmb sõor sẽn ta 12 n digd 60 yʋʋm 2015 soabã , ne yʋʋm 2020 soabã sʋka .
Tʋʋm bãmba sõnga , pipi tɩ bãnd pasãta ligd boong koabg zug 84 ne Ẽtɛknẽtã tʋʋm noy katɛka , la a sõng tɩ neb sẽn talld ẽteknɛtã n tʋʋmdẽ t'a koabg zug neba a yoob 2015 n soabã n dʋ n ta koabg zug neb 30 yʋʋm 2019 soabã pʋgẽ .
Sã n yaa ne tẽnga pʋgẽ soy wɛɛngẽ , sẽn tũ ne yõ - koglg kaalema yĩnga soyã tʋʋm da yalsame . d tara soy woglem sẽn t'a kɩlo 1028 sẽn na n be manesg zugu , sẽn sõngd zãaba wɛɛngẽ .
Tõnd le pʋlmame n na n n me soy sẽn ta kilo 1192 .
Sã n yaa ne tẽn - kɩrmsa pʋsẽ so - bãonese , yaa sõ - bãones sẽn t'a kilo 3548 la b na n manes la kilo 2 135 n zoe n paa manegre .
Tõnd raabã yaa d mõdg tɩ tʋʋma fãa sã , tɩ d le sɩng porze rãmb a taab sẽn na n sõng tẽnga yidgri .
Tʋʋm bãmba fãa , sẽn yaa taoor kẽnd tʋʋm noyã sõngdame tɩ paongã tʋʋm kẽnd taoore .
M dat n bẽda ka n pʋʋs tʋʋm - noy nins sẽn so b mensa rãmba , b sẽn kẽes ligd sẽn ta milyaa 114 yʋʋm 2019 soabã , la milyaar 173 yʋʋm 2020 soabã , rat n yeel tɩ b kẽnga taoor d sẽn dɩk n mag koabg zug 52 .
Sã n yaa ne sẽn kẽed ne koobã - weoogã - teedo , la gʋʋlgã wɛɛngẽ wã , d paama kibay sẽn ya sõama tʋʋm kãng wɛɛngẽ , sẽn kẽed ne koodã wɛɛngẽ koodã zẽk n taa koabg zug 5 la 13 yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ .
Koodã sẽn kẽed taoor ba n ekooda zĩis sẽn pa le waoogã , bala yaa zĩis sẽn ta ɛktaar 181 la tõnd yãagd koadbã ne .
A le wilgda tõnd sẽn kẽesd d toog sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 n ta yʋʋm 2020 soabã , sẽn dat n ta Ɛkteer 31 000 , b sẽn manege .
Sẽn paasd tʋʋma teed la sõngrã , tõnd le rɩka na - kẽnda sẽn na n yãag koadbã .
yaa wa :
zĩnig noor - sẽn get koobã - weoogã teedo la gʋʋlgã taoor kẽnde .
Zĩnig sull sẽn get koobã kglgo , la a taoor kẽnde ; kẽes nasaara wã nug tʋʋm te - paala koobã pʋgẽ , sẽn yiid fãa birgã pʋɩbo .
Ning na - kẽndr sẽn na n sõng tɩ koobã tʋʋm kẽng taaore , la a paam panga .
Ãnduni wa fãa arzɛka : """" yaa tẽn - bãonesã n zãad tẽn - bɛdã """" Doktɛɛr Amiidu karensaamb kaseng a ye sẽn wilg - y .
Sõs - kãnga pʋgẽ , Doktɛɛr Ãmiidu SAWADG sẽn yaa karensaamb kaseng sẽn kẽed ne laoogã wɛɛngẽ IBAM sẽn be Waogdg Inivɛrsɩte Zozɛf Ki Zɛrbo lebg n wa tigs kaseng ning sẽn gom ninsabls tẽnsa arzek yell zugu ; tigs kasenga zĩnda sig - noy kiuug rasem18 yʋʋm 2021 soabã , Parɩ la yɩ Farens
tẽnga taoor soaba a Emanwɛɛl Makrõ n zĩndg tigsgã .
Inivɛrsɩte wã pagsda bãngr kʋɩlẽns sẽn na n sõng tɩ ninsabls tẽnsa arzɛk paam n kẽng taoore .
Sɩdway rãmba : sig - noy kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã , seg kaseng n zĩnd Parɩ n na n gom ninsabls tẽnsa arzɛk yelle , yaa na - kẽnd paal sẽn na n sõng n tɩ Ninsabls tẽnsa arzɛk yidgi , la yaa Farẽns tẽnga taoor soab n yãk yam n na n zĩndg tigs kãngã .
Seg taab kãnga yaa bõ - sõngo , pa rẽnda bɩ a wa n paasa segsã sẽn gomd ninsabls tẽns yidgrã sõore ?
Doktɛɛr Ãmiidu SAWADGO ( HS ) : Yaa bõ sõngo , tɩ b tags ninsabls tẽns arzɛkã yell ba ne sẽn yaa zĩig ninga .
Yaa seg taabã go - yẽgr meng la d segd n gese ba a sẽn yɩ zĩig ninga ye .
Seg taabã yẽgrẽ , ninsabls tẽnsa sã n paam yãag sõng arzɛkã wɛɛngẽ , woto tõe n wa ne yidgrã , arzɛkã taoor kẽnde , n yis tẽnga naonga pʋga , a pa kẽed ne ligdã wɛɛngẽ .
Yaa sɩda , tigs sẽn silgl parɩ n na n gom ninsabls tẽns arzɛkã yell tẽegda nasaarã wã wẽgb pʋgẽ .
La tigsgã pʋga , b sẽn na gom zuloɛɛg ninga wã yell sã n siglga sõmbo , a tõe n sɩd sõnga ninsabls tẽnsã .
S : yãmb yãab yaa wãn - wãn ne nõ - rɩkds nins sẽn yi tigsgã baasg pʋgẽ wã ?
HS : Ninsabls tẽnsa paama zuloees sẽn kẽed ne koviid 19 bãagã , ba ne gɛɛl wɛɛngẽ b sẽn wilg tɩ bãaga pãng ninsabls tẽnsa pʋsa pa ta tẽns a taabã .
Ninsabls tẽns laoog pa tar pãng woto ye , rẽ n so tɩ zuloɛɛg bilf bal tõe n lebsa poorẽ .
Sã n yaa sẽn kẽes ne kʋmsgã wɛɛngẽ , d tõe n tẽegame tɩ yel - segdɩ nins ( DTS ) rãmb nins b sẽn na dɩk n sõng ninsabls tẽnsa .
Yel - segdɩ wã ( DTS ) pa na n kõ ninsabls tẽnsa ligd vẽeneg ye .
A na sõnga ninsabls tẽnsa tɩ b kẽng taoor n peng ligdi bala Dts yaa ligd b sẽn ning Bãk rãmba pʋse wa sõngre .
S : Dollar 650 b sẽn pʋlma , yaa milyaaar 33 la b na n dɩk n sõng ninsabls tẽnsã .
D sã n ges pʋɩ - kãnga a sẽn wilg tɩ : """" yaa bilf la pa na n sekã """" a Emanwɛl Makõrõ wilgame tɩ rẽndame tɩ maoob zĩnd sẽn na n yɩlẽ tɩnin - sabls tẽnsa me kẽes b toog ne ligd sõor sẽn ta milyaar 100 .
yamb tagsgo . . . .
HS : pa dollar 33 bal ye .
Ligd kãnga na n songa ninsabls tẽnsa tɩ b peng ligd wakat koɛɛg pʋgẽ .
Sẽn le paasd millyar 33 , yɛl a taab n le be be wala DTS tẽn - bɛdã sẽn na n sõng ninsabls tẽnsã .
Farẽns tẽnga pa baood DTS rãmba n na sõng a meng ye .
Ba ne a sẽn pa rat yel bãmbã , a yãka yam n na n deeg ba n sõng ninsabls tẽnsã .
Makre , Burkĩna Faso sã n dat n peng ligd n maneg sore , Farẽns tõe n yãka yamn dɩk a DTS rãmbã n sõng Burkĩna Faso .
Wa tẽn - bɛdã sẽn pa rat DTS rãmba , b tõe n yella Ɛfɛmi sullã tɩ b rɩk b n kõ ninsabls tẽnsã .
D tõe n soka d mens n gese , bõe yĩng tɩ bũmb sẽn yaa ninsabls tẽnsa rẽnd segd n deng n tũ nasaa - tẽnsa nusẽ .
Yaa sokr sẽn kɩt tɩ d tagsd ninsabls tẽnsa sẽn wa n pa tar b soog n mengã wakato .
Ligd sẽn yaa ninsabls tẽnsa rẽnd segd n kẽe ninsabls tẽnsa rãmb nusẽ tɩrga , la bas b tɩ yãk b sẽn na nmaan bũmb ning ne b ligdã .
DTs rãmba yãgr meng yaa sẽn maan pengra yĩnga , sẽn segd n wa lebs ne tõnd ninsabls ligdã koabg zugu 33 , tɩ sẽn kellã yaa ligd vuk a nu sẽn tar pãnga .
Ninsabls tẽnga zuloees pa ligdã a sẽn deegda kẽesg bal ye , yaa b yisgã sẽn yaa toto .
D yãnda Azɩ tẽns sẽn tõog n yɩs b meng sẽn kẽed ne tʋʋm kãng wɛɛngẽ , n wa tõog rũnda zugã n be tẽns nins sẽn tar pãng b yidgrã wɛɛngẽ wã pʋgẽ .
S : Yel - segdɩ wã sẽn be zĩ - bãmba wã yel tɩɩm yaa sẽn na zab ne arzɛkã sẽn leb poorẽ sẽn tũ ne Koviid 19 bãaga bii ?
H S : Ya yel - tɩɩm a yembre .
Sẽn na n le paas yɛsa , ninsabls tẽnsa zuloeeg pa be ligdã yisg pʋgẽ ye , ya a tall n tʋʋma pʋgẽ .
Rũndã , ninsabls tẽnsa tõe n kamsa arzɛk bũud toor - toore , sẽn kẽed ne a yisgã pʋgẽ .
Bʋko , ligdã yisg sẽn tar panga tũuda ne meeb ninsa b sẽn tar ligdã n meetẽ wã sẽn pa tũud soyã .
D rɩk makr ne soyã , pa tõe n ta yʋʋm a nu tɩ b pa lebg n maneg b ye .
Tẽn - bɛdã pʋsẽ , yaa yʋʋm 15 tõor la b tõe n dɩk n yaool n lebg n maneg soore .
Nasaar - tẽnsa pʋsẽ , soor tõe n dɩka yʋʋm 25 n pa sãam ye .
Burkĩna Faso ka soor tõe n dɩka yʋʋma wãn n yaool sãame ?
M bas tɩ y tagse .
S : Bõe la ninsabls tẽnsa sẽn pa tõe n zã b laoogã sõama wã ?
HS : Yaa ninsabls tẽnsa taoor dãmb yelle .
Yaa sɩd tɩ nug n be kɛɛng me n pa rat n bas ye .
D pa segd n maan ninbãneg d mens zut ye , d segd n tʋmame n tõog tɩ d mensa tõog n yɩdgi .
D rɩk makre ne meebã sẽn ba sõmbã , yaa ninsabls tẽnsa kamb b toor n meete , pa ned a to ye .
Daar ning ninsabls tẽnsa rãmb sẽn na n zĩnd n tall tags sõngo , ãnduni wã tẽns a taabã fãa na pẽg tõndo .
Bũmb ning sẽn paamd tõndã pa yel - beed ye .
Azɩ rãmb me tũu so - kãnga .
La rũnda zugã , Azɩ tẽnga rãmb sã n dat n peng ligdi b pa tũd sor ninga ninsabls tẽnsa sẽn tũuda ye .
Ãnduni wã pʋga , tẽn - bʋg n tõe n peng sɩnd ligd ne yõodo ?
S : yel - kãng zugu , sẽn tũud ne yõod ning sẽn be samã pʋsẽ wã G20 tẽnsa pʋgẽ wã yʋʋm 2020 ne yʋʋm 2021 sosbã sẽn tũud ne Parɩ seg taabã .
Sẽn kẽed ne rẽndã , seg - kasenga kʋmsg yɩ wãn - wãna ?
HS : Moratoarã yaa wakat b sẽn kõt b sẽn kõt ninsabls tẽnsã .
Bala , b tagsdame tɩ tẽnsa arzɛk leba poorẽ sẽn tũud ne Koviid 19 bãagã , rẽnda kɩtame tɩ b pa tõe n yao b sama fãa ye .
B kota tẽns nins sẽn tar b samã tɩ b yao ligd nins b sẽn deegã bala , la b le kõ b wakat b sẽn tõe n wa ne yõodã .
S : Seg kasenga pʋgẽ , b kell n goma ninsabls tẽnsa fãa sẽn pa paam zu - noog n paam koviid 19 bãag bogb yelle ye , neb koabg zugu yaa neb a 2 bal n paam bokrã .
Ãnda la zuloɛɛgã soaba ?
HS : M pa rõt nasaar dãmba ye , bala tẽng fãa segd n kʋmsa a meng na - kẽndre .
Yaa ninsablsã n na n yãk b yam n bog b mens tɩ b sã n mik tɩ yaa bokrã n sɩd yaa zuloeegã tɩɩm .
Burkĩna Faso lebg n sulg n gesa a laoogã siglg yelle n na zab ne yõ - koglg kaalema .
A tõe n leb n dɩka na - kẽnd kãng me n paam tɩɩma n bog ninbuiidã .
Bala tɩɩma ligd pa gãdeg tõnd tõog ye .
Tõe tɩ ninsabls tẽnsa tara maag n meng ne bokrã , tɩ d sã n ges vũn - vũna koees sẽn yit nasaar - tẽnsa pʋsẽ wã .
S : ninsabls tẽnga leba poorẽ yʋʋm 2020 soabã , yʋʋm pisi la zak loogr poor a arzɛkã sẽn paam taoor kẽnde .
Sã n yaa ne sull ning sẽn get ãnduni wã fãa arzɛk yellã ( FMI ) rãmba , yaa dolaarã ligd milyaar 285 la ninsabls tẽnsa segd n paam n tõog n zab ne bãagã .
Ninsabls tẽnsa na n tõog n paama ligd kãnga tɩ d sã n ges arzɛkã pãng sẽn pa waoog ãnduni wã pʋgẽ wã ?
HS : yaa toog ne ninsabls tẽnsa rãmb tɩ b tõog n paam ligd kãnga .
Sẽn na n yɩlẽ n tõog n paam n yis arzɛkã , ninsabls tẽnsa rãmb segd n kenga b mense , tɩ sẽn kõt b ligdã yaool n sõnge .
Ninsabls tẽnsa sã n wilg porze sõama , b tõe n kẽesa b meng n tʋʋm tɩ b arzɛkã lebg n dɩk so sõngo .
La d segd n tẽeg n bãngame tɩ ninsabls tẽnsa arzɛk poor n lebr pa tũ ne bãaga bal ye .
Zamaana vʋɩ yõ - koglg kaalem pʋgẽ sẽn tũ ne tãsob - n - soodsa tʋʋma , politikã zuloeese , la naama zãb sẽn pa tũd soorã .
Rẽ n so tɩ arzɛkã wʋsg kẽed tẽng na n gãand baana pʋgẽ .
Zuloees kẽer da be arzɛkã pʋgẽ tɩ Koviid 19 bãaga yaool n wa paas yel - kãng pãnga .
S : Sɛkã poore , A Emanwɛl Makõrõ wilgame t'a sõngame tɩ b toeem tagsgo , la na kẽnd paal sẽn yaa zuleng ninsabls tẽnsa yĩnga .
Yãmb tagsg ne gom kãnga ?
HS : Yaa woto .
Yaa Farẽns tẽnga taoor soab tagsgo .
Ninsablsã me tõe n talla b tagsgo !
La d sã n ges Farẽns ne ninsabls tẽnsa zoodo , d neeme tɩ ninsabls tẽnsa zãdb pa kɩsd Farẽns rãmba ye .
Zũnoogã , ninsabls tẽnsa kom - bɩɩb paamda yam zulunga , la b tʋʋmd n na n yidg b mense , rẽnda na n sõnga tẽnsa tɩ b tõog n tʋʋm b mensã yidgr wɛɛngẽ .
sã n yaa ne maam tagsgo ninsabls tẽnsa taoor dãmb pa tõe n kẽng ne b tẽnsa taoor ye , Mam tẽedame tɩ yaa b kom - bɩɩbã la pa sẽn na n tũ ne kẽn , pa rẽnda bɩ sũ - pũur tʋʋm ye , ya b sẽn na n dɩk b bãngrã n tʋʋme , tags zulung la wɩsg m mneg pʋgẽ .
Tõeme tɩ b lebg n siglg Farẽns ne ninsabls tẽnga tʋʋmd n taar na - kẽnd paale , tɩ Farẽns rãmba sã n bãng tɩ ninsabls tẽnsa rat n dɩka a yidgrã soore , b tõe n bãngame tɩ d yaa tʋʋmd n taase , la d fãa tara taab raabo .
Yaa makr d sẽn tõe n dɩk wa karenbiig ne a karensaamba , ne na - kẽnd kãngã , yaa toog tɩ d tõog n kẽng taoore .
Bala zãmsg ninga d sẽn paamd Fãrens nengẽ wã pa kẽngd ne tõnd arzɛkã taoor ye , a pa yidg d tẽnsa ye .
Yaa sɩd tɩ d rat bãngre , arzɛka sẽn yit Farẽns nugẽ la yaa sẽn na n nafd d fãa .
S : Yãmb tõe n wilga tõn wãn - wana yʋʋm 60 ninsabls tẽnsa sẽn paam b soog n meng loogr poore , tɩ b ket n pa tõe n paam ligd b tẽnsa pʋs n kẽes b taor kẽnda pʋgẽ ?
HS : Zuloɛɛgã bee ninsabls tẽnsa meng pʋse .
M le yeel n paase , ned a to pa na n wa kẽng ne tõnd tẽnsa taoor tɩ pa tõnd ye .
Rũnda zugã , rabay bee b sẽn tõe n sõnge .
Mam tʋʋmda Bãk rãmba tʋʋma , la yaa toog ne tõnd tɩ d wilg , tɩ yaa tẽn - bãonesã n zãad tẽn - bɛdã .
Wãn - wãna ?
Ligd ning b sẽn dɩkd n kẽes taoor kẽnda wɛɛngẽ wã , b pa le lebsda tẽn - bãonesa laoog pʋgẽ ye , bala b tagsdame tɩ zuloees nins sẽn be porze rãmba tʋʋmd pʋgẽ wã yaa wʋsgo .
Tɩ tõnd bãk rãmbã sẽn yaa Nasaar - tẽnsa bãk rãmb wilã lebg n dɩkd ligd kãng tɩ lebd b tẽnsa pʋsẽ dɩ b rɩkda n kẽesd taoor kẽnda porze rãmb pʋse .
Rẽndame tɩ ninsabls tẽnsa ning garãtɩ rãmb sẽn na n yɩlẽ n sõng bãk rãmba tɩ b kẽng taoor ne porze rãmb nins sẽn yaa tẽnga taoor kẽnd porze rãmbã .
Ligd sã n pa kẽesdẽ , taoor kẽnd ka be ye .
rẽndame tɩ pemsg nins b sẽn maand tẽnga pʋgẽ wã , tees ligd nins b sẽn na n tʋʋm tɩ yidgã pʋgẽ , la a tõe n dɩlg ninbuiidã la a wels b zuloees a taab .
S : Sẽn kẽed ne lẽmpo rãmba wɛɛngẽ tʋʋmd bee be b sẽn na n pa rɩk n tʋʋm bɩɩ ?
HS : Mam kõo sɩd ne yãmb gomdã .
Sẽn kẽed ne arzɛkã sẽn kẽed tõnd goosneer dãmba tʋʋm pʋsẽ wã , d tara zuloe - bɛd a yiibu , pipi yaa arzɛkã baoobo , sẽn pogde yaa a zãabã .
Sã n yaa ne arzɛkã baoob wɛɛngẽ , , rẽndame tɩ b yalg yaaodã , la yalg tʋʋma .
Rẽndame tɩ neba fãa naag sʋka .
Tõnd tʋʋm - no bɛdã kẽer pa yaood lẽmpo rãmba ye .
B na n yeela maam tɩ b yaoodame , la rẽ yĩnga , b sẽn yaood yaaod ninga zema neb tʋʋmdã pãng sẽn ta toto wã yaoodo ?
M maanda yam - yoaaga !
Ned sẽn tar tʋʋm - noy katɛk tɩ yaa tʋʋm - noy a yiib bal yaood la a yaooda t'a naasã sẽn kellã t'a pa yaood bãmb lẽmpo wã ye , zuloɛɛg n be .
Tʋʋm noy a taab n be wala tʋʋmd m toorã , so - togsã , wal meebã sẽn yaa tʋʋm noy lẽmpo wã yaood sẽn yaa tilae .
Sã n yaa ne so - togsa wɛɛngẽ , so - togsg tʋʋm - noy n be n wat ne karɛnzɩ wã , teedo , m pa na n pʋd yʋʋy ye la b pa yaood b lẽmpo rãmba ye .
Tʋʋmdã sẽn tɩ yaa wẽng n yɩɩd yaa meebã tʋʋm - noy pʋse .
Meeba tʋʋm noy wʋsg pa yaood lẽmpo rãmba ye .
La sẽn kẽed ne tʋʋm noy nins sẽn dɩk meebã tɩ yaa tʋʋm kaseng n tol n dɩkd neb wʋsg tʋʋma , yaa tʋʋm noy nins sẽn be zĩ - vɩɩdã kosg pʋgẽ wã .
Yaa tʋʋmd sẽn pa wʋsgo la a yaool n kẽesd arzɛk la a kõt tʋʋma .
Sã n yaa ne sãnema tʋʋm - noyã , pa naana tɩ b rɩk b kõ zamaan zẽns neb n yaal n teeg koabg zug 10 tẽngã sẽn paamdã .
Tõnd goosneer segd n paama tɩ yɩɩg woto sẽn kẽed ne sãnema tʋʋm noy wɛɛngẽ , wakat sẽn wat pʋgẽ a segd n paama pʋ - sʋka menga .
Tẽns nins sẽn dat n kẽng taoorã reegda koabg zug 51 sãnema tʋʋmd wɛɛngẽ .
Bala , tẽn - gãonga arzɛk yaa bũmb sẽn sate , a leb n sãamda we - n - vɩʋʋgã .
Sã n yaa ne koobã wɛɛngẽ , koobã tʋʋm no bɛd taoor dãmb segd n kẽesa b toogo .
Sã n yaa ne sẽn koodb tɩ yaa na n paam n dɩ wa rãmba , yaa goosneern segd n sõng ba .
S : Koviid 19 bãagã wa n sãama taoor kẽnd na kẽndr ninga d sẽn da be a soab zugã , a wa n wilga ãnduni wa rãmba , sẽn yɩɩd fãa ninsabls tẽnsã tɩ b lebg n zĩnd n tags b taoor kẽnda yelle .
Ninsabls tẽnsa rɩka yam sẽn kẽed ne zuloe - kãnga pʋg bɩɩ ?
HS : ãnduni wã segd n dɩka yam koviid 19 bãaga poore , bala bã - kãnga wilgame tɩ ba ne tẽn - bɛda fãa pa tolg n sek b mens zãag ye .
Tẽn - bɛd bãmba ra tagsdame tɩ b arzɛkã taa zĩig ninga bũmb sẽn pa tõe n wa vigsa ye .
La Koviid 19 bãaga wa n wilgb la bũmb a to , rẽ n so tɩ tẽnsa b bãoneg bɩ b bɛd segd n tʋʋm ne taaba .
Sã n yaa ne ninsabls tẽnsã , zuloeegã pʋɩme .
Yʋʋm 60 d soog n mengã loogr poore , tõnd ket n pa kẽng taoor ye .
Tõnd ket n bee laoog sẽn pa kẽnd taoor pʋgẽ .
D sã n dɩk Amerik tẽngã , yaa ninsabls tẽnsa ninbuiid n tʋʋmd be n yɩɩda , d sõngdẽ n yɩdgd Etaziini rãmba tɩ yaa Ãnduni wã tẽn - kasenga .
Tẽns nins neba sẽn wat n baood b yidgrã soayã ra segdn yɩdgame n yɩɩ bãmba .
La bʋko ! Ninsabls tẽnsa tara zuloees a yidgrã wɛɛngẽ .
S : wãn - wan to la ninsabls zamaana tõe n paam laoog n sõng a yidgrã ?
HS : tẽng pʋgẽ taoor kẽnda tũuda ne naag taab ninbuiida ne taab wɛɛngẽla meebã bũud toor - toor na yɩ sõama .
Sõngra sẽn yit kɛɛngẽ wat n pasaame .
Ligd ninga b sẽn pengã , b segd n talla la me n tʋʋme rẽ n so tɩ b segd n bao neb sẽn tar bãng minim tʋʋma wɛɛngẽ .
Ninsabls tẽnsa segd n paama taoor dãmb sẽn tar pʋ - pelem la yam yãk sõng tẽnsa yidgr wɛɛngẽ .
Sẽn naag taaba , b yetame , tɩ yidgrã yaa taoor kẽnd sẽn paam tʋʋlg pʋgẽ .
Woto wilgdame tɩ d pa segd n dɩk ned a to yidgr na - kẽndr , d segd n gesa d tẽnga sẽn zem toto .
Yidgrã na - kẽnda nasaar tẽnsa , Bãk mondɛll la Ɛf ɛmi rãmb sẽn dɩkã , b tõe n dɩk b lame n tʋʋm tõnd tẽnsa pʋse , la b tõeme n pa kẽn wa sẽn segd ye .
M pa na gom wa a Lorã Bado sẽn dat n kɩt tɩ tõnd tẽnsa taoor dãmb wẽn ne b rog - n - mikã la b ra wẽn ne tẽn - kugr ninga b sẽn pa mi wã ye !
La d tõe n kos b lame tɩ tɩk tõnd tẽnsa sẽn yaa soabã n tʋʋm yidgrã wɛɛngẽ .
Yaa woto la Azɩ rãmb maan n ya b sẽn yaa a soab rũnda wã .
Yaa ninsablsã bal n na yɩdg ninsabls tẽnsã .
Nug ning sẽn tẽegda wakat fãa wã pa tol n tõe n lʋɩ taoor ye .
Pagbã na soog b mens arzɛkã wɛɛngẽ : a Samira Musa Arãnde , yaa pag sẽn tʋʋmd raadã tʋʋma .
A Samira Musa Arãnde roga zak sẽn tar kamb 10 , tɩ kom - pugli wã yaa bãmb b yiib pʋgẽ , a nonga minizeemda tʋʋma .
A sɩnga tʋʋmdã a sẽn wa n paam a Sɛktifika wã loogr poore yʋʋm 2007 soabã wakato .
A tara yʋʋm 27 , a kẽe kãadem n tar kamba a yiibu , a zĩniga a tʋʋm noora Sebba sẽn yaa Yaga porvẽsã na - tẽnga .
Vẽnem pog kãnga zug sẽn tʋʋmd tɩ b pẽgdã .
Yʋʋm sar kiuug rasem 22 yʋʋm 2020 soabã ne yibeoogo , tõnd tɩ kaaga a Samira Musa Arãndea tʋʋma zĩigẽ .
A tʋʋmdã zĩig be a zakã noore , tɩ - kẽng a ye maasem tẽgre , Sektɛɛr 3 sebba sẽn yaa Yaga porvẽsã na - tẽnga , raadẽnse , zãmsdba la neb sẽn wat n na n ges pita a tʋʋma zĩiga .
Tabl bedr zugu , tʋʋm noora taoor soab sẽn ning a tʋʋma fut sẽn yaa kaki wã ne a tʋʋm n taasã be tʋʋm zug tɩ yaa raad wãabo , a kaabo ; la manesgo , sẽn na yɩlẽ ta wa lebg bũmb ninga a sẽn datã .
Tʋʋmdã sã n wa sa , t'a gũud raadensã tɩ b wa wʋk b teedã sẽn ya li rãmba , armoaar , bɩfe , tabl , la teed a taab be a tʋʋmdã zãd tẽngre .
Bũmb sẽn sõngd Yaga porvẽsa tõor minize poakã a yembrã t'a wilgda a bãngrã sẽn kẽed ne roogã teed wɛɛngẽ wã .
Sẽn na n yɩlẽ n paam sõsd ne a raadensã , a mee ro - bil tãn - moaag tɩ yaa a bɩro .
Tõnd sẽn gilg n ges a tʋʋma zĩig loogr poore , a Samira Musa reega tõnd n na sõse , la a a yigda wakat fãa n na n wilg a tʋʋm kambã tʋʋm kẽere pa rẽnda bɩ n sõs ne a raadens kẽere .
A sẽn togs tõndã , yaa a SEPE wã loogr poore , Sebba soolmẽ wã yʋʋm 2007 soabã , la a yãk yam n na karme nus - tʋʋma zãmsg kaorengo .
A sẽn wa n tar yʋʋm 14 , a wa waogd , lɩse porfesionɛl dɩ Kadyogo , sẽn lebg Lše porfesionɛl rezonal dɩ sãntrã .
Pipi karendoogã pʋg b sẽn zãms minizeemdo , mekanisẽmdo , sudgu , a yãka minizeemdã ne yamleoogo n na dɩk a ba wã naoore .
Tʋʋmdã taa mam yam m sẽn wa n yaa biig n da get n baaba sẽn maand kʋɩlẽnsã la fenɛtr dãmbã .
A ra pa pak tʋʋm noor zĩig ye la a ra paamda bũmbu woto yɩ yamleoog ne maam .
Mam sẽn paam zunoog n na n yãk m daabã , n pa zoos ba bilf ye """" a sẽn togse .
Sã n yaa ne a ba wã a Mʋsa Arãnde , a Samira sẽn wa n togs yẽnda a raabã , yenda maana a pãng sẽn tõe n na n yãaga , ne saglse la doos ningri , ba ne yẽ sẽ da rat t'a maan kʋra wã zãmsg kaorengã .
"""" D naaga taab n nkẽng Waogdgo , LPK lekollẽ wã n na n paam vẽnem kaorengã zugu , la yɩ lingr ne tõnd tɩ d yãnd a yʋʋrã sẽn da zoe n be be """" a Musa Arãnde sẽn ket n tẽegde .
Karen - dot a yiib n soabã n tãag a naas n soabã , a rɩka minizemdã sẽn tʋʋmd ne raadã kaorengo , hal wa tɩ paam a Kapã bãngrkaset sebre yʋʋm 2012 soabã ne kom - pugli a taab bãmb b yoobe karenbiis pistã la zak sʋka .
A yaa karensaamb pogdg SND wã pʋgẽ .
Wakat kãnga sẽn kẽed ne minizeemdã sẽn maand ne raadã kaoreng pʋgẽ ra yaa Kapã bãngr kaset bal la kaoreng kãng ra tgd Burkĩna Faso .
A pa bas raaod ye a kell n paa Burkĩna Faso na - tẽnga pʋga .
Yaa rẽ tɩ koarengã sẽn na n sɩng yʋʋmd ning sẽn pogda wã , a lekoolã pʋgẽ a kẽngame n na tɩ ges a karen - bi taasã sẽn da maan kaoreng vuk a taabã .
Zunoogã , SND wã tʋʋmtʋʋmd n da wa lekoolã pʋga n na n bao karesaamb sẽn na n sõng zãms neb minizeemdã sẽn maand ne raadã , masõmdo , la motɛyã mekenisẽmdo .
Yaa woto la a paam zunoogã , n na lebg karensaamb sõngd SND sẽn be Lumbilã ne a Kapã bãngr kaset sebr zĩ - likr kiuug yʋʋm 2012 soabã , n tãag bõ - bɩʋʋng kiuug yʋʋm 2013 soabã .
Tõnd da ya d yiib n yit lekoll yɛng pʋg n kõt zãmsgã tɩ bãng mit pogd n getẽ .
Tõnd zãmsa SND wã karenbiis vuk 56 n soabã , b sõora me ra yaa bãmb 56 .
Zãmsga raa yaa karen - dota pʋse la tʋʋma zĩigẽ .
A sẽn da yaa karensaamba , a kell n bẽdame n maan a SND wã tʋʋm n da reegd w 6000 kiuug fãa .
Bõn - kãens songa lame t'a paam a SND wã kaset sebr laa tʋʋmd pipi sebre .
A sẽn paam bãng minim SND wã pʋgẽ poore , a lebg n wa waoogdg n na n wa bɩɩs a bãngrã n paase .
A raabã paama pidsgu , bala a paama zunoog n na bɩɩs a bãngrã minizeemd tʋʋm noor a ye pʋga .
Tʋum - no kãng pʋga , a ra paama wakir 8 000 kiuug fãa , sẽn pa naag a sẽn da yit n kẽnd Burkĩna Faso we - n - vɩɩs a naasã fãa n sikd teedã , la a sẽn da tʋʋmd wakat kẽer n paasdẽ wã tɩ b yaaoda rẽ me toore .
A zãmsga kiuug a yoob poore ( zĩ - likr kiuug yʋʋm 2013 soabã n t'a tʋʋlg kiuug yʋʋm 2014 soabã ) a yi tʋʋm - noorã pʋga a sẽn dɩk pʋg a yʋʋm 21 .
A pa wã sẽn wʋma a sʋka lame ges a sã n mi pʋga soaba .
mam soka sok kanga bala , m da ratame tɩ ned ning sẽn kõ a pʋgã sak la a zã pʋgã .
yel kanga zaba maam wʋsgo bala .
wakat fãa tõnd ra sõsda yel - kãng zug nand ta yaool n loog waogdgã .
Yaa mam sẽn da pa rat bũmb ninga wã n yii """" A Ba wã sẽn wilg - y .
A ba wã sẽn da yaeesdã yaa tɩ ned ning sẽn kõ a pʋga tʋʋmda tʋʋm noor ninga a biigã sẽn da be n zãmsd tʋʋmdã .
Sã n yaa ne yẽndã , pʋgã soab ra yeelame t'a yis pʋgã , bala a pa tar tõog n tõe n zã pʋg ye , la yẽnda zagsame n kell n zã pʋgã .
Wakat sẽn wat pʋgẽ a wa n baas n saka pʋgã la na n ges a yelle .
A sẽn lebg n kʋɩl a ba yirã sebba , kiuug a ye loogr poore , minize - poakã pa kalemsa a nus ye .
Ne a pʋgã , a paama zunoog n kẽe PSE wã tʋʋmd pʋgẽ tɩ b rika kiuug a ye t'a yɩ seb gʋʋnd Sebba O'komsarya wã pʋga , la a le paam kiuug a yi n zĩnd ANPE Dorɩ , n ket baood bãngr n paasdẽ .
M da rɩkda kiuug fãa w 6000 , rẽnda sõnga maam tɩ m tõog n zã m pʋgã .
M pa lʋɩ bãag ye la m da wata tʋʋma wakat fãa """" a sẽn wilg - y .
Bãng minim paalgã loogr poore , a Samira Musa lebg n wa Waogdgo rẽnd ta segd n doga ka ne kiuug pʋgẽ .
A lebg n wa a yẽgrẽ
Yʋʋmd loogr poor a sẽn pa maan bũmb sẽn tũ ne a sẽn dog ( bi - pugla ) a Samira musa leb n maana a zãmsga a yiib n soab minizeem tʋʋm noor pʋga .
Kiuug a yoob zãmsg loogr poore , a yãka yam yʋʋm 2015 soabã baoosgẽ n na n leb a ba - yirã Sebba ne a biigã .
A sẽn lebg n kul a ba - yirã , a le sɩnga zãmsg a to minizeemd zĩig sẽn be soolmẽ be , a Burɛɛma nengẽ .
Isaka Gɩɛllo
Zãmsg a tãab n soaba pʋgẽ , a rɛglga sebr n na n kẽ wags taab ninga sẽn kẽed ne nus tʋʋma wɛɛngẽ b sẽn sɩglg Yaga porvẽsa soolmẽ n na n yãag kom - bɩɩb nins sẽn tar bãngr kaset sebrã , a paama zunoog yɛsa bala a paama wags taabã , n paam ligd sõor sẽn ta 40000 n na sɩng tʋʋma .
Ne sõngrã sẽn kẽed ne ligdã , tʋʋm - teedã la bãngrã wɛɛngẽ wã , b kosame n na yɩ n tɩ tʋʋm m mengẽ .
M kell n kosa lame t'a yãagma , m tʋʋmdã pʋgẽ .
La a sɩd sakame """" minizeem poakã sẽn wilg - y .
A sẽn be a ba wã zakẽ sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 soabã , a sɩnga goend dãmba la tabl dãmba manego n dɛgd zaka noore .
Neba raab sẽn da paasdã , a yãka yam n pak a tʋʋma zĩig b zaka noore .
Seba tẽnga Minizeem zi - kasenga a tãab n soaba taoor soab yʋʋr yiime , tɩ neb wʋsg wat n dat n maan kaseto .
"""" Neb kẽer ra watame n dat maan kaseto , bala b wʋmame tɩ bi - pugl n maand minizeemdo .
Kẽer me ra watame n keengd m raoodo .
Yaa woto la mam na sɩng raadensa paongo , n yaool na n fisgd bil bilfu , """" a sẽn wilg - y .
Sã n yaa ne a ba wã , a wakatẽ wã , a sõnga la ne tʋʋm - te kʋd kẽere , bala yẽnda meng ra tʋʋmda minizeemdã tʋʋma , a ba wãn le maan zãndã n kõ - a .
A Samira Musa sã n tõog n paka a tʋʋma zĩiga , yaa sẽn tũ ne a Bawã , la a a sẽn zãms ne ned ninga wã , a Bʋryɛma Isaka Gɩɛɛlo sẽn zãmsa bãng minim bũud toor - toorã .
M le wilga la a sẽn segd n maan toto , sẽn kẽed ne teedã koosg wɛɛngẽ , tɩ ned sã n wa rat teedo a segd n gesa raadã ligd a sẽn na n tall n tʋʋma .
M wilgalame t'a waoog raadbã wakat fãa , la a maan tʋʋm sõngo sẽn na n yɩlẽ ta yʋʋrã yi """" a sẽn wilg - y .
A Samira Musa tara tẽeb ne a sẽn tʋʋmd bũmb ninga wã , la a maand a pãng sẽn tõe n na pids a raabã .
Yaa bũmb sẽn kɩt tɩ b segd tella telg bũud toor - toore .
A sɩdã a Amadu Diabate sẽn wilg - y , la a yeel t'a bãnga la a sẽn wa n maand zãmsgã a Bʋryɛma Isaka Gɩɛllo tʋʋma zĩigẽ .
A sẽn be tʋʋm kãnga pʋgẽ wã sõngdame t'a welgd - a a zakã zuloees kẽere , a zakã soab sẽn wilg - y .
Tõnd vʋɩ zak - kaseng pʋga , tɩ zakã tʋʋm yaa wʋsgo .
A zemsa ne mam yoap kom - pugli wã , tɩ b sɛgẽnd wĩndga , tɩ yẽnda sɛgẽnd zaabre .
Woto na n sõnga lame t'a tõog n maan a tʋʋma sõama , a sɩda sẽn wilg - y .
A tʋʋma yĩnga , a Samira Musa maanda so - togs n kẽnd Dori la Waogdgo , a sɩdã wilgame tɩ yẽnda pa tar gɩdgr yel - kãnga zug ye .
Tʋʋm yao la ma tʋʋmde .
A sẽn siglg a tʋʋma a ba - yirã , a Samira Musa lebga nin - kaseng pagbã miniistɛɛr wil sẽn be Yaga porvẽsa ne a pak n taasã yĩnga .
Rẽn so , tɩ yʋʋm 2017 soabã , b kosa t'akarem neb santr Suudu Nafoore sẽn be Seba wã pʋga .
Yʋʋmd pʋgẽ , a zãmsa kom - bɩɩb a nu sẽn da be zuloees pʋgẽ , sẽn kẽed ne kambã koglg wɛɛngẽ , a paama ligd sõor sẽn ta W 16000 .
A sẽn kõt zãmsgã sãntra pʋgã sẽn yãk a toogo , tʋʋm noor ning sẽn get kambã koglg yellã wata ne kamb sẽn be zuloees pʋgẽ a tʋʋma zĩigẽ t'a kõt kiuug a yoob zãmsgoə wilgame t'a paamda W 10 000biig fãa zugu , a sẽn pak a tʋʋm zĩis tɛka yaa kamb a yoob la a zoe n deege .
F sã n dat n tʋʋm mam nengẽ , yɛl n be sẽn segd n tũ .
Zãmsga sẽn yãk a toogo , m makdame n dat n yɩ , wa kamb nins sẽn tʋʋmd ne maama kẽema , bɩ b ma , yaa rẽnda tɩ mi n gomdba , la zãmsd ba , fãa yaa sẽn dat tɩ b maan tʋʋm sõngo , la b tõog n wa yi mak sõng zamaana pʋgẽ """" minizee poakã sẽn gome .
A wilgame tɩ kamb nins sẽn tʋʋmd ne yẽ wã pa tar kiuug ligd ye .
Bala , wala ned sã n wa ra bũmbu , yõoda rikd n pʋɩ neba fãa .
Kibs rãmba wakato , m kõta ned kam fãa ligdi , la m le get b tibsg yell tɩ b sã n wa lʋɩ bãaga .
Wakat kẽere , m maanda bũmb n kõt b ma - rãmbã .
A sẽn lebg Seba minizeemda tʋʋm beda a naasa sʋk tʋʋm noor a ye taoor soaba , a Samira Musa tara raadens bũud toor - toore , rapa , pagba , gosneer tʋʋmtʋʋmdba , la tʋʋm - noy sẽn so b mens tʋʋmtʋʋmdba .
A Salimatu Bʋryɛma , sẽn yaa minize poakã radeng la a yãademe zoa wilgame tɩ yẽnda wa n kɩtame t'a Samira Musa maan armoaar la gãag yʋʋmd sẽn loog n kõ a .
A wilgame tɩ yaa b zooda sabaab yĩng la yẽ ra teeda a nengẽ .
Bõ - kãng n kɩtame t'a tall a zo - rãmba yiib sẽn vʋɩ kilo 12 ne Seba tẽnga tɩ bãmb me wa ra teed a nengẽ .
Sã n yaa ne yẽndã , yaa woto la yẽnda me maand n na n kẽnga raoodo , sẽn na n yɩlẽ t'a kẽng taoor ne a tʋʋmdã bala yaa yẽnda n yaa pipi minize poak Seba , la ba ne Yaga porvẽsa zãag fãa pʋgẽ .
Zĩ - kãng pʋgẽ me , radenga a to a Buryɛma Ayɩzo , wilgame tɩ yaa yʋʋm a tãab la woto la yẽnda wat n kɩt tɩ b maanda a roog teed minize poakã nengẽ .
A kõ kaset tɩ pipi tʋʋmdã yɩ sõama , la wakat koɛɛg pʋgẽ .
A rɩka tʋʋmdã ne sɩda , a pa wa neb kẽer sẽn degd ligdã n yaool n pa tʋʋmd tʋʋmda ye .
A wilgame tɩ """" rẽnda tɛka , yaa mam naoor a naas n soab la woto b sẽn wat n kɩt t'a maand roog teedo , la m sũur na n pa tol n sãam ne a ye . """"
Seba Mɛrã a Bubakar Amadɩ wilgame tɩ komɩndã yãagda a Samira Musa a tʋʋma wɛɛngẽ , rẽ n so tɩ b ni kõta tʋʋm kẽere .
kaset yĩnga , kõnsay minisipalã kõ a la milyõ a yiib tʋʋmde , ta na n maneg komɩnda obɛrz ne gãas 13 , tabl dãmb 13 , la goeend dãmb 13 maanego .
Mɛrã wilgame tɩ : """" Mɛri wã tʋʋmdame , n na sõnga t'a paam zãmsg sẽn na n yɩlẽ n bɩɩs a bãngrã n paase , b leb n baooda pak n taas sẽn na n yãaga ne ligdi , la tʋʋm teedo .
A Samɩra Mʋsa sẽn nõng tʋʋm - kãnga ne a sũur fãa wã wilgame t'a paamda ligd sẽn tõe n welg - a zuloeese , la a tõe n paam n bĩngi .
La ba ne rẽ fãa , a ket n paamda zuloees wʋsgo .
A wilgame tɩ raadã wãab zĩig yãab yaa toog Sayɛɛl rezõ wã pʋga .
Raad n be n yaa zisgo , tɩ b sã n na salga ne nugu a rikda vɩʋʋgo , la sã n yaa ne masĩna , yaa tʋʋle , la leb n yaa neere .
Yaa rẽng yĩng la a Samira Musa wat Waogdg wakat kẽere sẽn na n yɩlẽ n paam n maneg raadã , wa a sẽn dat toto .
Sẽoogã wakato , a wilgame tɩ tʋʋmda yaa toogo bala teedã pa tõe n dʋʋg vɩʋʋgẽ wã , tʋʋma me leb n yaa toogo .
Rẽ n kɩt tɩ raads kẽer teed kũun yaa toogo zuloe bãmb yĩnga .
Ba ne yel - bãmba fãa sẽn be wã , a Samira Musa magdame t'a minizeemdã tʋʋm zĩig na n wa lebga tʋʋm - no bedre .
Sẽn tũ ne d sẽn paam sõasg ne kom - bɩɩb nins sẽn tʋʋmd a Samira Musa nengẽ wã , b wilgame tɩ bãmb sẽn tar zuloees ninsa wã , yaa tɩ b pa tõe n paam zĩig n dɩ bãngr ning bãmb sẽn paama n tʋʋme , sẽn le paasd me , b pa mi b sẽn na n maan toto tɩ kom - bɩɩb a taabã rɩk b naoorã ye .
Zĩnd tʋʋm noor pʋg n zãms tʋʋmdã sõngdame tɩ f me wa paam bãngre , la f sẽn na siglg f tʋʋmd toto .
Rẽnda tõe n sõnga bi - bɩɩg ning b sẽn ning tʋʋm noorẽ wã t'a bɩs a bãngre , la rẽndame tɩ b yãaga ne tʋʋm teedo la ligdi t'a tõog n zĩndg a toor n tʋʋm noore .
Kom - bɩɩbã zẽkda b koees n gomd ne goosneerã la a tʋʋmd n taasã sẽn na yɩl tɩ b wʋm b kosgã n tõog n sõngb ne teed tɩ b zĩndgb tʋʋm - noyã n tõog n dɩ b bãngra yõodo .
Kom - bɩɩb wʋsg paama zãmsgo , la b pa tar teelg sẽn na pak tʋʋm noy ye .
Rẽ n kɩt tɩ kom - bɩɩb pa sagend b tũud n taasã tɩ b kẽng n tɩ paam zãmsga ye .
Waogdgo : Sodaas tʋʋmd zãmsg n maa , sig - noy kiuug rasem a 6 daarã Gũngẽ .
Waogdg ninbuiidã la sẽn yɩɩd fãa sẽn pẽ b Gʋngẽ wã , b yɩsa moneg koɛɛg n wilg - b tɩ sodaasã na n maana b zãmsg tʋʋms lamusã , sig - noy kiuug rasem a 6 yʋʋm 2021 soabã yibeoog wakat a 9 n t'a zaabr wakat a nu sodaasã lekool b sẽn boon tɩ ISEPC n wã .
Tʋʋm kãnga pʋgẽ bug - raad rãamd tõe n wa yɩɩme
Rẽ n so tɩ sodaasã taaor soaba Eta mazoorã boond ninbuidã , tɩ b ra yɛs ye , la ned kam fãa tʋʋm a tʋʋmd ne bas m yam .
Sull ning sẽn get sodaasã kibay kũun la a tar tõk n taar ne ninbuiidã .
Tẽns a yiib ne taab zoodo : Burkĩna Faso paka Kõnsula Biso .
Na - zakẽ miniisr sẽn get zamaan zẽns zoodã , la Burkĩna Faso kamb sẽn be we - loorã yelle , a Alfa Barɩ sõsa ne Burkĩna faso tẽng kamb sẽn be Gine - Biso soolmẽ wã , Arbã , sigr kiuug rasem a 2 yʋʋm 2021 soabã Biso tẽnga pʋga .
Yɩɩ wakat a sẽn kell n pak Burkĩna Faso tẽnga nõ - rɛs zaka ( kõnsɩla ) Gɩne - Biso na - tẽnga pʋga .
Burkĩna Faso tab - kaoorã peend fugda Gine - Biso tẽnga pʋga .
Miniisr dãmba tigsg sẽn zĩnd arbã , sigr kiuug rasem a 2 yʋʋm 2021 soabã , Burkĩna Faso goosneera yãka a Maymuna Boro ta na n yɩ Burkĩna Faso tẽnga nõ - rɛs Gine - Biso tẽnga pʋga .
sẽn tũ ne a sẽn maan so - toak tẽn - kãnga pʋgẽ n na gom tẽnsa a yiibã ne taab zood yelle , miniisr nins sẽn get Burkĩna Faso la zamaan zẽns zoodã , la Burkĩna Faso tẽng kamb sẽn be we - loorã yell a Alfa Barɩ kell n yalsame n na pak Burkĩna Faso tẽnga kõsɩla Biso soolmẽ wã .
Burkĩna tẽng kamb sõor sẽn t'a bãmb 30 sẽn be Bɩso soolmẽ wã naaga taab tɩ b yɩɩl Burkĩna Faso tẽnga tab - kaoor yɩɩle la b rʋs tab kaoorã peende .
Woto wilgdame tɩ kõsɩla wã yaa Burkĩna Faso zaka .
B sẽn na n yãka soab paalem t'a na n yɩ nõ - rɛsã , a Maymuna Boro wilga a sũ - noog ne goosneera , la miniisr Alfa Barɩ , n le paas Burkĩna Faso tẽnga no - rɛɛs sẽn be Senegal soolmẽ wã a Zakob WEDRAOOGO , b sẽn sak n kɩs yẽnda sɩda yĩnga .
Mam tʋʋmdame n na tigm n saambiisa yʋʋm 15 woto .
A wilgame tɩ """" b sẽn yãk maam tɩ na n yɩ no - rɛɛsa kõta maam pãng tɩ m tõe n sõng b saambiisã , tɩ b vɩɩmd wa b bee Burkĩna Faso . """"
Burkĩna Faso tẽnga no - rɛɛs a Wedraoog rɩka koɛɛg n kos Burkĩna Faso tẽnga kamb sẽn be Gine - Biso wã tɩ b rɩk zakã tɩ yaa wa b fãa zaka .
"""" kõsɩla wã yaa yãmb n so .
A wilgame , """" yãmb tara n zaka , zak sẽn tõkd yãmb ne y ba - yirã . """"
Sẽn pogde , yaa miniisr ninga sẽn get zamaan n zẽns zoodã la Burkĩna tẽng kamb sẽn be we - loorã yelle , a Alfa Barɩ n sõs ne burkĩna tẽng kamb nins sẽn vʋɩ tẽn - kãnga pʋgẽ wã .
Rẽ n so tɩ lagm n taarã sull taoor soabpoagdga a Musa Barɩ wilg tɩ bãmb sẽn be ka wã , b sõora taa bãmb 400 sẽn yi Burkĩna Faso we - n - vɩɩs a naasa fãa n na n wa bao . """"
"""" tõnd paama bũmb sẽn yaa tilae ne do . """"
Tõnd pa tar sũ - kiiri ne taab ye .
A wilgame tɩ ba ne f sẽn yɩɩ Burkĩna Faso babg ninga , yaa wĩndg sẽn yɩtẽ , tɩ yaa nug goabg bɩ rɩtgo , wal wĩndg sẽn lʋɩtẽ , bũmb ning sẽn tigmd b taabã , yaa tɩ b fãa yaa Burkĩna Faso kamb n wa be Gine - Bɩso n na bao .
wakat sẽn wat pʋgẽ , kõsɩla tʋʋmd na n zĩnda Bɩso .
A sẽn vʋɩ Gine - Bɩso tẽngã yʋʋm 30 loogr poore , na - poagdga a Barɩ wilgame tɩ kosɩla kãnga pakrã ra naaga ne maoob nins a sẽn da tar a vɩɩma pʋgẽ .
wakat fãa tẽnga ni - kaseng sã n wa ka , tõnd togsda la d raabã . """"
Yɩ a sẽn na n zĩnd Gine - Bɩso tẽngã Bõ - bɩʋʋg kiuug sẽn loogã sẽn tũ ne b tẽnga naaba a Umaro Sisoko Embalo sẽn na n deeg a naama tõogã , la Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba a Rok Mark Kiristẽ KABOORE pʋlɛm tõnd t'a na n leoka d kosgã kiuug a wãn pʋgẽ bala .
A wilgame tɩ """" Rũnda tɛka , a sã n pa tar zĩig n na n gãande , a gãe ka , bala a nonga roog tɩ tab - kaoorã be a zugẽ .
A sẽn be Gine - Biso tẽnga yʋʋm sẽn ta 11 n tʋʋmd a mengẽ , a Rasmaane Nikɛɛm wilga a sũ - noog ne a sẽn ne Burkĩna Faso tab - kaoorã peend sẽn fugd Gine - Biso wã , la a kell n kosame tɔ b sõg ba tɩ b tõe n maan b sɛbã tɩ zuloees ra zĩnd ye .
Sẽn na yɩlẽ leok ba , miniisr Alfa Barɩ pʋlem b lame tɩ wqakat sẽn wate , b na n tʋʋma neb tɩ b wa ges sɛbã maneg yelle .
Nanda , a boola a saambiisãsẽn vʋɩ Gine - Biso wã tɩ b naag taaba , la wʋm taaba tɩ b vɩɩmd n taarã yi - noog Gine - Biso tẽnga pʋgẽ .
Burkĩna Faso biig sẽn be zĩig ning fãa b mikdame ta yaa tʋʋmtʋʋmda la yaa tɩrga .
Tʋʋm - y n kell n tall yam kãnga , sẽn zẽkd tõnd tẽnga zugã , yɩ woto la a Rok Mark Kiristẽ KABOORE ra gom neb wakat sẽn looge .
Burkĩna Faso no - rɛɛsdbã taoor soab kell n pẽga paga BORO yam yãkrã a sẽn lebg no - rɛɛsã ne a tʋʋmd n taarã ne a saambiisã .
Yʋʋm 2021 Haagɩɩmdu : """" sẽn dat n kẽng ba segd n deng boka bokr ninga sẽn zabd ne koviid 19 bãagã """" yaa a Doktɛɛr Waleed Alhamuuni sẽn yaa Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga no - rɛs n wilg woto .
Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga no - rɛs sẽn be Burkĩna Faso wã , sẽn be a tʋʋmda baasg zug a sẽn zĩnd Burkĩna Faso yʋʋm a 4 loogr poore ,
Sõs kãnga pʋgẽ a lebg n wata tʋʋm nins sẽn tʋʋmd tẽns a yiibã zood taoor kẽnd wɛɛngẽ wã , la a wilgda a tẽnga sẽn dɩk sard ninsa n na yãa Burkĩna Faso zĩis - wʋsg pʋga .
Sidwaya ( S ) : Yãmb sẽn zĩnd ka wã teka bõe gɛɛl la yãmb tõe n maan sẽn kẽed ne tẽnsa yiibã zoodo ?
Dr Waleed Alhamuudi ( W A ) .
: Nanda , m dat n deng pʋsa Burkĩna Faso tẽnga taoor saoaba a Rok Mark Kiristẽ KABOORE ne miniis ning sẽn get zamaan n zẽes zoodã la Burkĩna Faso kamb sẽn be we - loorã yelle a Alfa Barɩ b sẽn dɩ waoor kũuna sẽn yaa Ofisiye de logdr de letalõ wã n kõ maam , n le paas b sẽn deeg maan la teel maam ne
waoorã , m sẽn zĩnd Burkĩna Faso tẽnga pʋgẽ wa Miĩs bɛda a yiibã Tẽns no - rɛɛs n zĩnd Burkĩna Faso wã .
Arabɩ sawʋdit tẽnga ãbasaad sẽn pak a kʋɩlẽns Waogdg yʋʋm 2002 wã tɛka , tõnd tʋʋmd n taarã kẽeda ne waoog taaba , la ra kẽe tẽnga yel - soaadɩ kẽer pʋga .
Yaa bũmb sẽn kẽng ne tẽnsa a yiibã zood taoor zamaan zẽns bɩ tẽn - kɩrms kẽer pʋga .
Wakat kãng tɛka , , arabɩ Sawʋdɩt tẽnga tʋʋmdame n na kell n tall zood ninga sẽn be tẽns a yiibã goosneer ne taab sʋkã , sẽn kẽed ne politikã , laoogã , kaorengã la ninsaalbã sõngre .
Ne Mĩis kasens sõmẽ wã a yiibã tẽng tʋʋmtʋʋmda Naaba Salman Bɛn Abdulazi , la na - biig a Mohamɛd Bɛn Salman Azi Al Saud ( bɩ wẽn ninga bark ) la Burkĩna Faso tẽnga Taoor soaba a Rok Mark Kiristẽ KABOORE tʋʋmd n taara yĩnga , tẽnsa a yiibã rɩka na - kẽnd paal wakat sẽn pa kaoose , la b maan tʋʋm sẽn song tɩ maan
nug - tikr tʋʋmd n taar wɛɛngẽ .
D sã n ges Burkĩna Faso tẽnga sẽn vʋɩ yõ - koglg kaalema la laafɩ wã kaalem wɛɛngẽ wã , tʋʋmd n taarãne tẽns a yiibã paama pãng n paase sẽn na n yɩlẽ n sõng Burkĩna Faso t'a paam a zu - loeesã tɩɩm .
Yaa rẽ n so tɩ Tẽnga taoor soab a Rok Mark Kiristẽ KABOORE , kẽng Arabɩ Sawʋdɩt soolmẽ wã naoor a naas tõore , woto wilgda tẽns a yiibã zood la b tʋʋm n taarã pãng sẽn ta toto .
S : Yaa zĩ - bʋs la yãmb tagsd tɩ b segd n tʋʋmame n paas yãmb tẽnga ne Burkĩna Faso zooda pãnga ?
: zĩis nins sẽn ya b tilae n dat tɩ b tʋʋm n paasã yaa sẽn kẽed ne meebã wɛɛngẽ , soyã , logto - yiya , koareng zĩnsi , tẽnsa a yiibã taoor dãmb sẽn kẽnd taab tẽnsẽ wã , n le paas sõngrã pãng paoosgo .
S : Sẽn kẽed ne ninsaal sõngrã wɛɛngẽ , yãmb tẽnga sẽn tũ ne sãntr roa Salman sẽn get ninsaalbã song yellã zĩnda Burkĩna Faso poorẽ zĩis wʋsgo .
Sõng kãnga na n kell n kenga taoor wakat ninga tẽnga ninbuiid sẽn be zuloees pʋgẽ , wa bɩɩ ?
Noor la b kõ sẽn na n yɩlẽ n sõng Burkĩna Faso ninbuiidã sẽn tu ne sãntr Roa Salman sẽn get ninsaalba songr yellã .
Sõng kãnga yaa ligd sõor sẽn ta dollarã ligd milyõ a naase sẽn na n yɩlẽ n sõng ninbuiidã ne rɩɩb la tɩto .
Zĩ - kãnga , tʋʋmda pãng pasaame , bala wakat sẽn na n loog pʋgẽ , Arabɩ Sawʋdɩt rãmb sõnga Burkĩna Faso rãmb ne dollarã ligd milyõ a yembr tɩ b na sõng koronaviirisa bãag sẽn wa ne zuloees ninsa wã .
Tʋʋl - nif kiuug rasem 23 yʋʋm 2021 soabã , Arabɩ Sawʋdɩt kõ laafɩ teedo sẽn sõng vʋsema wɛɛngẽ ( rɛspɩratɛɛr ) bãmb 23 sẽn na n yɩlẽ n sõng miniistɛɛr ning sẽn get laafɩ wã yell tɩ b zab ne koviid 19 bãagã .
Rasma sẽn wat pʋgẽ , sõngra taab na n waame .
S : Burkĩna Faso be yõ - koglg kaalem pʋg yʋʋm katek sẽn looge .
Yãmb tẽnga yãagda zab ne tãsob - n soodsa wãn - wãna ?
Sẽn paas ne ninsaalbã sõngre , la arzɛkã wɛɛngẽ Arabɩ Sawʋdɩt rãmb sẽn sõngd Burkĩna Faso wã , mam tẽnga magdame n na n sõng la b yãag Burkĩna Faso n zab ne tãsob - n - soodsã la yõ - koglg kaalema .
Tẽnga namsa ne yel - kãng sẽn sɩng ne yʋʋm 2015 soabã , tɩ tãsob - n - soodsã maan sãag bũud toor - toor babs wʋsg pʋga sẽn yɩɩd fãa rezõ dɩ nor , lɛs la sayɛlã soolmẽ .
Zĩ - kãnga Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga pʋlmame n na n yãag Ze 5 sayɛɛlã ne Ero wã ligd sõor sẽn ta milyõ a yiibu .
Zems n taar ninga sẽn be sõng taab n zab ne tãsob - n soodma tẽnsa a yiibã sʋkã , tara pũkr n paasdẽ , tɩ d sã n n na tɩk ne nug - tikr ninga sẽn zĩnd Rɩyaad soolmẽ wã .
S : Yʋʋmd ning sẽn loogã , Koviid 19 bãaga yĩng kɩtame tɩ Agɩɩmdã kẽnd pa tõog ye .
Rõanda yʋʋmdã , Burkĩna Faso lɩslaambã sẽn dat n tɩ pids b lɩslaamdã halkaollã na n tõoga n pidsa lame bɩɩ ?
Sã n tũ ne Wẽnd daabo lɩɩslaambã na n tõng n kẽnga Agɩɩmdã yʋʋm 2021 soabã , la ya b sẽn na n tũ noy ninsa Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga taoor dãmb sẽn gãneg rẽnda wɛɛngẽ wã .
Sã n yaa ne sẽn be b Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga pʋgẽ wã , ya tilae tɩ b paam bokr a yiib sẽn yaa Koviid 19 bokre nand tɩ Dhual al - Hijjah wã pipi kiuug na n pa ta ye .
La sã n yaa ne sẽn na n yɩ b tẽnsa taab n wa wã , bãmb me segd n boka b mense .
D sã n na le ges nõ - rɩkrã sẽn be yʋʋm 2021 wã Agɩɩmd kẽnd pʋgẽ , rẽndame tɩ sẽn dat n maa b so - toakã maan vaeesg sẽn na n ges koviid 19 sã n pa tar ba , vaees kãng maanda rasma a tãab tɩ b yaool n kẽ Arabɩ Sawʋdɩt .
B sã n le ta Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga pʋga , b na n le paga b mens rasma a tãabo n le maan vaeesg a to yɛsa .
Yaa neb nins sẽn tar yʋʋm 18 n t'a yʋʋm 60 n tar sor n tõe n maan Agɩɩmdã .
sẽn le paasd vaeesg nins sẽn loogã , noy la b na n dɩks tɩ na n yɩ tilae ne neb nins sẽn na n maan so - toakã tɩ b tũ , yaa yõ - lima ningri , n le paas yaag taab mɛtr a ye la pʋsʋk Agɩɩmba ne taab sʋka .
Ninbuiida pa na n tigs taab n yɩɩg neb 100 ye , na - kẽnda a taab me na n le zĩndame .
Sẽn na n baase , m le pʋʋsda Burkĩna Faso tẽnga rãmba , ne zood ninga la tʋʋm n taar ninga m sẽn paam b sẽn zĩnd Burkĩna Faso wã .
M pʋlemdɩ lame tɩ m na n kell n yɩ Burkĩna Faso zoa wakat fãa .
Tẽnsa ne taab zood yelle : Abasadɛɛr paal a wɛ n wa na n zĩnd Burkĩna Faso .
Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba a Rok Mark Kiristẽ KABOORE , reega tẽms a wɛ no - rɛɛsdb sẽn wa n na n zĩnd Burkĩna Faso , yɩ lamusã , wao - fugdg kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã kosyam na - zakẽ wã .
Yɩ Berzɩl , Ezɩp , Sẽnegal , Swis , Israyɛl , Librya , repibilik Kɛk , Kore di Sɩd , la Venɩzela .
B sẽn dees b sebã miniisr dãmba tigsg sẽn zĩnd yʋʋm vẽkr kiuug rasm 20 sẽn loogã , tẽns a wɛ n yãk b nõ - rɛɛsdb tɩ b na n wa zĩnd Burkĩna Faso .
Yaa Berzɩl , Ezɩp , Sẽnegal , Swis , Israyɛl , Librya , repibilik Kɛk , Kore di Sɩd , la Venɩzela .
Tẽnsa no - rɛɛs paal wilga tẽnga taoor soab a Rok Mark Kiristẽ KABOORE , b tʋʋm sɩngr sɛb , Lamusã , wao - fugdg kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã Waogdgo .
Ned ning sẽ n n yɩ pipi n wilg tẽnga taoor soab a sebr yɩ a Elɛnd Ostof Ferɛra de Baros , sẽn yaa Berzɩl tẽnga no - rɛɛs sẽn na n zĩnd Burkĩna Faso .
Nand ta rɩk koɛɛg la kɩs a sebrã , a paama waoor sẽn segd ne a sodaar wɛɛngẽ .
Paga Ferɛra talla sõs koɛɛg ne Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba sẽn kẽed ne tẽns a yiibã zood yelle .
Tʋʋmd n taar sẽn sɩng hal yʋʋm 1970 soabã , sẽn kẽed ne gʋʋlgã , koobã , la laafɩ wã wɛɛngẽ .
Seb wʋsg sẽn kẽed ne sarɩ wɛɛngẽ la b lagm n maan nug - tika b zutu .
Sã n yaa ne Ãnduni wã pʋgẽ , Burkĩna Faso ne Berzɩl tẽnga tʋʋmda ne taab sulla kẽer pʋgẽ wala ãnduni wã sull kaseng ning sẽn get leebgã yellã ( OMC ) .
Paga Ferɛrɩ wã yaa b sẽn boond tɩ Ekonomisã , a karma laoogã zãab kaorengo a roka yʋʋm 1957 soabã .
A kẽe Berzɩl tẽnga miniistɛɛr nɩng sẽn get zamaan zẽes zoodã yell , yʋʋm 1980 soabã , a tʋʋma tʋʋm bɛd bũud toor - toor tẽnga pʋga la zamaan n zẽense .
Tẽns sẽn be sull kaseng a ye pʋgẽ sẽn kẽed ne arzɛkã wɛɛngẽ .
A tara bãngr kaset sebr ning b sẽn boond tɩ mastɛr sẽn kẽed ne tʋʋm - noyã zãab pʋgẽ , a leb n yɩ sull ning b sẽn boond tɩ Fõ Sirleaf sẽn kõ pagb ning sẽn ya b lɛbdbã taoor soaba .
Burkĩna Faso ne Librya tẽnga tara tʋʋmd n ta sõng sẽn kẽed ne SEDEYAWO sullã pʋgẽ la tẽns a yiibã me tʋʋm n taare .
Burkĩnd dãmba tẽng zĩnda Liberya tẽnga poorẽ b zabã wakato .
La tʋʋl nif kiuug yʋʋm 2008 soabã , la sull kaseng zĩnd n tʋʋm tẽnsa yiibã zood tʋʋma la b ges b tʋʋmd n taarã sẽn na n tees zĩis ninsa .
Kɛk tẽnga baood n na n tʋʋma ne a Toma SÃNKAAR tẽnga sẽn kẽed ne Sarɩ wã , yõ - koglgã , la naama zã sõng wɛɛngẽ .
Yaa tʋlsem kãng pʋgẽ la a tʋʋma a no - rɛsã sẽn na n vɩɩmd Akra , Gana soolmẽ wã .
A Zan Furɩ sẽn n wilga a sɛbã Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba a KABOORE wã , yaa b sẽn boond tɩ dipolmatã .
A roga yʋʋm 1954 soabã , a yɩɩseb gʋʋnd n zĩnd b tẽnga Ãmbasaad la a kõsɩla wã sẽn be Sãgay la Õg kõg .
A le yɩ b tẽnga no - rɛɛs n zĩnd Malɛzɩ , Papuwɛz nuvɛl Gine , la Pakɩstã tẽnsa pʋse .
A Lɩ Sãng Ryul , yẽnda yaa Kore dɩ Sid tẽnga taoor soab n tʋʋma ta wa yɩ b tẽnga no - rɛɛs Burkĩna Faso .
A roga bõ - bɩʋʋg kiuug yʋʋm 1965 soabã , a tara bãngr kaset sebr b sẽn boond tɩ Mastɛr politikã la tẽnsa ne taab zoodã wɛɛngẽ .
Koree rãmb sõngra yaa sẽn kẽed ne laafɩ wã , so - togsã , kʋra wã , la nasaar wã nus - tʋʋm te paala sẽn kẽed ne nus n bãensa wɛɛngẽ .
Yaoolem ned tẽnga taoor soab sẽn deege , yɩ a Oskar Ɛrnɛ̃sto Romero Valeniya sẽn yaa Venizela tẽnga no - rɛɛsa .
A ra geta Amerik Latɩnd ne Karyɩb tẽnsa la b tõk n taar ne ãnduni wã tẽns a taab yelle . A roga yʋʋm 1974 soabã .
A tara mastɛr bãngr kaset sebr sẽn kẽed ne zamaan zẽns zoodã pʋgẽ , a le yaa Venizela tẽnga no - rɛɛs n kõ Mali tẽngã .
Rõadg sẽn wilg tɩ b sõngda tãnsob - n - soodsã : Kuba rãmb wilgame tɩ yaa zãmb tʋʋmd la Amerik tẽnga goosneer zẽk koɛɛg n wilgdẽ tɩ bãmb tẽnga sõngda tãnsob - n - soodsã , Kuba miniisr ning sẽn get zamaan n zẽes zoodã yell wigame tɩ yaa zãmbo , la zirẽ .
Sẽn sɩng ne kiis katɛka , Wasĩndtoand dãmb wilgame tɩ b tõe n wa naaga kuba tẽnga , ne tẽns nins sẽn sõngdb nin - wẽnsa tʋʋma , b wilgame tɩ b na n dɩka sɩbgr ning b sẽn segd n dɩk n kõ tẽns nins sẽn pa waoogd nug - tika wã .
Yaa goosneera seb - gʋʋnd kasenga a Mikayɛl Pompeyo n yis moneg - koeegã , moneg - koe kãnga yaa bũmb sẽn wilgd tɩ b rat n komsa tʋʋmd n taar ning sẽn be Kuba tẽnga ne Eta zini wã .
Kuba pa tẽng sẽn songd tãnsob - n - soodsa ye .
Tõn tẽnga politik na - kẽndre , neba fãa miime , tõnd zabda ne tãnsob - n - soodma tʋʋmd buu toor - toor fãa sẽn yɩɩd fãa sẽn sãmbdb tẽnsã , ba ne sẽn n yaa bũmb nĩng yĩng la b zabda .
ãnsob - n - soodsã wa n maana tʋʋm yood Kuba tẽnga pʋga tɩ neb sõor sẽn ta 3478 maan kaalem tɩ bãmb 2099 komse , fãa yaa sẽn tũ ne Eta zini goosneera sabaabo , bala yaa bãmb n yãag nin - wẽnsa tʋʋma .
Tõndo , Kuba ninbuiidã , tõnd pa sak ne bũmb ning fãa sẽn yaa rõadga sẽn na n yɩlẽ n paam yõod politik wɛɛngẽ ye .
Ninbuiida sõngre : Sɩnd logtoeemb sull n wa n na n sõng Tuili bãad rãmbã .
Sɩnd tẽnga logtoɛɛmb sull sẽn be Tẽngãodg logtor - yira pʋg kẽnga Tuili sẽn yaa Kombisr komɩnda soolmẽ logtor yir sibrã sigr kiuug rasem a 6 yʋʋm 2020 soabã .
B tɩ kõ teedo la b tips bãad rãmba .
Sɩnd dãmb kẽngda taoor n dɩkd b bãngrã , n sõngd Burkĩna Faso .
Rẽ n so tɩ b logtoɛɛmb sull sẽn be Tẽngãodg logto - yi kasenga pʋg kẽng Tuili logtor yirã sẽn be Kombisr komɩnda pʋgẽ , Bazɛɛg porvẽsẽ wã , sigr kiuug rasem a 6 yʋʋm 2021 soabã n tɩ sõng bãad rãmba .
Sã n yaa ne sulla taoor soaba a Õgbo Wãng , yaa bãad rãmb koabg la zak la sẽn paam gesg logtor yirã pʋgã .
A wilgame tɩ tʋʋm kãnga yaa sẽn tũ ne sɩnd tẽnga taoor soaba a Xi Jinpẽng sẽn tũ ne tigs kaseng b sẽn gom Sɩnd ne Ninsabls tẽnsa yelle , tɩ b ra yãk tʋʋm bɛd a nii t , 'a yoob n soaba ra gomd ninbuiida laafɩ yelle .
Yaa logtoɛɛb a yoob sẽn tar bãngr bũud katek wala suurã tipgo , fulfuudã , la sɩnd rog n mik tɩpgã yell n tɩ ges bãand rãmba .
"""" Bãad rãmb wʋsg sɩd ra bẽeda bãas wala pɩga bãase , tãsẽo wã , la weoga bãaga .
A pasaame tɩ bãas kẽer la bãmb tɩp ne bãmb rog n mika tɩto .
A wilgame tɩ yaatɩbs sõng sẽn maand ne bãmb rog n mika tɩto sẽn sãogd sabdma .
Sẽn n le paas tɩpsgã n sẽn dɩk n kõ bãad rãmbã , sulla le kẽnga ne tʋʋm - teedo n na n kõ Tuili logtor - yira rãmba .
Yaa tɛmomẽtr dãmba , tãsẽo wa magb teedo , la tɩto .
Mɩse Wãng sẽn wilg - y .
Logtor - yira taoor soaba a Zakarɩ Bõtoogo wilgame tɩ Sɩnoambã sẽn wa n maan bũmb ninga wã yaa tʋʋm sõngo .
A pasaame , tɩ sẽn kẽed ne zab ne Koviid 19 bãag wɛɛngẽ , Sɩnd dãmb wa n kõ logtor yirã zɛl dãmba , yõ - lima sẽn na n yɩlẽ koglg bãad rãmba la logtoɛɛmbã .
Mɩse Bõntoog boola sulla a taabã tɩ rik sɩnd logtoɛɛmba sull togs n taare .
Tẽra bãng sẽn na n sok Burkĩna ne Gana wã : tʋʋma na n sɩnga yʋʋm 2022 soabã .
Goosneera taoor soaba a Kɩristof Zozɛf Marɩ Dabɩɩre , reega Gana tẽnga miniisr ning sẽn get so - togsã yellã a Zon Petɛr Amewu , lamusã , tʋʋlg kiuug rasem 25 yʋʋm 2021 soabã permye miniistɛrẽ n wã .
A mɩse Amewu waame , tɩ b na n zĩnd gom tẽra bãng sẽn na n sok Burkĩna ne Gana wã .
Tẽra bãng maneg porze yaa bũmb sẽn na n yɩ vẽenega .
Asẽn zẽk a naoor n wa Burkĩnd dãmba tẽngẽ arba sẽn loogã , Gana miniisrã a Zon Petɛr Amewu , ne a miniisr taagã sẽn be Burkĩna Faso wã a Vẽsã Dabilgu , tɩ sõsa ne goosneer taoor soaba a Kiristof Zozɛf Marɩ Dabɩɩre tʋʋlg kiuug rasem 25 yʋʋm 2021 soabã pʋgẽ , n na gom porze wã sẽn kẽnd
toto .
A Zon Peter Amewu ra yaa miniisr sẽn get kʋra wã yelle , la masa , a lebga miniisr sẽn get so - togsa yelle , n wa n na ges porze wã na - kẽndr sẽn yaa toto .
tõnd bee zĩiga a yembre .
Bãng minima vaeesg tʋʋm zoe n saame .
Kell la meebã vuka """" woto la a wilg yã .
La nand tɩ pa ta be , a Zond Peter Amewu pasaame , tɩ kella tʋʋmdã nug - tikri .
sã n yaa ne yẽnda , sẽn tũ ne bãngra tʋʋm sẽn waoogã , Porze ning sẽn kẽed ne tẽra bãng sẽn na n yek Burkĩna Faso ne Gana wã tʋʋm na n sɩnga yʋʋm 2022 soabã pʋgẽ .
Gana miniisrã poore , Burkĩna Faso goosneera taoor soab reega AGD tʋʋm noorã taoor soaba a P K Smart .
Ne nin - kãnga soaba , b goma Ɛr Burkĩna silg raab na - kẽnda yelle .
"""" Ne gossneerã taoor soaba , tõnd lebg n waa tõnd yʋʋm a nu wã tʋʋmd zugu , sẽn kẽed ne ligd ninga sẽn segd n kẽesã .
AGD taoor soabã wilgame , tɩ b na n pidsa tʋʋmdã ka ne wakat koɛɛg sẽn wat pʋgẽ .
A pʋsa Burkĩna Faso Goosneerã bark b sẽn yãag tʋʋmda yĩnga .
Zab ne Koronaviirisa bãaga : Sɩnd tẽng rãmb waooga b gãadaado .
Tẽnga taoor soaba a Xi Zẽpẽg , rɩka waoor kaseng n taas a ninbuiid nins sẽn kẽes b toog n zab ne koronaviirisa bãagã , sẽn tũ ne a sẽn sigl tigr rẽnda yĩng bĩ - bɩʋʋg kiuug rasem a 8 yʋʋm 2020 soabã .
Sɩnoamb wʋsg kenga pãng n zab ne koronaviirisã bãaga .
sẽn na n yɩlẽ n pʋs b bark b sẽn kõ b mẽng n zabrã pʋgẽ wã , Sɩnd tẽnga taoor soaba a Xi Zẽpẽg kõ b la Meday rãmb Pekẽ tẽnga pʋga , bõ - bɩʋʋg kiuug rasem a 8 yʋʋm 2020 soabã .
Tẽngã tab - kaoor yɩɩle , sĩndg bilf neb ning sẽn maan kaalema koviid 19 bãaga sabaabã , la foto rãmb yõgbo n yɩɩ waoor kũuna tʋʋm yẽga .
Neb 1499 , sulla 500 , neb sẽn be sɩnd pagtɩ kominisã pʋg bãmb 186 , n le paas lagm n taar sulla la pagtɩ rãmb a taab neb 150 la b rɩk bark pʋsem n taas b sẽn kẽes b toog n zab ne bãaga yĩnga .
Sẽn paam b waoora kũuna , d sõdgda bãng bɛd dãmb sẽn kẽed ne tõog yak bũmba wɛɛngẽ , la logtoɛɛba sẽn paam kũun - kasẽmse .
bãng kẽeng ning soab sẽn geta vʋʋsma bãas yellã a Zhong Nanshan paama tẽnga kũ - kasẽnga .
Tẽnga waoog kasẽng ning sẽn yaa """" nin - buiidã gãndaooga """" b rɩka lame kõ laafi wã bãng kasẽm a tãaba sẽn keta .
Tyaa tɩ - moorã taoor soaba Zang Boli , n lʋɩ ne na - kẽndr ning sẽn naan zab kõs - koɛɛnga taoore n fãoog tɩ - moora ne Jinyintan Zhang Dingyu logtor yir nig sẽ , nasaar tɩɩma t'a
Sodaasã bãng kasẽngh soab sẽn kẽed ne laafi wã wɛɛngẽ sẽn yiis bãng bɛd sẽn kẽed ne bãaga wɛɛngẽ la vʋdba tɩɩm latɩ - biis a Chei Wei koglg wɛɛngẽ wã me paama waoor kũuni .
"""" Kal - foogo sẽn nan yɩll n zab ne bãaga . """"
"""" Wẽng sãan maande , sõngra yita zĩis fãa . """"
Chine yigl b nin - buiida fãa n tõog n maan fãagr sẽn zɩ zĩndi .
Rasẽm piig pʋgẽ bala b me Leishenshan la Huoshenshan log - tor - yiyã .
Logtor yiy 16 lab maaneg zĩig pʋgẽ ne ɛstad rãmba la .
Porvẽs rãmb 19 la gãlo - tẽms maana sõngr Hubei tẽms 16 .
Logtoɛɛm bɛda la pipi tʋʋm te bɛda b taal n kẽngame .
Rasema wãn bala , tʋʋma teed zoe n da sekame .
tʋʋm nusa fãa lʋɩs b toog yell kãnga pʋgẽ """" tẽnga naab a Xi sen togse .
Chine tẽnga naab pẽnga logtoɛɛm nins fãa sẽn lʋɩɩs b toog bãaga wɛɛngẽ .
"""" Logtoɛɛmba maana modg kasẽnga wakat ning ne b yõora sabaab zugu .
Wuhan la Hubei logtoɛɛmb 540 000 n yɩɩ pipi n sõng tɩ b tõog zab ne bãaga .
Logtoɛɛmb sula 130 la logtoɛɛmb 40 000 n rẽng zoe n kẽ tʋʋmdã pʋga .
B me lal - kaseng n naan zab ne bãaga , bãad dãmb nins .
PPC neb 14 n paam zãmẽ waoor kũuni .
USSU - BF 2020 - 2021 yaoolem balla tãoogo : pʋlẽga yɩɩ sɩd Tẽnkʋdgo .
Burkĩna karẽn - bi bãoonega la karẽn - bi bɛda ball tãoog sull ( USSU - BF ) wilga gãdaadã sibrã sig - noy kiuug rasem 22 2021 yʋʋmde Tẽnkʋdg tẽn - laaga pʋga .
Yaoolem ball yɩɩ Bobo inivɛsite Nazi Boni ne Kʋdg inivɛsite Norbert Zongo .
Bobo rãmba tõoga ne bi a 3 ne zaalem
USSU - BF yʋʋm 2021 yaoolem ballã yɩɩ bũmb sẽn naan kell n pa Naaba Zũngrãan sooga ne zutẽ , yĩn - wɩsgr tigr kasẽng b sẽn maan sooga pʋga .
Ne yõ - koglgã yell sẽn be wã , tigrã tigma zãma wʋsgo .
Karẽn - bi - bɛd sõor sẽn yɩɩd 1000 sẽn da yaa zoɛtb loogr poorẽ , soogã tẽnga taoor dãmb , kõsɛy reziono wã taoor dãmba , la minisr dãmba 4 n waoog tʋʋmdã .
Yɩɩ minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yelle a Dominique Nana , minisr ning sẽn geta karẽn - bi bɛdã yelle a Alkassoum Maiga , minisrning sẽn geta koobã yell a Salifou Ouedraogo , minisr lɛtg sẽn geta teeda teoong yell a Edith Yaka .
Yaa maoorã la balla tãoog n yɩ tigrã tʋʋm baatgã .
Yaoolem ball yɩɩ Bobo inivɛsite Nazi Boni ( UNB ) ne Kʋdg inivɛsite Norbert Zongo ( UNZ ) .
yaa UNB n dik kupa ne bi a 3 ne zaalem .
kʋdg rãmba tõog maana zem - taar mitã wã pʋga .
L a Bobo rãmba yẽgba wʋsg - wʋsga naan koms - b lame .
A Maxim kõmpaor n pak yokã t'a Alexandr Sanu sui bi a yiibã .
A menga aksõ zugu la sẽn pʋgda penati .
Gãdaoogo , l'UNB kuisa ne kupu la ne sẽnCFA wã ligd ta 400 000 , t'a 200 000 yaa tɛɛnda Prẽs Akim n kõ ne ball dãmba la waoogr kũun dãmba .
L'UNZ sẽn yaa yaoolem ball tãood koangda , paama CFA wã 300 000 t'a pʋgẽ wã yaa CFA wã 150 000 yaa prẽs Akim n kõ la ball dãmba la waoogr kũuni .
Pagbã ball tãoog zĩigẽ , yaa pagbã n paame .
B ligda ne rapa zema taaba .
Maoorã zĩigẽ a Assami Smpoor sẽn yaa Gedugu biigã wilg la meng kɩlo 66 zĩigẽ .
A Blaise Debe sen be ISSDH sẽn yaa roog ning sẽn get yĩn - wɩsgr la nin - saal bãngr paasg yelle tõoga wagsẽ taaba fãa kɩlo 76 rãmb zĩigẽ .
A zoa a Frederik me maana yell yɛnga kɩlo 86 zĩigẽ .
Pagbã zĩigẽ yaa Inest Kãnko sẽn yi Fada kɩlo 65 wã zĩigẽ , a Monique Some ISSDH ( kɩlo 85 wã zĩigẽ ) , ne a Rosalie Poda sẽn yit Inivɛrsite Zoseph Ki - Zerbo n yɩ gãdaadã .
Roãda yʋʋmdã yaa Inivɛsit pis - soob la ye , ne karẽn - bi bɛd 8000 n gʋls b yʋy wagstaaba pʋga .
zoɛtbã wagsa taab zĩisa naas pʋgẽ , yaa kars - balle , nus - balle , voley - balle , basket - balle , la nin - yɛng yɛng wagstaaba , zoese , maoore , la zido .
Basket balla zĩigẽ yaa inivɛsite zozɛf Ki - zɛrbo pagba zĩige la Inivɛsite Sẽ Tomas D'Akẽ rapa zĩigẽ n yɩɩ gãdaado .
Nusa ball zĩigẽ yaa ISSDH pagba zĩigẽ la UNB rapa zĩige .
Sãan yaa ne Minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yella USSU - BF tõog n zĩnd Tẽnkʋdgã yɩɩ sooga mao kasẽnga .
"""" Tɩ yaa neer tɩ b get kom - bi - bɩɩba reemd wotoɲ makd taab la zãad wʋm ne taar kãnga sẽn yaa bũmb sẽn met soogã """"
Yĩn - wɩsgrã longda todse , Yĩn - wɩsgrã yẽesda bũmb ning sẽn bakd tõndã , Yĩn - wɩsgrã noogda sũuri .
Mam tõe n yeelame tɩ USSU - BF waa n tõoga kõs - koɛɛnga la woto , a sẽn da gɩdga rɩ n yĩnga .
Yẽ fãa yaa karẽn - bi bɛda , karẽn - biisa baab rãmba , zãmsd ba la taoor dãmba yĩng la tʋʋm kãnga sẽn tõog zĩnda .
Francis Ducreux kũum : yaa kong kaseng n kõ Burkĩna . Amédée Béréwoudougou wiidi wã tabr sull taoor soaba .
A Francis Dureux maana kaalem sibrã sig - noy kiuug pipi daar 2021 yʋʋmde Waodgo .
A maana kaalem a yʋʋm 76 zugu .
Burkĩna wiidi wã sull kasẽng kasẽnga taoor soab a Amédée Béréwoudougou maanda yaoolem waoogr n kõt ned sẽn da nong haall wʋsg nin - sabless tẽngẽ wiidi wã tabr tʋʋma .
"""" Ducreux ra yaa nin - kasẽng sẽn kẽed yĩn - wɩsgra zĩigẽ la sẽn yɩɩda wiidi wã tabr zĩigẽ .
Yaa kong kaseng n kõ nasaar dãmba , nin - sablesã la sẽn yɩɩda Burkĩna nin - buiidã .
Sibrã yi - beoog tõnd da tara segtaab sẽn kẽed ne Tour du Faso 2021 tigrã yell tɩ ta wakat 11 n loog minit 49 tɩ mam nan da ka tara kibar ye .
Zĩ kãng la mam boola sõsdẽ taaga ye a M Lucky t'a togsd maam kibay wẽnga .
Tyaa ned sẽn da wat ne yam paala , a mii talla sũ - keelem ne yɛll maango , a mii maanda yell solemse .
Mam ka paam zu - noog n naan maan tour du Faso tigr ne a la mam da mii n a la mam mii da yẽta sẽn mii maanda soab ne Burkĩna wiidi wã tabr wɛɛngẽ .
A me tʋma nin - sablss tẽmsa taab pʋsẽ me .
A tara neb ne a tɩ mam mi tɩ b naan pʋga tʋʋmdã .
A sẽn tʋma naan paama pʋgbo .
A Ducreux ka le be ye la Tour du Fso wã tigr zoe soglame .
A sẽn ka n zind tigra sẽn wata naan namsa wiidi wã tabdbã .
Mam pʋʋsda a zaka ramba , yĩn - wɩsgrã tʋʋm tʋmdba zãnga balla mam miime tɩ ned sãan gomd yĩn - wɩsgr yelle b gomda Ducreux yelle , minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã yella , wiidi wã tabd b fãa ne tẽnga naab ne kongre .
Ned ka tõe n gɩdg wẽnd sẽn data soab ye .
Wẽnd na maag tẽng t'a gãande . """"
Yʋʋm 2021 CAN tão n yiisgã / Ouganda - Burkina Faso .
Burkĩna segda Ugãnda rũnda wĩn - to sʋka loogr poorẽ wakat 16 tẽngẽ wakato ( wakat 13 ãdũniwã zãng wakato ) Kampala St Mary's stadium Kitendé ball tãood zaka pʋga . Yaa wagstaab sẽn kẽed ne yʋʋm 2021 CAN tão n yiis taaba a 5 soab daaarã .
A Kãmbu Malo wed mo bãoonega naan sõgb lame tɩ b yɩ pipi b sulla pʋga sẽn datẽ wilg tɩ b paama sor n naan kẽng Kamerun yʋʋmd sẽn wate tɩ tão CAN .
"""" CAN kãnga tẽegda tõnd nugu Yaa tõnd bãngẽ gãd - a """" yaa Wedmoosa taoor soab a Charles Kabore nanand tɩ b yaol n kẽng tɩ bãng balla tãog zaka Kampala St Mary's stadium Kitendé zaame tʋʋlg kiuug rasem 23 .
Vẽenem pʋgẽ , wĩn - to sʋka loogr poorẽ wakat 16 tẽngẽ wakato ( wakat 13 ãdũniwã zãng wakato ) , sẽn kẽed ne yʋʋm 2021 CAN tão n yiis taaba a 5 soab daaarã wedmoosa naan dɩk la b karsã n teeg Ugãnda rãmba zutã .
Yaa wagstaab sẽn yaa soma hall wʋsg ne wedmoosã b sãan paame b naan paama sore n tɩ tao yaoolem ball dãmba .
Sẽn nan yɩll n tʋm tʋʋmdã , wedmoosa ball karẽnsaamb a Kambou Malo boola ball tãoodb 33 .
Wedmoos 17 nins sẽn da be pipi dara paama pãng paasg ne bɛdbã sẽn wa n paase .
A Kambou Malo tõe tẽ a nebã taoor soab a Charles Kabore zugu , ma - biisa Traore rãmba Alain ne a Bertrand , Issouf Dayo , Herve Koffi bɩ a Edmond Tapsoba .
A Yacouba Coulibaly naan wa tʋʋlg kiuug rasem 24 daar yi - beoogo
Sãan ka Hamed Bélem a ye sẽn ka n tõog n waoog boaala yẽkr sẽn ka paam yĩnga wedmoos nins fãa b sẽn boola be Kampala .
Yaa sũ - noog pʋgẽ la yam sẽn yaa nan tõog yam la ball tãoodb 31 sig toolg kiuug rasem 23 daar St Mary's stadium Kitendé de Kampala balla tãoog zak pʋga n naan maan b pipi segbo .
A sɩnga ne pʋʋsgo bilfu n pʋgl ne waoong pʋʋsg b taoor soba sẽn dɩk n taasba .
Yĩn - wɩsgra sɩnga ne ne yĩnga tẽngra ne tẽngra tẽesgo sẽn nan yɩll n nek yĩnga .
Pʋga ne reem ball tãoog sula yiiba ball tãoodb 11 , a yembr tãooda t'a yembra gũuda . Bɩ a yiiba fãa .
A ka vẽnega yama la d sãan gas sẽn zoe n maanda , d tõe n maga 4 - 3 - 3 .
A Herve Koffi naan leb n yẽnda gũba zĩig noar pipi CAN tão yiis sẽn sɩnge .
Nebã yiiba Issoufou Dayo ne a Edmond Tapsobasegd b n da ges defãasa yelle .
Nug goabg zĩigẽ wã tõe tɩ b ninga Steeve Yago beene .
Nug rɩʋtgã zĩigẽ wã a Issa Kabore n naan soog zĩ - kanga .
Tẽn - sʋka zĩigẽ a Kambou Malo naan dɩka sɩd kɩsga n ninga a Charles Kaboré , Bryan Dabo ou Adama Guira ne a Abdoul Razack Traoré .
yaa waggstaab sẽn yaa sõma hall sɩd sɩda .
A Bertrand Traoré nea Cyrille Bayala naan gesa zĩ - kɩrmsã yiiba naan zã - sõma yelle .
Bi wã suiib zĩigẽ b tõe wa ninga Mohamed Konaté la b yãka Franck Lassina Traore .
Neb 11 bãmba sẽn tõe yɩɩ wedmoosã yãkda sɩngra , tõe n pidsa tẽebã , tɩ b tõog n paame .
Nananda a Kambou Malo ka yɛɛsd ye .
Tõnd tara zẽ - biss sẽn kẽed ne ball kãnga wɛɛngẽ .
D miime t'a yaa sõma sɩd - sɩd ne tõndo .
Yaa tão tõog n loog taoor la tõnd tãood woto ne wã .
Kom - dibli n tẽed b pipi CAN tɩ pɛd b ratẽ yalsa loogr poorẽ .
A yiiba naag taaba kõta sulla pãnga """" a sẽn bas tɩ b wʋme .
Nanand t'a paas tɩ """" nanand tɩ maan mams kãnga , mam da yɛɛsdame """"
La mam sẽn yẽnda soaba kenda mam pɛlenga .
Mam tʋmda ne kamb sẽn yaa koeemse la sẽn tar raab n naan paame .
tɔi yẽ wilgda waghstaab sẽn naan yɩ sõma zaabrã .
A sẽn kong zem - taar ( 0 - 0 ) pipi segtaabã , Kambou Malo wilgame t'a paama wa a wagsẽtaagã vɩʋʋg sẽn nan tõog n sogla meng sõma .
"""" Tõnd mi la d zĩ - beed ne d zĩ - sõme .
Tõnd wa ne d tõogo """" a sẽn togse .
sulla taoor soab Charles Kabore tũ la zãmsda kar - bogd zugu .
Tõnd magda ball sõng ne sull kãnga me sẽn sa gũud tõndo .
Ne tõnd sẽn tar bãngr ninga yaa d wilg sẽn bak toor toto ne sull kãnga .
Tõnd fãa tara tãoog zĩig sẽn ta yiibbɩ a tãabo .
Rẽ yĩnga tõnd segdẽ wilgame tõnd lebgda tẽng sẽn yaa ball tẽnga . """" A sẽn togse .
Sull B wã pʋga , Burkĩna yaa pipi ne põe a 8 .
Baa b waa n ka tõog zu - wãesã ramb me zem - taara ne Soudan la Malawi kõt - b la sor tɩ tõog loog taoore .
Ba sãan ka yɩ woto , b kõngr laMalawi paoong naan yɩɩ tilae ne wedmoosã tɩ b paam b zakẽ wã sẽn nan yɩll n lebg wa Afrik ballã .
A Charles Kabore naan waoonga a naor 100 soab yãkr rũnda wĩnto - sʋk kãnga loogr .
Wedmoosã ta - bi kasẽnga sẽn be sulla taoorã naan tão a naor 100 soab ball ne a wed - mootaasã .
Wed - mooas̃ ball tãood ning sẽn yaa ned sẽn tar bãngr wʋsgã paam a pipi yãnkrã yʋʋm 2006 .
Sẽn sɩng ne yẽn tɛka a bee ne wedmoosã zĩisa fãa .
AS - SONABEL , EFO la Olympique de Marseille ball tãood kʋdrã yɩɩ ne wedmoosã pʋgla yʋʋm 2013 CAN gãdaadã la waoogr kũun sẽn yaa meday de bõz yʋʋm 2017 .
Sãan yaa ne a yãk bãmba faa yaa waoog kasẽng n kõ yẽnda .
"""" Ne Wedmoosã mam tõe yeelame tɩ mam yẽnda fãa , a sõmbo ne a pa sõma
Yaa sũ - noogr ne maam tɩ m tõoog n tão m naar 100 soab ball tẽnga ball sull pʋga .
Mam pʋʋdame n naan maan kibsa yiib sãan wa mikame tɩ d paama ball kãnga .
Yaa ball sẽn yaa toor bɩ ?
N yey balla fãa yaa toor ne maam .
Mam segdẽ kɩs m meng sɩda lam tʋʋm sõma """" a sẽn togse .
Sãan ya ne a Bertrand Traore , sullã segd n waooga a kapi ne sẽn naan tõog n paam wĩn - to sʋk kãnga loogr poore .
"""" Tond naan tʋmame n kõ sẽn kẽed ne paoong poorẽ la sor sẽn naan kõ tõnd tɩ tõog n kẽng taoore nm kõ a kapi sẽn kẽed ne a naoor 1000 soab ballã """" Aston Villa ball tãooda sẽn pʋlme .
Minisr ning sẽn geta yĩn - wɩgrã la reema yellã a Dominique Nana măana sõsg kasẽng talata daar tʋʋlg kiuug rasema 9 yʋʋm 2021 Waodg tẽn - laaga pʋga sẽn nan yɩll n kõ nin - buiida vẽenem sẽn kẽed ne CAF fa sẽn yãk sɩbgr ning b sẽn dɩk taas Staad du 4 aout yãkr sẽn naan taag kiuug a 4 .
A lebg n kõ vẽenem sẽn kẽed ne Burkĩna sẽn tʋmd tʋʋm ning n naan tõog n maneg yin - wɩsgrã zak kãnga .
Yaa zaame yʋʋng ( tʋʋlg kiuug sãan yaa ne gʋsgã rãmb sẽn gʋlse ) la kibarã sẽn kẽed ne staad du 4 aout sɩbgrã yãlsgã piuug zĩisa fãa , ẽtɛgentã .
Baa yals kãnga tɩ tãag sigr koiuug 2021 noogda neba wʋsg sũya , d ssegd n yĩm tɩ staad du 4 aouta yaa bũmb sẽn segdẽ maneg ye """" a Dominique Nana sẽn yaa Minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yell sẽn togse .
CFA fa yell yãgdma sulla sẽn yãk no - rɩk kãnga wã tũ """" ne sugr naag taab n kos tʋʋmd burkĩna la Niger sulla nins sẽn get b balla yella n kõ CAF , bãmb me sẽn da yell kãng zug balla stade Seyni - Kountché de Niamey wã me da paama sɩbg kãnga .
Yãk kãnga naan sõnga Wed - moosa tɩ b tõog n tão b segtaab ne Soudan Bright Star dãmba b ball zaka pʋga 4 aout tʋʋlg kiuug sẽn wate .
La Dominique Nana kõ kaset tɩ sẽn sɩng ne pipi sebr ning sẽn gʋlsa tɛka , Burkĩna gofneema bee tʋʋm zug sẽn nan yɩll tɩ b tõog n maneg balla zak kasẽnga .
Vẽenem pʋgẽ , sull ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yellã kosa sigr kiuug yʋʋm 2020 ministɛɛr ning sẽn geta ligda yiisg yellã n naan da rɩk wʋm taaba sor n naan da rɩk wʋm taaba n - kẽndre sẽn kẽed ne tʋʋmdã gesg sẽn nan yɩll tɩ maneg staad du 4 aout t'a tũ na - kẽn - sõmsã .
Sãan yaa ne yẽ kosg la b rɩgl ministɛɛr ning sẽn geta tẽnga ligd yiisg yell zĩigẽ n naan kos sõngr sẽn nan yɩll n baas tʋʋmdã .
A sakame tɩ d ka segd n yĩm tẽnga sẽn be neng ning zuga ye """" yɛla yiibu yõ - kolg la bãaga yelle """"
Ne yell bãmb fãa , b be soglg zug sẽn nan yɩll n sɩng tʋʋma , ligda sãan paam yiisg balla
"""" Wakata ka n yõsg n bas tõnd ye """"
Stade du 4 aouta lebg n manega yaa ligd mamseg sẽn ta CFA milyar 11 ne milyaar 24 Stade Sangoule Lamizana sẽn be Bobo .
Sãan yaa ne minisra Nana , ligd bãmba fãa ra ka naag 2020 ligd dãmba magb pʋg ye .
Yaa yʋ'ʋm 2021 - 2022 wã ligd magb pʋg la CFA milyaar 5 , 5 la b ra rɩk ning zĩ - bãmba yiiba manesg pʋga , milyaara 4 Stade du 4 aouti , la milyaara 1 , 5 stade Sangoule Lamizana .
Noy rɩksame , sãan yaa ne a sẽn yeele , sẽn nan yɩll n paam ligd sẽn naan sek tʋʋmdã .
"""" Soɛy sẽn nan yɩll n lek sẽn paooga rɩksame n baas semend kãnga .
Tõnd naan paamẽ yiisa tʋʋmdã tɩ neb nins fãa sẽn datẽ tʋma wã wa rɩgl b sɛba .
A segdame , tɩ d sõbame n maan modgre n tõog n paam ãterpris sõme n maan tʋʋm kãnga , sẽn wa mik tɩ tõnd menga be yãgdem pʋgẽ sẽn kẽed wakatã ne tʋʋma sẽn naan yɩ tʋʋm sõngo """" a Dominique Nana sẽn yeele .
Baa Burkĩna sãan tõog n tão bãmb ne tẽn - yɩgsã ball b yir n tʋg ntãag sigr kiuugu , Ãdũniwã zãng wags - taaba tão n yiis taaba naan sɩnga wakat kãnga , tɩ d segd n maan ne yãgdem .
Wakata ka n yɩ modgr ne tõnd ye .
Tõnd naan tʋmame sẽn nan yɩll tɩ tʋʋmdã tũ CAF la FIFA raabã .
A naan dɩka wakat ninga sẽn naan dɩke la raabã yaa t'a sãan wa sa b'a bids raaba tɩ yɛɛs kãnga yi Burkĩna zugu """" minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã yell sẽn pʋlme .
Tẽegre , yaa tʋʋlg kiuug rasema 2 sẽn looge la stade du 4 aout sẽn yaa Chine tẽnga n me yʋʋm 1984 paam yalsg CAF kosg zugu , sẽn tũud ne a sẽn ka tũud noya yĩnga .
Sũ - puugri . Naam baoob Benin soogo : A Patrice Talon sẽn yaa ned ning sẽn tar zu - noog wʋsg n yɩɩda taabã la le yaa ned ning nebã sẽn kɩɩsda wʋsgo .
A sẽn da ta Benin tẽnga taoor yʋʋma nu la woto , Rakãagra a Patrice Talon ra pʋmame n naan teem politika nenga .
La yʋʋma wãn pʋgẽ bala , bas - yard neda tegame n lebg ned sẽn modgr soab neda .
T'a sãan da pʋlma pĩnda n naan bao naama naor a yembr bala , a yaa tʋʋl - nif kiuug kãnga na - baood naama yɛsa .
A kẽnda ne zu - noog wʋsgo , la le segda nin - buiidã sũ - puugr ne sãang sẽn zɩ n zĩn ye , Le Pays sẽn wilgi .
Talon fo sɛgd n loogame .
Yẽ yaa naam - kɩɩsd ba na - kɩɩsd ba goam sẽn yõod pĩni la gɩdgd Benin tẽmsa soɛy kẽere tʋʋl - nif kiuug rasema 5 tɩ tãag rasma 6 yʋʋm 2021 [ kẽna wã la sãanga kell n pʋgame tɩ tãag vota raare .
kẽna nins sodaasã sẽn n sãeegã ka sãan ne tẽnga naaba Patrice Talon wagsẽ taasã sẽn bool nebã tɩ yi soɛyã yã zutu .
Benin politika taoor dãmb sẽn pa wʋm taaba so - kãnga yaa tẽnga naab naam rɩɩ saabo , d le tẽrame tʋʋl - nif kiuug rasema 6 yʋʋm 2016 .
Sãan yaa ne Benin tẽnga naam kɩɩsdba , .
Rẽ yĩnga naama goeel yaa vɩʋʋgo sẽn wa n mikame tɩ naama zãada yʋʋma nu - nu wã tɩ bʋ - kaood sebr meng ka be wilgd t'a tõe n paasa lenga baa sẽn yaa semend toto .
Ka segdẽ yaa woto ye , naama zãadb sẽn leoke .
A yetame tɩ tɩ tẽn - kug paalga sẽn dɩk sɩpaolg kiuug yʋʋm 2019 teema naama vot wakat rãmba sẽn kẽed ne tẽnga naab vot la naama rɩkre .
Ray paala nins sẽn kẽed ne bʋ - kaor seb bedra yaa tʋʋl - nif kiuug rasem 11 sãan ya ne vota la sig - noy kiuug semenda naasẽ soab zugã sãan yaa wẽnegã la naama goeel zugu zĩlgri .
Ne fãa sẽn be a zĩigẽ ka sak ye .
Sokr ning tõndsẽn tõe n sok d meng yaa tɩ zab kãnga sẽed ne bʋ - kaoor no - rɩgsgã ra yaa tilae t'a zĩnd sãan mikame tɩ d miime tɩ naaba vota ka le be kug lobr zug bɩ ?
Sãan yaa ne Benin tẽnga naam - kɩɩsdba , lekrã bũmb meng ka lika ye : yaa n yey .
Tõnd sẽn be loongooma maane baasgã kẽn - bãmba yaa wẽnd sẽn barkẽ n kõ - b balla a sor sẽn paamẽ n naan lemsa Patrice Talon .
A sẽn deeg naama tɛka b ka basa t'a vʋʋsye .
Vɩʋʋg ka sẽn paood naan wa zãgs n bĩisr nigr wɛsla pʋg ye . Bala a tõe yɩɩ neb a sẽn naan konge ( a Patrice Talon ) naama vot sẽn wat tʋʋl - nf kiuug rasem 11 sẽn wate .
Tõnd ketẽ tẽrame tɩ tẽn - kugrã teoong sẽn zĩnd yʋʋm 2019 kell yɩɩ zĩig sẽn naan wẽg naam - kɩɩsd ba wa gãoong sẽn kʋɩ n tũ be n wa ne leb taab tʋʋmda pʋga rẽ fãa na - biiga sẽn zĩ wã yĩnga .
Rẽ tõe wilgame neba nonglma ne a Patrice Talon tõe sãama tẽnga pʋgẽ bɩ tɩ tãag ne tẽmsa taba fãa .
Wẽnga menga yaa t'a tõe pa la zug tɩ wa rɩka wa na - zãms b sẽn yõka meng bẽdg zugu .
Woto d tõe n sok d meng n gess tɩ baa bʋ - kaoor yɛla no - tũuds kẽnba sẽn taara , b kɩɩsgã ka n yɩɩ wa sebg sẽn wa kẽ koom sẽn be laaag pʋga .
Sẽn wilgda .
D miime tɩ tenga naaba a Patrice Talon rɩka meng wa ned sẽn tɩ wẽ n soog tẽnga a sẽn lebg wẽna yam sẽn datBenin politika sula loogr poorẽ .
D tagsdame ka ne a sẽn naan wa maan toton bas - a naam kɩɩsba vɩʋʋgo .
Wẽenga yaa tɩ Benin tẽnga naam - kɩɩsdba paama wõrbo n kell n koms - a zãnga .
A taoor dãmba fãa be zoe n fãag m meng zug woto tɩ d ka tõe maan magb buud ne b sẽn tar tõog ning n tõe tigs neb tɩ komsa Patrice Talon sẽn sɩd rɩka pãng naam zãab fuugẽ ningi .
Nug mukri . Nizɛɛre , nin - buiida naam be naoong zug ne ne kibay kɩta Moussa Kaka yõogre .
Waoog - fugdg kiuug rasem 25 neb b sẽn ka mi n wa yõog kibay kɩta Moussa Kaka zaka .
Niger sẽn da yaa Makr sẽn kẽed ne bas yard naam wɛɛngẽ be gargre sẽn kibarã sẽn yi waog - fugdg kiuug rasẽm 23 sẽn tũ ne Mohamed Bazoum sẽn paam naama vota .
Bẽdga sãan dɩkame tees soog - n - meng kibayã kɩsg zĩigẽ yaa nin - buiida naam la sẽ sɩɩsa , sãan ya ne Le Pays sẽn tẽeda .
Bõon - bɩʋʋng kiuug rasem 27 yʋʋm 2007 b ra yalsa lame n da talgda sẽn kẽed ne """" wʋm - ne taar sẽn kẽed ne tẽnga gã bãanem sãoong yĩnga """" sẽn tũ ne makr sẽn be ne a tõk - n - taar ne tõtbã .
Yãmb naan bãngame tɩ yaa Moussa Kaka sẽn RFI koe - nif n be Niger .
Sẽn sɩng ne yʋʋm 2007 b ra ne rao tɩ yaa sẽn wilgd soog meng sẽn kẽed ne kibayã kɩsg wɛɛngẽ .
A nan zɩ n zãgs - a koees yiisg sẽn kẽed ne nin - buiida naam nan paam pãng Niger tẽnga pʋga .
Yaa sɩda ! Bãng - y t'a zaka paama kaagr alkamisã waog - fugdg kiuug rasem 25 yʋʋm 2021 .
B nan ka paam vẽenem sẽn kẽed ne neb nins sẽn maan yella la magba zug yaa wa tara tõkr ne a tʋʋma .
D s̃ãn naan kõ vẽenem Afrik tẽmsẽ wã bɩ tẽms - a taaba pʋga , ka zu - noog ne t'a lebg kibay kɩt ye .
Soog m meng sẽn kẽed ne kibayã kɩsg wɛɛngẽ be tabr zugu .
Tʋʋmdã manegẽ yaa toog fo sãan tʋmda tẽmsẽ bɩ tẽnga nin - buiid ka tar vẽenem sẽn kẽẽd ne bas - yarda da naam ne a sẽn segdẽ tũ ne a soaba .
Yaa vẽeneg tɩ neb nins sẽn wa maan wẽdra Moussa Kaka zaka be nin - bãmb sʋka .
Ne yel - wẽn - kãnga maanega , b taasa wẽedr bũmb sẽn yaa bũ - kasẽng zugu , sẽn yaa soog - n - meng kibayã kɩsg wɛɛgẽ .
Ne tʋʋm kãnga , b ratẽ rẽgma Niger neng sẽn nin - buiida naam Afrik tẽng wĩnd sẽn lʋɩt tẽmsa pʋga , bɩ sẽn gomd b farẽnda tẽms nions pʋgẽ wã .
Niger kell n kẽ bugm pʋgẽ n paase .
Nananda b nann sõdgda kũ rãmba yiib ne teed b sẽn sãame .
Tẽnga bʋ - kaood kasenga wilgame tɩ neb wʋsg la b zoe n yals - yã tɩ b ketẽ be kẽer gẽeseg zugu .
Neda ye n be b sẽn yals - ba pʋge n yaa tẽnga na - kʋdra a Mamadou Tandja sen dog 1938 - 2020 , la zã tẽnga 1999 tɩ tãag 2010 ned ning sẽn da geta sodaasa zãng yelle .
B ra mamsdame tɩ raoa ra be yell bãmba fãa poorẽ .
Sãri wã naan fãag sẽn keta .
Sẽn yaa toto fãa , Niger tẽnga sãri segdẽ woka a nenga la sõnga soaba .
Bala nin - buiidã naam ka segd yɩ wa zabr ye , n kõta Jacques Chirac yella sɩd pʋsʋka , sẽn maan tɩ Nin sablsa tẽng nan ka bɩ ne nin - buiida naam ye .
Sẽn sãamd sũura yaa tɩ b ketẽ waoogame n wilgd nin - buiida naam nen - kãng b tẽnmsẽ wã ãdũniyã zãng gesg zugu .
Zĩ - kãnga la ra rɩk nonglem wosg n kõ a meng tẽnga d tõe n paasa politik taoor dãmb pãng Burkĩna Faso , b zã - n - menga sõma wã sẽn sõng tɩ b paam n paas nin - buiida naam pãng b tẽngẽ wã sẽn tũ ne tẽnga naab vot sẽn zĩnd sɩpaolg kiuug yʋʋm 2020 .
Kõs - koɛɛnga bãaga : Laafi minisr kʋdr a Dr Alain Dominique Zoubga sõngre .
Sẽn tũ ne moolg koɛɛg sẽn yi sẽn rasma wãn woto , minisr ning sẽn geta bãng bɛda baoob yell wilgame """" tɩ mamsga yiib la Burkĩna bãng baood sẽn lʋɩ taoore sɩng - yã sẽn naan yɩll n zab ne kõs - koɛɛnga bãaga .
Bũmb sẽn ka tõe n kɩɩse , koɛɛ - kãnga yaa bũm sen yaa sõma wʋsg sẽn kẽed ne nin - buiidã laafi wɛɛngẽ zãng rɩkr pʋgẽ la bãngrã baoog d sãan dɩk bilfu .
Wakat kãnga sẽn yaa wakat toog sẽn kẽed ne tõnd tẽnga nin - buiidã laafi wã wɛɛngẽ , mam pẽgda na - kẽnd bãmba la m me kell n kõt m tagsg sẽn yaa :
Pipi , nanand tɩ d nan sɩng goam sẽn kẽed ne klorokina baoob wɛɛngẽ , mam kõt m tagsg ne baoobã yiib n soabã sẽn yaa wa sãan yaa ne maam , bũmb sẽn tar tedg kasẽng tɩ b segdẽ wilgi .
D sãan nan kõ vẽenem vɛɛs - kãng ( APIVIRINE ) ne pesdã ( phytomedicament ) kõt nin - sablg tẽnga kʋdemdã tɩɩm pãnga .
Moonegã koɛɛg wilgdame tɩ APIVIRINE zoe n da yaa sõma hall wʋsg bãag biis wʋsg pʋgẽ sẽn ta yʋʋm 20 woto t'a pẽgda .
Mam taasd m waoogr pʋʋsg ne Burkĩna Bãng baadbã sulli la kibay ninsa ka songd maam gom tʋʋmda pʋgẽ goame ye .
La kibay nins b sẽn yiisda wilgdame tɩ yaa bõn - bill Benin bãng - baoodbã sull a Pr Valentin Agon sẽn yaa taoor soaba sẽn tʋmd tõnd tẽnga yaka ministɛɛr ning sẽn geta bãngra baoob yell , laafi la tẽnga lozĩn dãmb yell gesg zugu .
Mam leb n yɩlm la m pʋʋsg ne neb nins fãa sẽn tʋmd tʋʋm kãnga pʋga , a Pr Agon ne a sulla ta - biisã sẽn be Benin soogã .
La sẽn sãamd sũra yaa tɩ moonega koɛɛg pʋga , zĩig meng ka wilgd yẽ fãa ye , bũmb sẽn kɩt tɩ tõnd tẽnga neb kẽer tɩ yaa Burkĩna bãng baoodbã n paam tɩɩma .
Tɩ sãan yaa sɩd tɩ tõnd wilgd sũ - sãang sẽn kẽed vẽenem sẽn ka be kibyãkɩsg pʋg wɛɛngẽ , bãngra baoob tõk n taar no - tũuds tẽmsa yiib sʋka tõnd soogã , d pẽgda na - kẽn kãesa , bũumb sẽn wilgd tɩ bãngra yaa ye zĩisa fãa . Rẽ wilgdame tɩ bãngra tõk n taar segd n yɩɩ ne sɩd kɩsg
la vẽenem pʋgẽ .
Vɛɛsga to ( CHOROZ ) mam sẽn le get t'a yaa sõma a sẽn tũud ne Klorokina n le tɩ naag ne Azitromycine yĩnga . Bãng - baood b sula kẽere sẽn ka Burkĩna bãng - baood ba , zoe da maana Vɛɛsga zugu .
Vɛɛs - kãng sẽn gom Burkĩna wã naan yɩɩ modg kasẽng zugu , yell bãmba yĩnga :
Yaa vẽeneg tɩ yaa vɛɛsg kosg sẽn tũ ne tẽnga taoor dãmb kosgo .
A segd n yɩɩ leokre sẽn kẽed ne yell sẽn yaa yãgdem pʋgẽ la ne tẽnga raab sẽn kẽed nin - buiida laafi wɛɛngẽ .
Ãdũnya zãng pʋgẽ , vɛɛs - bãmba buud la b sẽn tõogẽ yiisa soab be zĩisa fãa .
Sãan yaa ne raab nins , sẽn yaa """" mag klorokina sõmblem la koglga pãng sẽn ta toto """" , """" tõog sẽn kẽed nan yẽnd ne nin - buiidã sẽn loes taaba """" la """" sẽn paam b bãaga sẽn naan leb n paam bãaga """" fãa yaa vẽenem b sẽn kõ .
Sũ - sãanga sẽn be zĩig ning yaa ãdũniya zãng kɩɩs - taaba sẽn yik sẽn kẽed ne na - kẽnd kãnga sẽn sɩng zĩis a taaba n yaool wa Burkĩna ta tar tõkr tẽnga neba goam pʋga sẽn kẽed ne vɛɛsg ning b sẽn pʋlme n naan sɩnga .
Vɛɛs - kãnga baasg pʋgẽ , yaa zu - noog tɩ tõnd tɩ kʋ yɛl - bɛda yiib zug : a ye sẽn naan leb Marseille Pr a Didier Raoult sẽn da yẽna soaba ta ye wã ye a lɛbga .
La bũmb ning sẽn yaa wa yaa tooga yaa tɩ laafi wã yell sẽn yaa toto wã n paas ne yɛɛsg la sũ - puugrã , yaa zu - noog tɩ nin - buiida wa kɩɩs logtoɛɛba sen naan wa kʋmsa soaba .
D sãan naan kõ vẽenem , tõnd baoodbã sãan wa yiis tɩ ya wa b sẽn zoe n da yẽnd tẽms - a taabã , koees naan yiime n wilg b sũ - panoong ne neb nins sẽn naan yãk b yam n naan yɩ maasg tɩpra pʋg tɩ nin - buiida yaool n da kɩsa sɩd ne no - rɩk bãmba .
Kɩɩs taaba sẽn be ne neb nins sẽn gomd tɩ b maanda ne yãgma la neb nins sẽn yet tɩ b maanda ne maasema naan paama pãnga la ka n sõng tõnd baood bã sulla ye .
Tɩ kẽer naan wa yel tɩ yã wã fãa ne yã wã bɩ baa fɩ ?
D sãan naan kõ vẽenem , naan wa yɩ tʋʋm zaale la yoy yãsg b sẽn da tõe n kogle sẽn ta rasma wãn woto .
La tõnd """" tẽnga """" baoodba sull sãan wa kʋms sẽn pa tũd bɩ yell sẽn ka sõma tõeme tɩ nin - buiida zãn bɩ bãng - baoodba taab ka kɩs sɩd ne b sẽn yiis a soaba ye .
Rẽ b tõe sok b meng ges Burkĩna sãan tara tõog kasemse ( bãngdba , tɩpg rot la teedo ) n naan mag n yiis sẽn yɩɩd tẽms a taabã .
Yaa vẽene t'a tõe n yiib n soab bũmb ning sẽn naan wa ne kɩɩsg tõnd sẽn ka segd n yĩm ye .
Tãabẽ soab yell sẽn be yaa tɩ b tõe n """" belga """" mam bãng - baoodb taasã .
D sãan naan kõ vẽenem , tõnd tẽnga nin - bedra yembr sẽn naan yell tɩ yẽ yaa """" tranquilos """" balla sãan yaa ne yẽ , yaa tõnd bãng - baoodbã n naan wilg tõnd sor ning tõnd sẽn segdẽ n dɩke , a tõe le ratẽ n yeelame tɩ yɛla fãa be tõnd """" bãng - baood bã
nusẽ """"
La sãan wa mikame tɩ yella ka kẽng sõma , Burkĩna nin - buiida fãa naan wẽneg b nenga tees nin - bãmba rambã . Zĩ - kãng masã naan wa ne sɩd kɩsg yell tõnd nin - buiidã la tõnd bãng - baoodbã sʋka .
COVID - 19 sẽn kẽnd to - to Burkĩna wã yaa bũmb sẽn wat ne yaeesg wala yaoolem yɛll nins sẽn yiis sibrã daar tʋʋlg kiuug rasem 28 ne neb 207 sẽn yaa neb nins sẽn paam b bãaga .
Tõnd nan da ketẽ n be gũu b zugu , la a sõora sẽn waa n loog 100 , d miime t'a naan da ta woto .
Sãoogdbã sãan yaa sẽn nan pẽge , sẽn maand b kaalema sõor ketẽ waooga bilfu .
La tõnd tara zu - noog tɩ sõora tõe n booge
Rẽ zĩigẽ wã , yaa d yik n tʋme la d le tʋm yɛsa .
D segdẽ maana wã .
Ne sẽn looga wã fãa yĩnga , mam sakame tɩ b rɩk klorokina la Azitromisina kõ neb nins sẽn tar bãaga bila .
Tẽmsẽ n zoe n maanda , b sokẽ wã d tõe n paama Senegal sẽn be taoor neb sõor sẽn ta 96 n tar bãaga , Maroc , frãse ne pipi 24 sẽn lebg neb 80 sẽn tar bãaga .
Yaa bd maana tao - tao sẽn nan yɩll n fãag yõyã .
Tagsg ning sẽn kẽed ne a sẽn tõe le wa ne a soaba ka segdẽ n gɩdg tõnd na - kẽndra bala klorokin bɩ nivakin fãa yaa tɩ kʋda neb sẽn dɩkd hall yʋʋm ka tɛk la woto , baa tɩɩm buud fãa a rɩkra sãan ka tũ sor tõe wa wa ne yɛla taaba , bũmb meng tõnd sẽn zoe n mi .
Vẽenega , d tõe n yii rotẽ mamsga n wa maan nebã zutu n wa kell piuuga zãng neba fãa zut ne gũusg kẽere :
Dɩk makr ne tẽmsa taab sẽn zoe n maana la d lebgẽ tũlg na - kẽnds nins sẽn zoe n yaa sõma yẽ yaa sẽn nan yɩll n tũ ne tõnd tẽnga sẽn yaa to - to n yaool n dɩka . A5496
N dɩk tɩp kãnga n kõ neb nins sẽn sɩd yaa vẽeneg tɩ b tara bãaga .
N kõ sɩd tɩ Klorokina la azitromisina tɩpr zug paamda logtɛɛba gess sõngo .
N paam vẽenem tɩ tɩm ning sẽn naan dɩka yaa sõma sẽn nan yɩll zab mamsgã .
Sãan yaa n e logtor - yiya pʋsẽ mams ramb nins sẽn zoe sɩnga , b naan waa kõ tõnd vẽenem sẽn kẽed ne yãab nins b sẽn zoe n yẽnd zĩis - a taabã , bũumb sẽn naan sõng nebã tɩpga yam yãkr raaga zugu .
D sẽn tõe n paaase ya tɩ sẽn kẽed ne hydroxy - choroquina d yẽnda no - rɩksg tẽnga taoor dãmb sẽn dɩgse . , n dɩk klorokina tita n zãag ne tẽnga .
ANPR no - rɩk kãnga yaa wa ka sõma balla saan yaa ne maam , a namsda tẽnga tɩ - rota rãmb tɩ b ka tõe wa ne tɩta ye .
Vẽenem pʋgẽ , a yaa bũmb sẽn wat zĩis sor sẽn ka kõ pagsgo , zuubu sẽn tũud ne tõnd yagsã Kodivaar la Mali .
Ra ya wa yaa na - kẽna kẽer la d da segd n tũ bala ( makre : ra wa sakẽ kõ klorokina tɩ sãan ka logtor n kũ / ogdonaas zugu ) wa na - kẽna buud ne tɩ - rotã ramba logtɛ'ɛm nins sẽn gʋsd b ogdonaas ramba la kõtẽ saglg kibay kibayã kɩsg zĩigẽ .
Mam le sakame yɛssa tɩ mag bill fãa yaa bũmb sẽn tõe n kʋ .
La sẽn ya toto fãa , tõnd yẽnda soaba yaa tɩ gofneema sẽn dɩk pipi noy niisã baa sãan yaa sõma , b rɩka lame ne kaoosg wʋsg la sẽn paasd be yaa noy nins sẽn naan tõog n zab ne bãaga nin - buiida pʋga la sẽn yɩɩda Waodg tẽnga pʋga .
Rũnda , d sãan ges zãnga , d miime tɩ yaa tilae ne Burkĩna gofneema t'a teema a CFA wã ligd milyar 11 sẽn yaa yam na - kẽdr sẽn naa sõg tɩ b zab ne bãaga sẽn yɩll n paas zabra pãng d sãan ges yel - paala nins sẽn yit raar fãa sẽn yɩɩda laoogã zamaana bɩ baa politika wɛɛngẽ .
Zĩ - kãnga sẽn kõ maam woto tɩ mam gomda , mam datame t'a yɩ zĩig tẽngẽ biig me sẽn naan me kõ a tagsg bala gome baasa be ne yaa bãng boodbã la tẽnga taoor dãmb nusẽ .
Naama la meer dãmba vota sẽn naan zĩnd sɩpoalg kiuug rasem 22 daarã loongoom sẽn sɩng yʋʋm - vẽkr kiuug rasem 31 tɛka , na - baoodb la pagti politik nins sẽn be sɛbã zutã wagsda taab sẽn naan yɩll n paam neb sẽn naan vot la ka sẽn naan wilg neba bãmb sẽn naan maana soab n kõ neba naama vota loogr poorẽ ye .
Na - baood sẽn naan bao n ledga menga , a Roch Marc Christian Kabore sɩng a loongooma Bobo Dioulasso sɩpaolg kiuug rasema 5 daare .
Sẽn nan yɩll n pidsa pʋlenga nebã tigsg wɛɛngẽ , na - yitgã ne a pagti Mouvement du Peuple pour le Progrès ( MPP ) ka zoe bõn ne tʋʋm bɛda maneg ye , ligd pʋɩɩse , rɩtl kũuni , esãase , la mui naagdem sẽn dʋg daarã n pʋɩ Stade Sangoule Lamizana , zĩig sẽn da yãk n naan maan tigrã .
Loongooma maaneg sɩngr tɛka ( baa a sẽn nan da ka ta ) , pagti politik rãmba sẽn ka bak a ye wagsda taab sẽn naan yɩll n paam neba tɩ vot ba nin - buiifda kẽer sur sẽn pa noom gesg zugu .
MPP , CDP , NTD , NAFA , le Soleil levant , UPC , ADF / RDA , le Mouvement agir ensemble , RPI , UNIR / PS la sẽn ka sõdgẽ sa ka le zoet kʋɩɩm tʋʋm yood bãmba pʋgẽ naama goeel baoob zĩigẽ ye .
N kɩt tɩ bõn - zoamdg nins sẽn yaa plak miidã rɩkẽ n maan loongooma , rɩtlã kũuni , sãase , kug - zĩidba la dĩin taoor dãmba teed kũun la la fu biisã la Faso Dafini wã fupogd sẽn yaa pagti fãa kõbg pʋɩɩs lebga bũmb sẽn ka le tar solgr ye .
Sẽn kot kaset yell kãnga zug yaa tɩ tẽne wã rasema 2 sɩpaolg kiuug Kʋgd Station OTAMa ra lebg la Eddie Komboig pagti wã soolem t'a ra pʋɩt esãasa wa sẽn date .
Wakat kãng mikame tɩ UPC Fũngu sulla , a Zephirin Diabre rogtẽnga ra pʋɩta zĩm nasaar nusẽ tʋʋm - tʋʋmdbã n naan paame tẽeg b na - baoodã na - kẽndre .
A Roch Marc Christian Kaboré sẽn me da kẽng Tẽnkʋgã b me da kosa station rãmba n naan pʋɩ neba rã - noog ka tõe n paam yaarã .
Na - kẽnd tɩrs sẽn be sãang politika sulla pʋga .
Tʋʋm yood bãmba sẽn vẽneg bɩ sẽn ka vẽneg lʋɩta vot raab wɛɛngẽ tɩ lalao sɩbgda .
Votã rab yaa tʋʋm ning fãa kadẽng ned bɩ pagti politik sẽn maand t'a raabã yaa sẽn nan wilg nin - buiidã bãmb sẽn naan yãk ne ninga ne manesem wʋsg : kibay sẽn pa sɩd yiisgu , ligd kuuni bɩ mogr buud toor - toore .
Sari wɛɛngẽ , b tõe naaga le ne zuub vot wɛɛngẽ .
yell kãng me yaool n ya wa tudg kasẽng ned sẽn maan laloa nao - tũudg sẽn nan yɩll n teem votã biisi .
"""" wakat wʋsgo , tʋʋm nins fãa sẽn kẽed ne vota belgr wɛɛngẽ yaa yɛl tar tõkr ne zuub vot wɛɛngẽ .
Yaa kũun dãmba makre , t'a yaa ligd bɩ bũmb a to .
Sẽn be ball yaa tɩ baa tʋlʋm bãmb ka tar sɩbgr sẽn kẽed vota laloa wɛɛngẽ , yaa belgr vot wɛɛngẽ la ka zuub ye .
Makre , nanand tɩ yʋʋm 2015 nan ka ta , futa pʋɩs la teeda taaba ra yaa vot belegr ball la ra ka zuub balla laloa wã nan da ka gɩdga ye .
La sẽn wa n mikame tɩ vota no - tũud sẽn lebg yʋʋm 2015 gɩdga lame wã a labga belgr la zuub fãa """" a Abdoul Karim Saidou sẽn yaa Universite Thomas Sankara dʋrwa wã karẽnsamba .
tʋʋm bãmb buud sãn yɩlemdẽ ( t'a tara sɩbgr b'a kka tar ) vot wakat wilgdam tẽeg tɩrg kalem politika sula pʋga la . . .
Yam sõng sẽn kẽed tẽnga manegr wɛɛngẽ sẽn nan sõng b tɩ b tigs nin - buiidã kaalem yĩnga , pagti ramba la politik sula wʋsg sẽn tara soab n naan belg nin - buiida yaa ligd ball .
B kell n tũuda ne nin - buiida talemdã la b yama kaalema ne b sẽn ka paamd politika kibayã yĩng n naan tigs neb sẽn naan vot - ba .
Yaa rẽ la kom - bi - bɩɩs kẽere sẽn tũud ne ligd paoong lʋɩsd b toog nin - buiidã tigsg na - baood bã loongoom wakato .
Yaa tilae tɩ b zĩlg tẽnga zã - songo .
Rũnda , politika tʋʋm la yãk neb n pʋga kell zemsda ne ne yam sẽn nan yɩll n paam ligda wʋsgo n tũud na - kẽdr noing sẽn yaa """" rƙ ligd n bao naam , paam naam n bao ligdi . """"
Bũmb sẽn yaa yel - kasẽng n kõt tẽnga balla , yaa nin - buiida la kom - bi - bɩɩsã wubr yell yood zugu .
Tẽnga sull ning sẽn zabda ne belgr ning b sẽn maan nebã tɩ maand b sẽn ka rata ( REN - LAC ) yẽ sẽn get loongooma maaneg nayakemd fãa wã ratẽ wilga neb la pagti politik rãmb nins sẽn be sɛbã zutẽ n naan kẽ wags - taaba pʋgẽ wã tɩ b zãag b meng ne tʋ́ʋm bãmb sẽn yaa tʋʋm sẽn ka waoog b ye .
So yɛɛnga zugu a maana bool n kõ nin - buiidã la kom - bi - bɩɩsã tɩ zãag b meng ne pãafã la zuub votã wɛɛngẽ .
Zĩ - kãnga , sulla boonda sãri wã taoor dãmb tɩ b lʋɩɩs b toogn tʋʋm kãnga gesg wɛɛngẽ sẽn yaa tudg rãmba sẽn kẽed ne laloa rãmba wɛɛngẽ .
Segdame tɩ neb nins fãa sẽn datẽ zã - tẽnga yɩ mak sõms rãmb b sẽn tõe dɩke .
Yaa pipi bũmb ning sẽn wa ne tẽnga zã - sõngo , vẽenem pɩugẽ sẽn tõe n wa ne tedg sõng nin - buiida vɩɩm wɛɛngẽ .
Rẽ ka tõe n wa rɩka tũ ne pãaf bɩ zuub sẽn kẽed ne vot wɛɛngẽ ye .
Nin - sablg - tẽng biig raare : a Hélène Marchal Ilboudo gomde .
Burkĩna Faso maanda yʋʋmd fãa sigr kiuug rasem 16 tigr ning sẽn nin - sablg - tẽng biig daare b sẽn sigla yuʋm 1991 sèn nan da yɩll tẽeg karẽn - bi - bɛda kẽn - kasẽnga yʋʋm 1976 sigr kiuug rasem 16 Soweto , Afrilk du Sud soogã .
tigr kãnga a sẽn yaa tẽegr loogr poorẽ , sõngda nin - sabls tẽmsã tɩ b waoog kamba zab - kãnga sẽn kẽed ne b sẽn tõe n maana soab wɛɛngẽ .
A le sõngdame tɩ naan yals n maan kʋmsg sẽn kẽed ne tʋʋm nins sẽn tʋm kamba dʋrwa wã wɛɛngẽ nin - sablg tẽnga pʋga la b gess bũmb nins sẽn segdẽ maan sẽn kẽed ne b nman yɩ sõma wã yĩnga .
Rõnda yʋʋmda nin - sablg - tẽng biig raarã tigr maanda gom - kãnga zugu : """" no - rɩkrã yʋʋm 30 loogr poore : d pids no - rɩsa ka ne yʋʋm 2040 Afrik sẽn segdẽ n paam kãmb yĩnga """"
Ne sõs zug kãnga nin - sablsã tẽmsã fãa sull datẽ tẽega Afrik tẽmsa sẽn kẽed ne kãmba sẽn segdẽ paam koglgã la tɩprã yõod sẽn yaa soba .
D seãan naan kõn vẽenem , sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 Afrik tẽmsa bãng bɛdã sull kãssẽng ning sẽn geta kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell maana no - rɩkre : """" ka ne yʋʋm 2040 : ne Afrik sẽn tõe paam kãmba """"
Mak - kãnga kõta gesg hall wʋsg sẽn kẽd ne kãmba yʋʋm 10 piig pʋgẽ magbo , b raabo , la tũuda ne Afrik tẽmsa zãng sull kasẽng ka ne yʋʋm 2063 sẽn yaa ne me Afrik tẽng sẽn lagme , n kẽnd taoor la gãe bãanem tɩ yaa tẽngẽ kamb n zãadẽ wigd ãdũni wã fãa pʋgẽ kãmb sẽn tʋmda .
Zĩ - kãnga , Afrik tẽmsa bãng bɛdã sull kãssẽng ning sẽn geta kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell boonda tẽms nins fãa sẽn be sulla pʋg tɩ b maan kãmba daar kibs - kãnga rõnda yʋʋmda la b maandẽ kʋʋseg sẽn kẽed ne Afrik tẽmsa no - rɩkr sẽn kẽed ne kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell yʋʋm 30 sẽn loog woto n paas tʋʋm
nins sẽn tʋʋm la yɛll nins sẽn yẽnda pisga zugu la soɛy nins sẽn segdẽ tũ sẽn nan yɩll n pids no - rɩks piigã .
Sẽn kell n tũud ne kos - bãmba la sẽn yɩll n waooga no - rɩks nins a sẽn tar ne tẽmsa taaba , Burkĩna sull ning sẽn geta soglgã yell Yãka yam n naan maan naor 31 soab tigr kãnga sõs zug kãnga : ka ne yʋʋm 2040 ne Afrik sẽn tõe zã kãmba .
Yaa sor tõnd tẽnd tẽnga sẽn naan wilga sɩd kɩsg sẽn kẽed ne a sɩd kɩsga ne kamba soog n meng wɛɛngẽ .
Vẽenem pʋgẽ , yʋʋm 30 no - rɩkrã ningre loogr poorẽ , Burkĩna paama teoong sẽn kẽed ne kãmba koglg la b soog - n - menga wɛɛngẽ hall ne yɛll nins sẽn kẽed ne laogã , zamaana gãaag , politik , laafi la yõ - koglgã yɛll fãa .
Yɛll nins sẽn segdẽ manesã , yɛll sẽn yãk toor zallẽ n be be .
Yaa tõoga kaalem sẽn kẽed ne kãmba koglg wɛɛngẽ , Kãmba weoogr sẽn ketẽ be , bãoongã la kãmba modg tɩ b rɩk sɩda , b sõorã se3 ~ n ka waoog b rogma sɛba maaneg zĩigẽ , b sõor sẽn ka waoog sẽn kẽed ne lʋɩɩs b sẽn kẽed ne b soog b menga yelle la sõora sẽn waoog zĩis nins koglgã sẽn
kae n wã .
Kom - bãmb la kom - bi - bɩ bãmb wʋsgh basd karẽnga , tɩ namsd ba , wõrd b laoog wɛɛngẽ ; la tõe dɩk tɩ kẽen tã - soab n sood sã zĩigẽ .
Yell bãmba fãa tẽegda tõnd tɩ yaa tilae tɩ naag taab nusẽ n maan kosg tẽnga taoor dãmb zĩigẽ la neb sẽn gomd tɩ yit rãmba , n sagl nin - buiidã tɩ paam gesg kãmba zugu , neb sẽn yaa beoog tẽnga zãad ba .
Kẽn - kãng zugu , segdame tɩ kãmbã meng lʋɩɩ s b toog sẽn kẽed ne b soog menga wɛɛngẽ .
Sõnbame tɩ kãmba la kom - bi - bɩɩsã paam kɛlgr , tɩ tõnd kõ vɩʋʋg tɩ kẽes b meng sula wã pʋgẽ sẽn nan yɩll n wa tõog n teem zamaana .
Zĩ - kãng noy wʋsg n zoe n dɩgs la segdẽ paam gesg sen nan yɩll paam tigm sõngo la kãmba teelg sẽn nan yɩll tɩ b tõog n zã kãmba .
Sẽn yaa to - to fãa , tõnd tẽnga sen maan rõnda nin - sablg tẽng kãmba tigrã leb n wilgda raab sẽn kẽed ne Afrik tẽmsã sulla no - rɩkgã kãmba soog n meng la kamba nan yɩ neer wɛɛngẽ la b ges soog n meng kãnga sãan ketame sãan wa mikame tɩ tẽnga ka gãe bãanem ye .
D naan tũu ka n pʋʋs tõnd tɛɛndba la nb nins fãa sẽn tʋmd kãmba koglg wɛɛngẽ hall ne yɛla sẽn yaa toogã Bukĩna Faso kaane wã , n tʋmd sẽn nan yɩll n teem kãmba vɩɩm .
Tõnd tigma taab rũnda raarã gtõnd tigma ka ne d tɛɛn ba , lagmetaar sula , dĩin taoor dãmba ne roagba sẽn nan yɩll tɩ kãmba paam wub sõngo , gesg laafi wɛɛngẽ , n paam koglg la tõogẽ lʋɩɩs - a toog a raab rãmba pidsg wɛɛngẽ .
Yɛll nins sẽ kẽed ne gofneema tʋʋm rot lʋɩɩs sẽn tɩ yɩɩa , karẽn - dotã yuɩɩ sõs - zug alkamis kãnga sigr kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 sẽn tũ ne sõs kasẽng sẽnmaan tɩ yaa minisr ning sẽn geta karẽn - bi bãoonega yell la gãlo - tẽnga meeb yelle .
Sig - noy kiuug sẽn looge , Burkĩna paama karẽn - doog lʋɩɩs Dande soogã , Hauts - Bassins rezõ komina yembre .
Karẽn - biiga ye n maan kaalem .
Sãan yaa ne gɛɛl minisr ning sẽn geta karẽn - bi - baoonega yell sẽn maane , sẽn dɩk n ta sigr kiuug rasem 14 yʋʋm 2021 , rot nan ta 110 n sãa sẽn tũ ne saas la sebd sẽooga sɩngr tɛka .
Tɩ yaa wa yaa bũmb sẽn dɩk tẽnga zãnga .
Yɛll nins minisr ning sẽn geta karẽn - bi - bãoonega yell sẽn dɩk n naan kõ vẽenem yaa teeda sẽn ka te - sõmẽ wã yĩnga , zĩisa yãkr sẽn mii ka yɩ sõma , meeba no - tũuds sèn mii ka paam tũubu la gesg sẽg sẽn mii ka paam meeba wakato .
Karẽn - bi bãoonega kãrẽn - dot sẽn lʋɩ sõor yaa 94 sẽn yaa wa 85 % ne sõora fãa .
Tẽnga sʋk n lebg yaang la tẽnga nug rɩʋt soogã karẽn - dota n paam lʋɩɩs wʋsgo .
Karẽn - bi bãoonegã rotẽ n yaa wʋsgo
"""" Rot nins sẽn lʋɩ wã pʋga , d yẽtame tɩ wʋsg yaa sẽn nan ka ta yʋʋm 20 meeb n be sãaga zugu .
B zemsa sõara zãng 65 % sẽn yaa 72 rot 110 zugu , bũmb sẽn boond neb nins fãa sẽn lʋlis b toog meeba zĩige tɩ maan gũusgu """" a Pr Alkasoum Maiga sẽn yaa minisr ning sẽn geta karẽn - bi bãoonega yell sẽn yeele .
A leb n paasame tɩ karẽn - dota pʋga sẽn tar b yʋʋmd sẽn ta 40 yaa bãmb 40
Bãmb 15 n tar yʋʋm 30 la 40 sʋka , 18 n yaa 20la 29 sʋka .
23 n be 10 la 19 wã sʋka , 26 n be yʋʋma 5 ne a 9 wã sʋka tɩ sẽn be yʋʋmda 1 la 5 wã pʋgẽ sõorẽ n yaa 24 .
Karẽn - bi bãoonega minisr kɩtame tɩ b bãng tɩ karẽn - dot 32 n yaa ONG rãmb bɩ lagmetaar sula n me , 29 n yaa komin dãmbã tɩ 28 n yaa raag sẽn kõ tɩ ãterpriz rãmb me .
'Sãan yaa ne wʋm - taab tɩ me wã , yaa sɩd t'a sõora yaa wʋsgo la yaa - y MENAPLN rot nins sẽn yaa ro - kʋda , b me - b la woto .
Rot 28 wã sẽn maan wʋm taaba wɛɛngẽ tɩ b sãama , 18 n tar yʋʋm 20 a 8 n be yʋʋm 10 la 20 wã sʋka , a 2 n tar yʋʋm 10 """" a sẽn togse .
Minisr Ouaro wilgame tɩ kibayã rɩksg ketẽ pʋgdame ne tʋʋm noor nins sẽn tar minima pʋgẽ sẽn nan yɩll n yiis neb la ãterpis rãmb nins fãa sẽn lʋɩɩs b toog tʋʋm bãmba wɛɛgẽ .
No - tũudsã sẽn ka paam waoogre .
' yell kãnga yaa yell sẽn yaa toogo , d sãan gess rot kẽer sẽn kaoos to - to wã le nebã toor - toor sẽn lʋɩɩs b toog tʋʋm bãmba wɛɛngẽ .
Tʋʋm dãmb tʋʋm dame sẽn nan yɩll n mag ligd la neb sõor sẽn naan sek n leb n maneg ro - bãmda . A sẽn wilgi .
Yell kãnga zuga , minisr ning sẽn geta karẽn - bi - bãoonega yell zẽka koɛɛgẽ taas nin - buiid nins sẽn yaa b pipi paamd ba tɩ b paam ges sõng tʋʋm bãmb zutu .
Yẽ me zĩigẽ minisr ning sẽn geta gãlo - tẽmsa yella a Me Benewende Sankara teesa nug no - tũusã sẽn ka paam waoogr la tʋʋma sẽn ka tʋʋm sõngo n wa ne yell bãmba .
Sẽn paasd yaa teed nins b sẽn tall tʋʋma zug sẽn ka sõma """" a sẽn paase . A minisr Ouaro sẽn geta karẽn - bi - bãoonega yella rɩka koeesẽ taas sulla nins sẽn tʋ , md b tʋʋm bãmba .
Minisr ning sẽn geta gãlo - tẽmsa yellã wilgame tɩ roog sãan tɩ nan ka tar yʋʋm 10 , laloa wã wilgdame tɩ sull ning sẽg sẽn gesa tʋʋm bãmba ka tũ no - tũudsa ye .
Roog meng Bukĩna ka be n naan pa gofneema vɛɛsg pʋgẽ ye .
Yẽ yaa kasetẽ n kõt nin - buiida fãa balla tũuda ne nin - buiida yõyã
Balla yaa be tõnd gãe , be la tõnd tʋmda rẽ yĩnga yaa tõnd vɩɩm """" a sẽn pʋge .
Sẽn nan yɩll tɩ yella ra wa paase , minisr ning sẽn geta gãlo - tẽmsa yell pʋlmame tɩ seg - taabẽ n naan zĩnd sẽooga kiuug pʋgẽ ne sulla nins sẽn tʋmd b tʋʋm bãmba pʋga . So - bill manegr fãa wata ne tʋʋm zĩis ningri .
Leebgà yaa sõma la a tũuda ne neba sẽn kẽnd to - to sorã zugu .
la yaa zĩiga yãmbg yaarã mii n yaa yellã .
Naoor wʋsg tõnd yẽt soɛy nins b sẽn manesã kɩrms lebg buud toor - toor zĩis sẽn pukdẽ .
Zĩis kẽer Waodg kẽnd yaa tʋʋm sɩd - sɩda , zĩig fo sẽn segdẽ semb ne sẽn yɛs soɛya noor ne neba sẽn kẽnda .
D le mii yẽtame yɛs tɩ leebg zĩis gɩdg soɛya bug - rãmb yãabo .
Wẽnga menga yaa tɩ wakat ning d mii yẽta ko - soɛya b sẽn tu mii likame . Zĩ - bãmb fãa sẽn mii dɩk n ta soɛya zuta mii wata ne soɛya zut sabaab rãmba la vɩʋʋg sẽn ka be ye .
Leebga zĩis sẽn mii n lik ko - soɛya wata ne yɛla taab sẽoog wakato .
Yaa sɩd tɩ b naan yeelame tɩ ned fãa baooda noo - dɩɩb la ned fãa sãan ka waoog laloa wã a noora rɩɩb baoob zug , yaa gãlo - tẽn bʋg buud la tõnd data ?
Zĩiga yãkẽ me wã no - tũudg yõod yaa t'a sõngdame tɩ wĩndga tat zĩisa fãa , n kɩ tɩ zagsã tongd sõma , kogendame , sõngd yɩlgemda la sõngd tɩ zĩiga yaa neere .
Yaa - y bãng tɩ bass tɩ looga porẽ , fo ka le tõe gom tɩ b wʋm sɩda ye . A wata ne pa wʋm taab meeri wã ramb sãan wa n naan yiglba .
Sẽn nan yɩll n gɩdg yẽnda wã , meeri paamdame ne a sẽn naan kɩt tɩ tũ zãrem ning sẽn segdẽ zĩnd koosma zĩis ne soɛya bɩ zagsã ne soɛyã .
Yell tɩɩm bãmb ka kongd ye .
"""" Waodg soɛya no - tũuds """" sagenda vẽeneg tɩ b bass vɩʋʋg koosma zĩis ne soɛya sẽn tũud ne ko - soɛya bɩ zĩiga zãeslma .
Tɩ b nongẽ kõ sor noore , la modg tɩ b me butiksã parsɛl dãmba pʋsẽ la ra wa ning kiosg rãmb soɛya zut ye .
Mam sẽn mi a soab yaa tɩ tõnd tẽnga naan yɩɩ wa tõnd sẽn data soaba , tõnd menga sẽn yaa soaba . Alkamisa tʋʋl - nif kiuug pipi daar yʋʋm 2021 , ministɛɛr ning sẽn geta zamaa - paalga laog seb - gʋnda a Kisito Traore yɩɩ tʋʋm rees taab taoor soab . A Die Sanou sẽn da yaa roog ning sẽn geta zamaa - paalga tʋʋm teed nan paam
pãnga dirɛtɛɛr zenralã basd a zĩigẽ n naan kõ a Aminata Zerbo / Sabané .
Tigrã zĩnda ANPTIC tigsã roog pʋga a , b tʋm ne taaseă , b zoa - rãmba , b roagdba , dirɛktɛɛr dãmba yiib rogdb taoor , sulla no - rɛɛsa sẽn wilgi .
A Die Sanou goama zug a pʋʋsa sẽn geta zamaa - paalga laog , lɛta wã la ẽtɛgneta tʋʋm teed teoogo ( MENPTD ) a Hadja Ouatara / Sanon ne a sõngr la yãagr ning a sẽn paama tʋʋma zuga .
A wilgame tɩ tʋʋma woma biis wʋsgo , sẽn yɩɩda zãaba , sulla pãng paasgo sẽn kẽed ne tʋʋma la manesgã wɛɛngẽ . Tʋʋm dãmb nins sẽ sɩnga saame n kɩ sulla paam pãng sẽn tõog n deeg neba wɛɛngẽla kõ sulla yam wok la masmasã yam dãmba .
Ligda tigng wɛɛngẽ a wilgame t'a yaa """" sõma . """" A wilgame tɩ sulla meng ligd paama paasgo , n yi milyõ 487 yʋʋm 2018 wa ta milyõ 882 yʋʋm 2020 , tɩ yaa wa 81 % teoongo .
"""" Sẽn kẽed ne tẽnga ẽformatika teed pãng paasg , a zãabo rot nins sẽn paam tõkr ne rezõ kãnga yaa 2332 yʋʋm 2020 tɩ 30 % sẽn yaa ne ẽtegneta wĩira paama paasg 144 , 97 % d sãan dɩkẽ mak ne yʋʋm 2017 . """" a sẽn wilgi sãan yaa sulla no - rɛɛsa .
Sãan yaa ne tʋʋm sẽn tʋme , DG ning sẽn yita sõdga km 653 ẽtɛgnet wĩy gãlo - tẽmsa pʋga , ẽtɛgnet wĩy km 607 chefs - lieux des region gãlo - tẽmsa pʋga la a sẽn ka sõdgẽ sa .
A sẽn deeg gomda ANPTIC taoor soab paalgã a Aminata Zerbo / Sabané me wilga sũ - noog ne bãmb sullə tõk n taar minisrã sèn kẽed ne a sɩd kɩsgã .
"""" Yãk kãnga baa a sãan yaa waoogre , a ka zaalem ye """" a sẽn togse makkd ne tʋʋm nins sẽn gẽegda wã .
A Aminata Zerbo / Sabané magdame n naan tõoga tʋʋmdã ne ANPTIC tʋʋm - tʋmdbã la minisr ning sẽn geta zamaa - paalga laog yell la sulla yãagba fãa sõngre .
Ministɛɛra seb - gʋnda a Kisito Taore pẽga DG ning sẽn yita ne a sẽn tõog tʋʋm tʋʋm ninsa fãa .
A wilga a raab ne a tʋɩum ne taasã sẽn yaa sẽn naan yãag DG paalga a tʋʋmdã zugu .
ANPTIC magdame n naan paasa tʋʋmdã sẽn yaa gofneema n naan yãag tʋʋm nug kãnga Burkĩna Faso pʋgẽ
Burkĩna karẽn - bi bɛda sull ( ANEB ) be rasma yiib gẽeb pʋga .
Alkamis kãnga gẽeba pipi daare karẽn - bi - bɛda maana sõs bill Waodg karẽn - bi - bɛda karẽn - do kasẽnga presidensa taoore .
Raoo kũuni , yɩɩla , wɩɩs peebgo yaa tʋʋm bãmba n tʋʋm Waodg Inivɛrsite wã presidensa pʋga .
Karẽn - bi bɛda , b sull kasẽnga ( ANEB ) koɛɛg zugu , gẽedbã karẽn - biisa vɩɩm yalɩ nan manege .
B raabã .
"""" tõnd sẽn data soaba gʋlsa tõnd raaba seb kasẽnga zugu , a LMD wã yelle .
Tõnd datame tɩ b yalsa masmasã n tɩ tãag tõog sẽn tõe wa sek tɩ b ninga .
Tõnd data karẽn - biisã vɩ sõngo , rɩɩba wɛɛngẽ , sõngr sẽn kẽed ne laafi wɛɛgẽ .
Wakat kãnga woto karẽn - biisa ka paamd karẽng bala karẽ - saamdãba ka sekd ye , karẽn - dota paoogda wʋsgo """" a Yves Ramde sẽn yaa ANEB Ouaga sẽn gome .
ANEB tagsdame tɩ Ouaga 1 ne Ouaga 2 taoor dãmba segb loogr poorẽ , b wilgame tɩ b ka tõe wa ne yell tɩɩm tõnd raaba pʋg ye .
"""" Taoor dãmba maana wa muk sẽn kelg neda , b ka rɩk tõnd yella ne sɩd , yaa bũmb sẽn kaoos tõnd kosga pidsg la sẽn gomẽ n kõ tõnda """" a Yves Ramde sẽn le paase .
Taoor dãmba bʋʋre .
Taoor dãmba zĩigẽ , b tẽedame tɩ bãmb maana modgr n naan sõng karẽn - biisa .
"""" Sẽn ta yʋʋma tãab woto gofneema maana modgr karẽn - saamb dãmba zĩigẽ . Yaa karẽn - saamb dãmb 100 la b baood yʋʋm fãa n pʋɩt universite rãmba pʋsẽ .
B be karẽn - dot meeme .
Karẽn - do bɛda yiib n sa tɩ zamseg tota yiib R + 2 be rʋsg zugu .
Roog ning sẽn yaa logtoɛɛba , biolozis rãmba la gɛɛba karẽn - biis mamseg rooga be saab zugu """"
A Pr Nicolas Barro sẽn kõ vẽenem , Ouga universite wã taoor soab pʋgdeng sen karẽnga la pãnga paaseg yelle .
Sãan yaa ne LMD wã yalsgo , taoor soab pʋgdgã leogsgã yaa wa yaa bũmb sẽn pa tõe ye .
LMD wã yell yaa tõnd tẽnga yelle .
UEMOA wã tẽmsa fãa ninga karẽn - bi - bɛda zĩigẽ .
Yaa ãduni wã zãng karẽn - bi - bɛda nao - tũudga .
D sãan kɩɩsa , tõnd be ãdũni wã zãng bãngr baoob na - kẽndr kɩrenga """" a Pr Nicolas Barro sẽn bass tɩ b wʋme .
L a sẽn be bala , taoor dãmba wilgame tɩ bãmb """" zɩ maan wa muk sẽn kelg bũmb ye """" sẽn kẽed ne raab rãmb nins karẽn - biisa sẽn kota la ka kongd seg - taab maaneg sẽn naan yɩll n paam yell - tɩɩm ye .
Seg - taabẽ be zũm kã tʋʋlg kiuug rasem 13 karẽn - bi - bɛda sull ne universite wã taoor dãmba . Waodg reegda zũm kãnga sẽoog kiuug rasem 26 yʋʋm 2019 tigr kasẽng sẽn kẽed ne sebr sor kũun ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋma pãnga pʋɩs yell ne ministɛɛr ning geta laafi wã yelle .
Tigs - kãnga kẽeda sẽn nan yɩll n teem rogm seba manesg tʋʋm sẽn yʋʋma wã woto Burkĩna Faso .
Baa ne ne yam dɩk kãnga , sãan yaa ne tʋʋm nuga tʋʋm tʋmd ba rogem sɛba la neng sɛba maane ketẽ taara yell paame gʋs zĩi - pʋgẽ wã la sẽen yʋʋmda sẽn tũud ne ãduni wã zãng no - tũudsi .
Erop tẽmsa lagem taab sull sẽn tũ ne Nasõ Zini sull niong sẽn geta kom - bãoonega yella ( UNICEF ) tõkre kõ Ero ligd milyõ 4 , 8 CFA wã milyaar a makre sẽn nan yɩll sõng sebã gʋlsgo sẽn tɩ yɩɩda rogma seb yʋʋma tãab pʋge ( 2018 - 2021 ) sẽn tũ ne program sẽn geta nega sɛb teoong yelle .
Program kãnga raabã yaa yãag na - kẽnd sõme sẽn kẽed ne nenga seba sẽn naan paam tõkr ne laafi , sãri , gɛɛla , meng koglgo la vota sɛb yiisgu .
Yaa rẽ zĩigẽ la ministɛɛr damb nins fãa sẽn lʋɩɩsd b toog sebra gʋlsg wɛɛngẽ sẽn nan yɩll tɩ ministɛɛr ning sẽn geta kadẽnsa yell , sẽn geta tʋʋm noyã pãng pʋɩɩs yelle , sẽn geta tẽnga kamb wʋm taab yelle la ministɛɛr ning sẽn geta laafi wã yell tɩ b naan paam tõkẽ taar sẽn kẽed ne nemsa sɛb
maaneg la nin - buiida gɛɛb wɛɛngẽ .
Sẽn nan yɩll n paam sor - kũun sẽn kẽed ne tʋʋm kãng wɛɛgẽ , segtaab tigr la b maan arzũm yʋʋm 2019 sẽoog kiuug rasem 26 Waodg tẽng - laaga pʋga .
Seg - taab kãnga tigma ministɛɛr dãmb nins sẽn tar tõk n taar ne tʋʋm kãnga , kadẽnsa taoor dãmb tɛtse , tẽnga tɛɛndba , la ONG rãmb sẽn tʋmd zĩ - kãng wɛɛngẽ .
"""" Seg - taab kãnga raab yaa sẽn naan vɛɛs , n sak la kõ sor sẽn kẽed ne proze sẽn tʋmd tʋʋm noor sula nan paam tõkn taar wɛɛngẽ sẽn naan ning minisr dãmba yiib nug tikr zugu """" ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋm nusa pãng pʋɩɩs a Pierre Bicaba seb gʋnda sẽn kõ vẽenem .
Laafi wã tʋʋm nug la tʋʋm nug ning sẽn geta nemsa sɛb paoong yell tõkẽ taar , a sen kõ vẽenem sõndame tɩ b naan bãng sẽn dog b la sèn maan kaalem b ketẽ logtor yiya n sõng b sɛba maaneg .
MATDCS SG wã tũu be kell n pʋʋs sõngdba sẽn yɩɩda Union Europenne la UNICEF .
A tʋm - n - taaga sẽn be minitɛɛr ning sẽn get laafi yell , a Dr Landaogo S . Lionel Wilfried Ouédraogo yẽ nengẽ a pʋʋsa a sulla tʋʋm mit b sẽn sakẽ lʋɩɩs b toog tʋʋmdã wɛɛngẽ .
"""" ministɛɛr ning sẽn getalaafi yell la ministɛɛr ning sẽn geta kadẽnsa yell tõk - n - taara naan sõngame tɩ paas sula yiiba wʋm - n - taar pãng """" Laafi wã minitɛɛr SG sẽn yeele .
UNICEF lɛtgã pʋgdẽnga a Rinko Kinoshita wilgme yẽ tagsda tõk - n - taar sõng ne ministɛɛr dãmba yiiba , sẽn naan naf kãmba la kell n naf tyẽnga zãng .
Waodg reegda zũm kãnga sẽoog kiuug rasem 26 yʋʋm 2019 tigr kasẽng sẽn kẽed ne sebr sor kũun ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋma pãnga pʋɩs yell ne ministɛɛr ning geta laafi wã yelle .
Tigs - kãnga kẽeda sẽn nan yɩll n teem rogm seba manesg tʋʋm sẽn yʋʋma wã woto Burkĩna Faso .
Baa ne ne yam dɩk kãnga , sãan yaa ne tʋʋm nuga tʋʋm tʋmd ba rogem sɛba la neng sɛba maane ketẽ taara yell paame gʋs zĩi - pʋgẽ wã la sẽen yʋʋmda sẽn tũud ne ãduni wã zãng no - tũudsi .
Erop tẽmsa lagem taab sull sẽn tũ ne Nasõ Zini sull niong sẽn geta kom - bãoonega yella ( UNICEF ) tõkre kõ Ero ligd milyõ 4 , 8 CFA wã milyaar a makre sẽn nan yɩll sõng sebã gʋlsgo sẽn tɩ yɩɩda rogma seb yʋʋma tãab pʋge ( 2018 - 2021 ) sẽn tũ ne program sẽn geta nega sɛb teoong yelle .
Program kãnga raabã yaa yãag na - kẽnd sõme sẽn kẽed ne nenga seba sẽn naan paam tõkr ne laafi , sãri , gɛɛla , meng koglgo la vota sɛb yiisgu .
Yaa rẽ zĩigẽ la ministɛɛr damb nins fãa sẽn lʋɩɩsd b toog sebra gʋlsg wɛɛngẽ sẽn nan yɩll tɩ ministɛɛr ning sẽn geta kadẽnsa yell , sẽn geta tʋʋm noyã pãng pʋɩɩs yelle , sẽn geta tẽnga kamb wʋm taab yelle la ministɛɛr ning sẽn geta laafi wã yell tɩ b naan paam tõkẽ taar sẽn kẽed ne nemsa sɛb
maaneg la nin - buiida gɛɛb wɛɛngẽ .
Sẽn nan yɩll n paam sor - kũun sẽn kẽed ne tʋʋm kãng wɛɛgẽ , segtaab tigr la b maan arzũm yʋʋm 2019 sẽoog kiuug rasem 26 Waodg tẽng - laaga pʋga .
Seg - taab kãnga tigma ministɛɛr dãmb nins sẽn tar tõk n taar ne tʋʋm kãnga , kadẽnsa taoor dãmb tɛtse , tẽnga tɛɛndba , la ONG rãmb sẽn tʋmd zĩ - kãng wɛɛngẽ
Seg - taab kãnga raab yaa sẽn naan vɛɛs , n sak la kõ sor sẽn kẽed ne proze sẽn tʋmd tʋʋm noor sula nan paam tõkn taar wɛɛngẽ sẽn naan ning minisr dãmba yiib nug tikr zugu """" ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋm nusa pãng pʋɩɩs a Pierre Bicaba seb gʋnda sẽn kõ vẽenem .
Laafi wã tʋʋm nug la tʋʋm nug ning sẽn geta nemsa sɛb paoong yell tõkẽ taar , a sen kõ vẽenem sõndame tɩ b naan bãng sẽn dog b la sèn maan kaalem b ketẽ logtor yiya n sõng b sɛba maaneg .
MATDCS SG wã tũu be kell n pʋʋs sõngdba sẽn yɩɩda Union Europenne la UNICEF .
A tʋm - n - taaga sẽn be minitɛɛr ning sẽn get laafi yell , a Dr Landaogo S . Lionel Wilfried Ouédraogo yẽ nengẽ a pʋʋsa a sulla tʋʋm mit b sẽn sakẽ lʋɩɩs b toog tʋʋmdã wɛɛngẽ .
"""" ministɛɛr ning sẽn getalaafi yell la ministɛɛr ning sẽn geta kadẽnsa yell tõk - n - taara naan sõngame tɩ paas sula yiiba wʋm - n - taar pãng """" Laafi wã minitɛɛr SG sẽn yeele .
UNICEF lɛtgã pʋgdẽnga a Rinko Kinoshita wilgme yẽ tagsda tõk - n - taar sõng ne ministɛɛr dãmba yiiba , sẽn naan naf kãmba la kell n naf tyẽnga zãng .
Gaoua maana ãdũniya zãng zɩ - kõt tigri . Tẽnga sull ning sẽn geta zɩɩma kũun yellã ( CNTS ) maana sib - kãnga sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 Gaoua , Centre Sud rezõ sooga , ãdũniyã zãng zɩ - kõt tigri .
Raar sẽn naan waoog neb nins sẽn yãk b yam n naan kõ b zɩɩm sõs zug kãnga zugu : """" zɩɩma koglg fãagda yõyã """"
Sigr kiuug rasem 14 daar fãa ãdũni wã zãng yalsdame n maan waoogr kũuni n kõ neb nins sẽn yãk b yam n naan kõtẽ ne b zɩɩma .
Burkĩna maana tig kãnga longr zugu sibr kãnga sigr kiuug rasem 19yʋʋm 2021 Gaoua , Sud - Ouest rezõ wã pʋga .
Minisr ning sẽn geta laafi wã yell Pr Charlemagne Ouedraogo maana tẽegr tɩ raarẽ kãnga sõngdame tɩ b waoogd neb nins sẽn tɩ zɩɩma zaalema Burkĩna ka .
Tʋʋm kãng sõmblem sẽn ka tõe wilga yõoda sẽn ta toto , sẽn yaa nan yãk - a zɩɩm kõ la ra reeg bũmba , yaa yam yãkr sẽn nan yɩll tɩ wẽndnaam bõnaandɩ wã tõogẽ pa vɩɩm zugu . yaa bũmb sẽn sogd tõnd tẽnga t'a paamd pãng sẽn kẽed ne laafi wã kũun wɛɛngẽ .
yʋʋm 2021 soab tigrã maanda sõs kãnga zugu : """" zɩɩma koglg fãagda yõyã """" la tũud ne boaal goama : """" kõ - yzɩɩm yaa kɩt tɩ ãdũni wã zãng sũur vʋʋse """"
Sõs - zug kãnga yaa bũmb sẽn gomde , n wilgd sẽn yaa sõma to - to tɩ b kõ zɩɩm sẽn paam koglgo ne sẽn pĩndẽ nongẽ kõt b zɩɩma .
Zĩ - kãnga , zɩ - kõtba baoob , maan modgr tɩ b tõogẽ kõtẽ ne b zɩɩma wakat fãa yaa bũmb sẽn yaa tilae , t'a kaalem naan kɩtame tɩ modgr nins fãa sẽn maand - a wɛɛngã sãame tɩ zɩɩma tõogẽ ta nin - buiida fãa ka paam pidsg ye , minisr ning sẽn get nin - buiida laafi wã yell sẽn togse .
"""" Tõnd sãan tar laafi d segdame kẽnge tɩ kõ d zɩɩm . """"
Rẽ zĩigẽ """" Asãmble nasonala taoor soab a Aasan Bala Sakãnd sẽn yaa tigrã zu - raoog soaba zẽka koɛɛgẽ n bool nin - buiida tɩ b tɩ kõ - b zɩɩma .
D sãan kelga , neb nins fãa sẽn tar b tõog n naan kõ b zɩɩma segdẽ maaname bala a fãagda yõya .
"""" D sãan tar laafi d segdẽ yãgame ne zɩɩoma kũuni .
Rẽ , fo sõgame tɩ b fãa g yõya .
Sẽn paasde , Burkĩna lagem - taab sula nins sẽn geta zɩɩma kũun yell ( FADOSAB ) taoor soab a Jean Bosgo Zoundi wilga raarẽ kãnga yõodo .
Raarẽ kãnga yaa sõma ne tõnd bala a yaa raar ãdũni wã zãng sèn yãkẽ naan leb n bãng la b waoog zɩ - kõt - ba .
Raarẽ kãnga yel - bũnd da yaa """" kõ - y zɩɩm yaa kɩt tɩ ãdũni wã zãng sũur vʋʋse """"
Gomda wilgda zɩ - kõt ba sẽn sõngd ãdũni wã zãng sũur vʋʋsgo la sõngd neba laafi wã paasgo .
D sãan naan kõ vẽenem , ned sẽn kõta zɩɩm wakat fãa yaa sãnem boko bala a sõngdame tɩ b paam zɩɩm sẽn yaa sõma """" a sẽn kɩt b bãnge .
La Jean Bosgo Zoundi wilga yell kẽer sẽn namsd yam kãnga .
Yaa bõn - kẽna wã sẽn kʋdge , la tʋʋm teed nins sẽn tar n yãkd zɩɩma me .
A le kosa minisr ning sẽn geta laafi wã yell sõngr naan kõ neb nins sẽn kõt b zɩɩma sẽn kẽed neb nan tõogẽ maandè ɛgzame ramba la kooma ningr zaalem .
Sẽn pʋgde , sẽn kẽed ne tʋʋmdã wɛɛgẽ , sull ning sẽn geta zɩɩma kũun yell maana waoogr kũun n kõ yʋʋm 2020 , neb nins sẽn modg b wʋsg sẽn kẽed ne zɩɩma kũun wɛɛngẽ .
Yaa nb nins sẽn kõt b n yɩɩd b taabã la sula nins sẽn tʋʋmd tʋʋm kãng zĩigẽ Sẽn maan modgr n yɩɩda taabã .
Zĩ - kãnga , yaa neb sõor sẽn ta 20 n paam kũuni . Zoees sẽn naan sɩng ãdũni wã zãng zɩ - kõta raare .
Sẽn tũud ne zɩ - kõta daar sen naan zĩnd sibr kãnge sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 Gaoua soogã , tẽnga sull ning sẽ geta zɩɩma kũn yella maana zoees tigr zũma daar sigr kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 sud - ouest rezõ wã pʋga .
Yaa ne zoe kãnga sẽn naan yɩ km 2 , 4 zug sẽn naan tɩ baas ne yĩnga tẽesg la minisr ning sẽn geta laafi wã yell ne rezõ wã taoor dãmb naan kẽn tẽnga kɩremsã n naan kõ koɛɛg tigrã sɩngre .
Vẽenem pʋgẽ , ytʋʋm kãnga yaa sẽn naan pak tigrã sen naan zĩnd sibrã sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 sẽn naan zĩnd sud - Ouest rezõ wã pʋgsõs zug kãnga zug : """" zɩɩma koglg fãagda yõyã """" kʋɩlemse .
Minisr ning sẽn geta nin - buiida laafi a wã yell Charlemagne Ouedraogo wigame tɩ yĩn - wɩsgã sõngda vɩɩm la wogen yõore .
Raaba yaa laafi wã zãabo
Ratẽ wilga neba fãa tɩ yĩn - wɩsgã sõngda vɩɩm la wogen yõore .
Sẽn datẽ paam yõ - woko , a segdẽ maana yĩ - wɩsgr tʋʋma .
Yĩn - wɩsgrã tõe sõngame tɩ gɩdg bãas kẽer wa tãasõ , sikra bãaga la bãas - a taab sẽn kẽed kaama .
"""" Raarã loogr poorẽ , mam yẽbg - y tɩ mogẽ maane yĩn - wɩsgre """" a sẽn yeele la le paas tɩ raarẽ kãnga yaa sẽn naan waoog neb nins sẽn kõt b zɩɩma zaalema .
Mam da ratame tɩ d maan waoogr n kõ zɩ - kõt bã .
Tɩ d modgẽ yẽbg neb nins sẽn kõt b zɩɩma la m kos b tɩ tigs neb a taab n paase .
Bala tõnd be ka la d ka mi beoog ãd n naan wa rat zɩɩm tõnd sʋka ye , la sẽn nan yɩll deege yaa f renge bãng kũuni .
A Pr Charlemagne Ouedraogo sẽn yeele . Sẽn paasde , Sud Ouest Rezõ wã gouverneur a Emmanuel Zongo wilgame tɔi yĩn - wɩsg kãnga yaa sẽn naan tall nin - buiidã tɩ b wa maan tʋʋm kãnga sẽn yaa bũmb sẽn naan sõng tɩ b fãag yõya .
Tẽnga sull ning sẽn geta zɩɩma kũun yell taoor soaba a Alice Koumare zẽka koɛɛgẽ n naan tẽeg ne fãa sẽn segdẽ paama soab wa kõ a zɩɩma yaa laafi bala .
Sẽn datẽ n paam laafi a segdẽ maana yĩn - wɩsgre .
Yĩn - wɩsgrã tõe sõngame tɩ gɩdg bãas kẽer wa tãasõ , sikra bãaga la bãas - a taaba , a sẽn yɩlme
SOSUCO sɩkr sẽn ka raada : fãag raadẽ se , tʋʋm tʋmdba , la gofneema sẽn paamda soaba . Free Afrik sulla maan a sõs kasẽng zũma zĩ - likr kiuug rasem 16 yʋʋm 2015 kʋdg sooga sẽn kẽed ne yɛll nins sẽn be SOSUCO sẽn yaa Burkĩna societe ning sẽn maanda sɩkrã pʋga sẽn ta kiuusa wãn woto n tũud ne sɩkrã sẽn ka paamd daaga .
Bũmb be me n wilgd sẽn maand tɩ sɩkra ka raad ye , sãan yaa ne vɛɛsg sulla sẽn maane sɩkra raag wɛɛngẽ .
Vɛɛs rãmb sãa yaa ne Free A frik sulla sẽn togs wilgdame tɩ tẽnga pʋgẽ sɩkra rɩɩb pʋɩ ne SN - SOSUCO ( 1 / 3 ) la sɩkr ning sẽn yi tẽmsa taaba ( 2 / 3 )
Sɩkr daab sẽn yaa ne wakat wʋsg neb 20 n zãada raagã .
La yaa neb bsẽn wat ne sɩkr sõor sẽn pa ta 12 n sãamd daaga . """" A Dr Rasablga Ouedraogo sẽn yaa Free A frik sulla taoor soab sẽn togse .
Tẽmsa taaba sɩkra raag paama pãng yɛla 3 yĩnga .
Sɩkr ning sẽn kẽed tẽnga ligd sẽn ka waoo yĩnga , UEMOA yam ning sẽn tũud sɩkr ning sẽn yit tẽn - taaga pãng boogr ( 10 la 20 % sʋka ) , la solgẽ n wa ne sɩkra tẽnga pʋgẽ .
"""" sɩkr wʋsg n kẽed tẽnga la ka yaood duana ligd ye bɩ yʋʋr sẽn be ka ned la ning sẽn segd n wa ne sɩkra ye , societa rãm b sẽn segdẽ wa ne sɩkra be sɛba zug la yaool ka bãmb ye .
Societe sẽn sigl ne milyõ a 1 sẽn paama Blaise naama naama waka sor sẽn tõe wa ne sɩkr ton 5000 bũmb ligd sẽn ta milyaara yembre t'a yaoolẽ da tara milyõ a yembre .
Yʋʋm 2015 societe sẽn tʋmd ne milyõ a yembr kẽesa sɩkr ligd sẽ yikd milyõ 560
Kibay n be gofneema sɛb pʋgẽ n wilgd tɩ tɩ societe kãng yaa sẽn peng yʋʋre tɩ yaoolẽ da yaa socete kasẽnga """" A sẽn paase .
Yell bãmba wa ne SOSUCO sɩkrã sẽn ka le raad ye .
Tãzisõ WÃ gofnema ra yalsa yʋʋm 2015 sor ning sẽn da kõ tɩ b tõe n wa ne sɩkra sẽn naan da yɩll n wa ne yell tɩɩm la ra paas tẽnga sɩkr daaga .
L sãan yaa ne Ra - sablga Ouedraogo sẽn yeelae , sor sẽn yãk toor ketẽ beeme tɩ b kõt ne gofneema no - rɩkre .
Vɛɛs kãnga wilgdame tɩ SN - SOSUCO sẽn be yɛll ning zuga tõe n wa ne yɛlla kasẽms - a taaba .
A tõe wa ne neb 3000 tʋʋm yiisg tɩ 1500 ra yaa neb sẽn tʋmd wakat fãa .
Yel - kãnga sãan ka paam tɩɩm , a naan gofneema naan konga 2015 yʋʋmda ligd sẽn tõe yɩ milyaara 8 la 15 sʋka , a Ra - Sablga Ouedraogo sẽn pĩnd n wilgi .
Yel - tɩɩma baoob segdẽ gesa zĩisa 3 Sulla taoor soab sẽn kõ vẽenem .
Yaa raadenga sẽn paamda soaba , tʋʋma la gofneema sẽn paamda soaba .
Sẽn segdẽ maand nananda , a kotame tɩ sor - ning sẽn kẽed sɩkra kẽesg yɩ vẽenega la zem - taar sẽn kẽed ne patãnta wɛɛngẽ .
A le kotame tɩ tẽnga lozin dãmba ningr la b fɩɩgr yell naam sõs - kasẽmsã zugu sẽn nan yɩll n teem la b kogl - a .
Politika sõs - kasẽnga yalsame . Naam - kɩɩsdba la naama zãadb pagti politik ramba yals - b seg - taaba sibrã raar sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 .
Sẽn ta raara tãab woto sigr kiuug rasẽm 17tɩ tãag rasẽm 19 , b ra tima taab na - roogẽ wã n naan sõs ne taab sẽn kẽed ne tẽnga gãag yɛla
Sɛg - taab kãnga yiib pʋga yell a yembr sẽn da naag sõs - zuta pʋgẽ n paam wʋm - taaba .
Tõnd ka sa d tʋʋm dãmba ye .
Tõnd yalsa tʋʋm dãmba , bũm sẽn naan leb n sɩng sẽoog kiuug rasema 3 sẽn wate
Yaa woto la pagti polilik rãmb nins sẽn tʋmd b ne naama ramb ( APMP ) lɛtgã a Simon Compaore sɩng tigsgã . Sãan yaa ne Simon Compaore sẽn wilga soab pagti politik rãmba seg taab loogr poorẽ yɛll wʋsg zĩnda sõsga pʋga .
Yaa Burkĩna nin - buiid nins sẽn be yõ - koglg sẽn ka be n wã vot yelle , noy nins sẽn kẽed ne neb nins sẽn datẽ lʋɩɩs - b toog vota zĩigẽ wã sɛb manesg yelle , sɛb nins sẽn tõe dɩk n votã , politika pʋg saaba la loongooma solgẽ amaana yelle .
Yɛll bãmb zutu , a Simom Compaore sẽn Kõ vẽenem , yɛla taab zutu , pagti politik rãmba """" yeelame tɩ sõma tɩ b paam kibay n paas la b yaoll n lebg n wa sõse . """"
Zĩ - kãnga , """" d tʋm - ne - taasa 4 la d yãk tɩ b naan tʋm sẽn nan yɩll tɩ d paam wʋm - taab sẽooga kiuug rasem 3 sẽn wata """" raara ko - rɛɛsa sẽn wilgi .
L ne yẽ fãa yella yembr zug la wʋʋm taar zĩndi .
Yaa vota sɛb kũum daar tosgo , sãan gess yɛll nins sẽn naam nemsã sɛb maaneg zĩigẽ wã .
Noora yembr pʋga , pagti politik ramba kõ sor tɩ b tolse nega sɛb kũum tɩ ta """" yʋʋm - sar rasem 31 yʋʋm 2022 """"
"""" Kos - kãng rɩkame n taas tẽnga taoor soab a Roch Marc Christian Kabore taoor sẽn nan yɩll tɩ b tõog n naag vota no - tũuds zugu """" a Simon Compaore sẽn kõ vẽenem
"""" Gofneema taoor soab la minisr ning sẽn geta tẽnga tʋʋm yell tʋʋm yiisgu .
Sẽn paasd yɛll nins sẽn kẽed politika wɛɛngẽ , pagti politik rambã paama kibay sẽn kẽed ne yõ - koglgã yell minstɛɛr ning sẽn geta tẽnga koglg yell , ministɛɛr ning sẽn geta yõ - koglga yell la sodaasã Etat Mazor zenerala nenge .
D sãan kɛlga Simon Compaore , yɛll nins sẽn yi gom bãmba zutu wilgdame tɩ """" modgr wʋsg maana gofneema nengẽ , tɩ laloa ning sẽn kẽed ne militɛɛr dãmba tʋʋm wɛɛgẽ paama tũubu
Rẽ n sõng tɩ b paame n kõ sodaasã tʋʋmteed hall sõma .
La raab ramb ketẽ beeme tɩ politika tigs kasẽnga kos , a Simon Compaore sẽn pʋgle , """" tɩ gofneema kell n tall kelg sõngo sẽn kẽed ne sodaasã raab rambã """"
"""" Yaoolem politika sõs - kasẽnga , tõnd maana kosg sẽn paam pidsg la tʋʋmda zug ka kẽnd sõma ye .
Yaa ligd korg ningr sẽn naan yaa Burkĩna nin - buiida la gofneema naan ningi sẽn naan yɩll n paas tõnd sodaasa pãng b tʋʋmdã zug sẽn nan yɩll t'a paam n wom biisi .
Tõnd kosame tɩ gofneema maan ligda korg piuug tɩ b rɩk noy sẽn nan yɩll t'a paam pidsgu , tɩ Burkĩna nin - buiid nins sẽn zoe n mi modgr ning tõndsẽn segdẽ naag taab n maan sèn yɩll tɩ tõnd sodaasã tʋʋm paam pãnga .
Naam - kɩɩsdba sull kasẽnga yʋʋr yĩnga , a Eddie Komboigo kõ vẽene tɩ yɛll kẽer zugu , sulla yiiba sẽn zĩnd tigsga pʋga """" ka yɩ no - yɛng ye """" sẽn yɩɩda yõ - koglga zĩigẽ .
Yaa sɩd tɩ tõnd pẽgame la d yẽbg tõnd sodaasã la d sãan gess kũ - ramba la zoɛtba , tõnd kosa minisr ning sẽn geta yõ - koglgã yell la minisr ning sẽn geta tẽnga koglg yell tʋʋm yiisgu . """" naam sull kɩɩsdba taoor soab sẽn yeele .
Sẽn paasde , tẽnga kamb nan leb n wʋm taaba wɛɛngẽ , CFOP tɩ b naag pagti politik ramba fãa .
Rasma 3 kɩɩs - taaba loogr poorẽ , b kõ taab segr sẽoog kiuug rasema 3 yʋʋm 2021 sẽn wate n naan baas yɛll nins zug b sẽn gom tɩ looga .
MBD lagmẽ taar sull ning sẽn datẽ sagl nin - buiida tẽngẽ biilma wɛɛngẽ . Mouvement Burkinabè pour la Démocratie ( MBD ) sɩnga a tʋʋma sibrã sigr kiuug rasem 19 daar yʋʋm 2021 waogdgo .
Lagmẽ taara sula zaka yalgame ne Mouvement Burkinabè pour la Démocratie ( MBD ) waoonga , a ka kẽesda toog politik wɛɛngẽ a le tʋmd sẽn nan yɩll nj paam ligdi
sibr kãnga sigr kiuug rasem 19 daar yʋʋm 2021 zĩnd b tʋʋm dãmba sɩngr wilgri sõs kãnga zugu : """" bas - yard naam la Burkina tẽnga fɩɩgre """"
B tʋʋma sɩngr tigr goama pʋga , sulla taoor sob a Dr Wẽndkũuni Wedraog wilga tags rãmb nins sẽn wa ne sulla ningra .
"""" Sull kãnga ninga me n naan tʋm sẽn nan yɩll tɩ nin - saal soog - n - menga paam pãnga . """"
A Wendkouni Ouédraogo sẽn yaa sullã taoor soab wilgame tι bãmb rata vιʋʋg n tõog n sagl nebã la a togsba n wilg - b naag taab n vɩɩmdã yõodo .
Rẽ me b rat n na n baka b mens ne nin - buiidã sull a taaba , b rat n na n waa ne tʋʋ zall sẽn na yɩ tɩ polẽntika me rã yi - b zãng ye
Tõnd tʋʋmdã sẽn bak ne neb a taaba yaa tɩ tõnd rat n tika nin - buiidã yẽgre .
Ya rẽ n kit la tõnd sẽn sigl sula sẽn be porvẽns rãmb , la arõndiisma rãmba pʋsã .
Sullã taoor soab wilgame ti ne sula kãense , bãmb na n sigla no - rɩgsdb sẽn naa n zĩnd tʋʋmda taoor n ges n tẽegd nin - buiidã , la b leokd goosneerã tɩ tʋʋmda yɩ neere .
Porze sẽn get zoɛtba yãnd yeele , sull ning sẽn boond tɩ ABBEF ( sull sẽn get burkĩnbi wã buud rãmb na yɩ neera ) maana kʋmsg ne sɛk arzũma sigr kiuug resem piig la a nii Boromo .
sɛka yii setn na n wilg b tʋʋma sẽn yi to - to la b kel tũneg n baas BMZ sulla tʋʋma
leokrã sẽn kẽed ne nĩn - buiidã zoeebã ABBEF ne IPPF ( andũni sull sẽn get rog - yaagra ) la Almay goosneerã tõog n maana porze kasẽng sẽn yaa laafɩ yelle sẽn kẽed ne yãndã wɛɛngẽ sẽn na sõng zoetba la sẽn deesdb neba b zagsẽ wã Burkina faaso wã .
siglga yʋʋm a yiib logr poore , rat n yeel tɩ yʋʋm tusr la piig la wae n tɩ tãag yʋʋm tus a yɩ la pissi la a yembrã a Boureima Ouédraogo sẽn yaa ABBEF dɛrɛktɛɛrã wilgame tɩ b tõog n maana b tʋmdã wa sẽn segd hal tɩ b sũy yaa noogo .
Tɩ b sẽn da rat bũmb ning hal a sɩngr n wã yɩɩme .
La b sẽn mi tɩ nin - saal tʋʋm ka tõe n yɩ piig piig pʋgẽ wã a Boureima Ouédraogo kel wilgame tɩ b segd n tʋm n paasame tɩ poorẽ bɩ a neerm la sõmblem yɩɩg woto .
Tʋʋmda yembr bal ka tõe n pids d raaba ye , la a paasa tõnd bãngr la a keng d yam .
A wilgame tɩ b zãmsame la b na n tõog n tʋmame tɩ kẽng taoore la kẽ zĩis a taab b sẽn na pa ta , la b paas b sẽn da taẽ wã tʋʋm pãense .
Sak a ye pʋga , ned n pʋʋs - b ne - b tʋʋm - neere .
A Boukary Kafando sẽn yaa balé porvẽnsa seb - gʋnda yãnesa b soolema komisɛɛr kasenga zug maasem yĩnga , n pʋʋs b tʋʋm neer sẽn kẽed ne zoetbã zĩigẽ wã
tʋʋm - noor kãng sõnga zoetb wʋsg tɩ b tõog n zab ne naong kasẽng ning b sẽn zĩnd a pʋgẽ b sooleme wã .
A wilgame tɩ b na n pʋʋsa ABBEF bark bark b sẽn sak lugl tʋʋm kasẽng kãnga n na n sõng d ma - bi - taasã sẽn zĩnd tooga pʋg sẽn kẽed ne tãnsoab n soodsã waoong wɛɛngẽ wã .
Tʋʋmdã sẽn tõog n sɩng yʋʋm tusr la piig la wae yã tõog n taa Boucle du Mouhoun soolem , Burkina tẽnsuka , kõngus soolem la bĩisr - naarã soolem .
A Arouna Bazié lekollã sẽn be kʋdgã paama kaagre . Ser̃n pak yʋʋm tusr la piig la wae pʋgã . a Arouna Bazié lekolã yaa zãmsg la bãngr zĩiga .
La yʋʋm kãng baasgã lekolã taoor dãmb kaaga la arzũma sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la a yembrã .
A sẽn be Dedug sorã zugã , a Arouna Bazié lekollã tara kʋlɛɛs pipi karẽn - dot n tãag a baasgo .
Lekollã tara karẽn - bi - bãoonega rot me .
Ro - kãens tõe n deega koamb tusri , la lekollã gill yalem taa kar pissi la a yoobe , la tara kom - dibli la kom - pugli gaas zĩisi .
Sãn yaa ne lokollã nao - kẽndrã , a Henry Joël Bassono sẽn yaa lokollã povizɛɛrã wilgame tɩ yaa zãms - yaoleng nao - kẽndr la bãmb tũuda .
A wilgame tɩ a paka neba fãa yĩnga , n deegd tũudma toɛ - toɛ fãa
san yaa ne a sẽn wilgi , b geta karẽn - biisa sɛb n yaool n tõog n deeg ba
La sẽn na n wa na n wa zĩndi , b na n wa maanda sokr nand n yaool n tõog paam sor n karẽm be .
Karẽn - saam - dãmba la seb getba fãa sõor taa bãmb pis - naase .
Sẽn kẽed ne zu - loeesã , Porvizɛɛrã wilgame tɩ yaa zu - loe bɛd a yɩɩb la b tara .
A wilgame tɩ yaa nebã na tõog n bãng lokollã ne karẽn - biisa sõorã .
Sãn yaa ne pipi zu - loɛɛgã , a wilgame tɩ yaa karẽnbiisa sõor n paoode .
Zu - loe - kãng n kɩt tɩ neba ka mi lekollã soãama ye .
Sãn yaa ne porvizɛɛrã sẽn wilgã , sɩngr n wã rotã meeb yii yel - kasẽnga .
Tɩ bõe b ra yeelame tɩ ra na n yɩɩ moemd inivɛɛrsite karẽng zĩig la sẽn wa n lobg nasaara lekollã .
Yẽ n da be nebã fãa zugẽ .
A joël bassono wilgame tɩ yaa rẽ n kɩt la sẽn lebg ken - key woto wã .
Al sãn yaa ne a tagsgo , toeem kãng ka sãamd lekollã karẽng nao - kẽndr ye .
Yãamb sãn gʋls y biig ka , zoe n yaa a koglg zĩiga bãngr zĩiga , tʋʋm - sõama zĩiga .
Porvizɛɛra togs n paasame tɩ bãmb sõorã kɩtame tɩ karẽn - saamb dãmba tʋʋm yaa sõama .
La rẽ me ya - y bãng tɩ roog fãa tõe n deega karẽn - biis pis - nu , la b maanda karẽn - biis pissi la nu wa lekollã soab sẽn wilgã .
Baa ne gãasa zĩig yaa woto .
D tõe n togs - y lame tɩ karẽn - bi - bãoonega yaoodã yikda tus a nii ne tus piig la a yoobe .
Kʋlɛɛs pipi root ( 6e ) la rot a yiib rãmbã ( 5e ) yaood yaa tus piig la a naase , tɩ rot a tãab ( 4e ) la rot a naas rãmba ( 3e ) yaood tus piig la a nu .
Sẽn paam - b BEPC wã pipi wã , rot a yiib rãmbã , la rot atãab rãmbã rat n yeel tɩ sẽn baodb Bakã rãmb yaood yaa tus piig la a yoobe , tusn piig la a yopoe la tus piig la a wae yʋʋmdã pʋga .
Karẽn - biisã gãasa zĩis ligdn sõor taa tus koabg la pis - yoob nin - yɛng fãa , karẽnga ligd sẽn ka naag .
Biig fãa sẽn gʋls rogãds n wã segd n yao - a ligda fãa ne a karẽnga ligd me
Koobo : SPONG sullã n soog yʋʋm a yiibã tʋʋmd a tãab n soabã . Neb nins sẽn tʋmdb ne koobã wɛɛngẽ wã sula sẽn ka naag goosneerã maana b tʋʋmd , a tãab n soab n wilg ( PDDAA ) afirik sull sẽn get koobã na kẽng taoore
Na - nand seb gʋndba sega taab arzuma sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã , na n kɩs b tagsg ne ne nim - buiidã .
Nin - buiidã sẽn teegb koobã ka rat n na n pa poorẽ sẽn kẽed ne sebrã gulsg yʋʋm turs la piig la a wae ne yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ye .
Tõnd yeta d mens tɩ reng tɩ taoor dãmbã sak sebrã ra segdame tɩ b wa wilig - a nin buiidã sẽn ka naag b sula la gooneerã tɩ tõnd bãng b sẽn gʋlsã la d me kõ d tagsgo .
A Sylvestre Tiemtoré sẽn yaa sula sẽn ka naag b gooneerã ( SPONG ) taoor soab yeelame tɩ bõe , b sẽn na n yeel bũmb ning sebrã pʋg tɩ a saag dũni , wã tõnd me toaag bee be """" .
Bi sullã sẽn deeg sebrã gʋlsga yaa sẽn na n wilg ka nand la tẽms piig la a yoobã n yaool n saag afirik tems sẽn naag taaba .
yaa rẽ n so tɩ tõnd na n yãk neb sẽn yaa bãngdb , sẽn be SP - CPSA ( sull sẽn get koobã nao - kẽendr ) ne sula a taaba , la SPONG tɩ b na n ges buurkina sebra .
Sẽn sɩng ne yʋʋm tusr la piig la naasã afirik tẽms na - nambs ne ( PDDAA ) yeelame tɩ b na n sõnga koobã yelle , sẽn kẽed ne yam a taab tɩ a tõog n kẽng taoore , yii Malabo .
Yʋʋm a yiibã nao kẽndrã yaa sẽn na n kɩt tɩ tẽmsa gãd taab yiib yiib n tʋm soama tɩ kẽng taoore , tɩ b sẽn sigl Malabo wã tõog n kẽng yɩ .
SPONG taoor sioaba wilgame tɩ wã yaa paam - n - koaank n kõ burkina b sẽn gomd Burkina sẽn sõngd nin - kom dãmbã rɩɩba wɛɛngẽ wãngẽ wã .
La bʋko , seb a yiibã sẽn gʋls tɩ loog yʋʋm a yɩɩb yɩɩba sẽn loogã ka wilg woto ye .
Sɛba ka wilg tɩ tẽnga bee taoor n tõe yɩ wa b sẽn data ye .
Piig pʋgẽ b paama naase ( 4 / 10 ) tɩ yɩɩb n soabã piig pʋẽ b paam nu la kalgemde ( 5 , 31 ) . Zu - loees b sẽn ket n bɛɛ pʋgẽ yaa rɩɩba yelle tʋʋma teed sẽn kayã , b sẽn ka kẽesd ligd wʋsg sẽn kẽed ne koobã wɛɛngẽ wã .
Yaa zuloees OSC sẽn dat n na n tẽeg goosneerã sẽn kẽed ne noy sẽn dik Malabo wã tɩ moend nins b sẽn yãk n na n kẽes koobã pʋgã pʋgã tõog nsɩd kẽes koobã pʋg tɩ b tõog n zẽk Burkina koodã yʋʋr .
Tõnd Burkina faaso : PMK ( sodaasã kom - bãoonega lekollã ) pẽga soda - bi bãngdbã
PMK ( sodaasã kom - bãoonega lekollã ) maanda b yʋʋm vẽkr tigr arzũma daar sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la piig la a ymbre .
Tigra daare karẽn - biisa bakame .
Wa yʋʋ sẽn looge , yʋʋm vẽkr tigrã , PMK geta sedaas bãngdbã ne karẽn - bi - bãngdbã yelle n waoog ba .
La tigra wakate karẽn - biis piig la yopoe la b yala b yãk yã .
B paama kũun wʋsg wa montɛɛ se , kut wiidi , ogdinatɛɛr se , potabl se , la ligd sẽn zems tus a nu n tãag tus koabga .
B kõoma sẽn yɩ sa - sik kiuug rasem pis - tã yʋʋm tʋs a yi la pissi bã , yɩɩ karẽn - biis kobs - nu la a yoobe tɩ pagba yaa koabg la pis - naas la wae .
Koamb kobs - tã la pis - wae n yaa tẽnga koamba , tɩ bãmb koabg la a yopoe yã yit afɩrɩk tẽns a taaba
Rõandã , koabg pʋgẽ gɛɛla , pis - wae la a nii la zak n paame tɩ yembr la zak pa paam ye , tɩ yembr la zak me la - b bas yã .
Rat n yeel tɩ kobg pʋgẽ gɛɛla pis - wae la yoob la zak n paame .
Karẽn - biisã loogr poore karẽn - saamb damb a tãab n la b yãk yã .
yaa karẽn - saamb gãndaoog la b yãk yã la su - ofsie gãndaoogo la b sẽn boond tɩ soldat de rang wã a ye on kõ kũuni .
- """" mam tasgadame tɩ tig kãngã ya sẽn na baas yʋʋmdã la b tõog n sõng la b pẽg karẽn - biisã , tɩ bãmb me sũy yɩ noog tɩ b tõog n tʋm sõama , la - b wilg b saamb dãmbã tɩ btʋma sõama
A wilga tõnd tɩ b paama sagls wʋsg la bãngr tɩ la b na n yɩɩ nin - bɛd beoogo .
A Dao Wendata Abdoul Rafiou sẽn yaa BEPC poor rot a yiib karẽn - bilã n paam kũna , tɩ pissi pʋgẽ a paama piig la yopoe la .
A bãngrat tɩɩm yaa tɩ a tʋmda wʋgo , bala a zabda ne kʋɩɩnga
Karẽngã n yaa a pipi tʋmde , rẽ n kit tɩ a yaa b taoor soabã .
Mam paama kũun wʋsgo , montɛɛre , ogdinatɛɛr sa yiibu , potabl
rẽ loogr poore , b lebg n vigla kut wiidi zamsgo , bugm kiisgu rasem a yiibã sẽn wate .
Burkina faaso , sull sẽn get pagba sõngr maana b tigr tẽegr naoor pis - tã n soaba .
Sẽn kẽed ne b yʋʋm pis - tãabã kibsã ( FAARF ) sull sẽn get pagba sõngr yelle talla sɛk ne kiba - kitbã arzũma sigr kiuug rasem piig la a niiyʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
B sɛka yaa sẽn na n tõog n wilg burkĩmbi wã b tigra sẽn yaa to - to .
Sull sẽn get pagba sõngr maanda b yʋʋm pis - tã tẽegre .
Tigra na n sɩnga sigr kiuug rasem pissi la yi n tãag rasem pissi la yoob waogdgo .
Sẽn kẽed ne tigrã tʋʋm wʋsg n na n zĩnd a pʋgẽ .
FAAR rat na n maana yĩn - wɩsgr tʋʋmde na n yɩɩ Woagd sobedr a ye la b na n dɩk n maan tʋʋmdã , pagb wiidi tabre , la teed koosem , la b sak n y , la b sak n yãgs b zɩɩma n sõng bãad rãmbã , la logtoɛɛmb sẽn na n ges pagba bĩis - moogã yelle , la b yãk yʋng a yembr n tẽe pagbã yʋʋm pis - tãaba tʋʋm
yĩnga .
La b tags tʋʋm sẽn na kɩt tɩ tʋmdã kẽng taoore
sẽn na yɩ n tõog n wa kʋsm b sẽn tʋm tɩ loogã ; a Dorcas Tiendrébéogo sẽn yaa FAARF dɛrɛktɛɛrã , wilgame tɩ b tags tʋʋm sẽn na kɩt tɩ tʋmdã kẽng taoore
sodaasã taoor soab wilgame tɩ bãmb neb a tã n maan kaalem sẽn tũ ne bõn - pusdem b sẽn rʋ Tehiri - Togolokaye sorã zug Kodnvoaar ne burkina toadgã sẽn a yɩɩ sibr daar yʋng n tɩ vẽe hat daar sigr kiuug rasem piig la a yi ne rasem piig la tã , tɩ sodaas a naas me paam sãmpoaga .
Kodnvoaar sodaag me maan kaalem rasem a yopoyã sɩngr .
Sodaasã taoor soab a Lassina Doumbia wilgame tɩ yella yɩɩ kodvoaar sodaasã sẽn yi gõob tɩ tãnsoab - n - soodsã lingba .
Mubil n dʋ bõn - pusdm b sẽn da ka mi tiir ye .
Yɩɩ sibr daar yʋng wakat piig la a wae sigr kiuug rasem piig la yi yʋʋm tus a yi la pissi la aye .
Kodnvoaar tẽnga nug goabga tʋʋl n yãta tẽn - wɩɩngre n yaa tãnsoab n sood sã zĩiga .
Tẽne daar sigr kiuug rasem a yopoe 2021 , zĩig ning b sẽn da wẽẽ wã kodnvoaar sodaag n maan kalem yɛsa .
Kodnvoaar na n deeg tikr ning sẽn na n zab ne yõ - kolga kaalema .
Zĩig ning sẽn yãk n na n yɩ tãnsob - n - soodsã tik n zaba zĩi yɩɩ a Patrick Achi sẽn yaa Kodnvoaar goosneerã taoor soaba ne farãns minisr a Jean - Yves Le Drian n paka .
A Armand Pierre Beouindé sẽn yaa Woagdg mɛɛrã yaa kõo sor nimor 54 . 160 sor Pape Benoit XV .
A yʋʋrã kũun yaa yɩɩ arzũma sigr kiuug rasem piig la a ye Woagdg .
Sor 54 . 160 boondame tɩ sor jadis sẽn tãagd hal aveni Norbert ZONGO , tɩ wĩndg sẽn lʋitẽ , tɩ tãag inivɛɛsite katolikã la b sẽn boond yɩs tɩ rue Pape Benoit XV .
A Armand Pierre beouindé wilgame tɩ yaa sẽ yaa sẽn na n sõng nim - buiidã , tẽn - bedr wa Waogdg yaa sõama tɩ sor fãa tõog n paam yʋʋre .
Pape Benoit XV yaa sẽn na n wilg nin - buiidã tɩ neb wʋsg sõngd lame sẽn kẽed ne zems - n - taara wɛɛngẽ .
Sora yuʋʋrã kũun yaa sẽ na n tõog tɩ zãma wã bãngr tɩ ni kaseng n zĩnd dũni n tʋm laafi la bãng n vɩɩmd n zĩnd dũniã waogdg meerã koɛɛg la woto .
A kel n wilgame tɩ yaa ned sẽn tʋm tɩ Burkina la Saint siège zooda tõog n kẽng taoore , la sẽn paas sẽn kẽed ne kiris ned tẽebã wɛɛngẽ * .
A le paasame ti yẽ sẽn wa n ta wã tɩ sorã ra ya numor bal n da gʋlse , la Pape Benoit XV kisga yaa a sẽn yɩ ned sẽn tʋm tũudma ne taab na wʋm taab la b ra kisg taabã .
A wilgame tɩ yaa ne sẽn kẽed ne nonce apostolikã kosgã la kõsey minisipalla yaa ne sẽn kẽed ne nonce apostolikã kosgã la kõsey minisipallã sak n dik yam n na n kõ yʋʋrã hal t'a tɩ tãag inivɛɛrsite wã zak noorã .
yɩɩ sũ - noog n kõ nonce Apostolik a Michael Crotty .
A wilgame tɩ bãmb sẽn da waa n ta Burkina wã sorã ra ya numor , ti a nan tũnug rẽ n pʋʋs waogdg meerã b sẽn sak - b kosgã .
Sẽn kẽed ne burkina ne afɩrɩk gillã neb wʋsg be ne a kardinal Philippe Ouédraogo .
Sẽn tũud ne a pape yʋʋra kũuna a nao - kẽndr sõng nn kõ afɩrɩk gilli , la zẽk burkina yʋʋr tɩ b tõe n bool tɩ laafi tẽnga .
Reng tɩ d baase """" d rɩk sor - kãngã tɩ a tõog n yɩ laafi sore """" a Valère Somé sentrã b tõog n wilga la nin - buiidã gill waogdg .
Tʋʋmdã ba yãkdg yɩɩ a Newton Ahmed Barry , sẽn yaa CENI peresdã wã ( nen nins sẽn getb votã taoor soaba ) .
Valère Somé sẽn yaa sull sẽn ka goosneer sullã , ka tʋmd n baood ligd ye , ka maand polẽntik ye , yaa sul sẽn dat n na n sigl zãmsgo , la bãng n vɩɩmd . b tara pak ne burkina nin - bɛd waa Thomas Sankara , Joseph Ki - Zerbo , Lamizana la afirik wa a Kwamé N'Krumah .
B sentr yãa viglg yɩɩ sig - noy kiuug 30 , 2021 yʋʋmde waogdg
B sõasga noy yaa polẽntik , tũudũm ɒ̃ndũni sõasg .
B yaa sull sẽn be kartier bb zãmsda yɛl wʋsgo baa ne sẽn kẽed ne polẽntika wɛɛngẽ .
A Inoussa Ouédraogo sẽn yaa sullã taoor soab na n kẽe a pipi tʋʋm sẽn kẽed n tʋʋm kasẽng sẽn boond tɩ symposium tɩ a gom - zuga yaa buud pʋɩɩr 04aout 1983 yʋmdã .
Inoussa Ouédraogo wilgame tɩ b sentrã sakda neba fãa baa tɩf ka tar dipolem .
tẽegre a Dr Valère Dieudonné Somé , yɩɩ bãng bedr burkina koamb nekrã wakat sẽn sɩng ne le 04 sa - sikr kiuug 1983 .
A kapitɛn Thomas Sankara ( 1949 - 1987 ) naama wakatã a Valère Dieudonné Somé ra yɩɩkarẽn - bi - bɛda minisr .
A kapiɛn Thomas Sankara sẽnn maan kaalem 15 zĩ - likr kiuug 1987 , b yõka Valère Some .
Baa b sẽn waa n basa wã a Somé ra ket n yaɛɛsdame t'a zoe n kẽng kongo barzavil n yaool n tɩ sãa farãns 1988 ne 1994 .
Hal 2002 sẽn looge a basa polẽntikã maoonego .
A ra lebga bãng kasẽng n b INSS ( sull ning sẽn getb kʋdemdã yelle ) .
A Valère Somé yiisa sebr 1990 a Sankara kũuma poore """" Les nuits froides de Décembre , l'exil ou . . . la mort """" .
A maana kaalem sig - noy rasem 30 yɩɩ 2017 , a ra tara yʋʋm 67 .
MPP rɩka nao - kẽnd kãnga n na n yɩll tɩ burkina kẽng taoore .
Yaa rẽ zug la MPP tik n naa n maan b sɛk kasẽnga .
B sullã sɛk kãng Yɩɩ bõn - bɩʋʋng kiuugu 2021 .
B BPN ( birʋ kasenga ) ra bee tigsg zalle , naoor a taab n soaba sibr daar sig - noy kiuug 12 yii 2021 yʋʋmde .
Sɛk kãng yaa sẽn na n seglg tigs kasẽng ning sẽn wat le 24 ne 26 bõn - bɩʋʋng kiuugu 2021 .
A Simon Sankara sẽn yaa yɩ tʋʋmdã taoor soab la a yaa MPP taoor soaba wilgame tɩ sɛka sẽn maana yaa sẽn na n tõog n ges sullã sɛb nao - kẽndre .
Yaa sɛb nins sẽn kõt - b sor tɩ b tõe n zĩnd la b tõe n tʋma .
A yeelame tɩ b na n tũnuga rẽ n lebg n ges bãmb polẽntika nao soya .
La sẽn tũ ne sɛk kãnga wã sẽn zĩndb be wã lebg n karma parti wã porgarm .
Yaa tõnd sẽn wa n lʋgngd parti wã 2014 yʋʋmdã la tõnde maan porgarma .
Yʋʋm a yoob loogr poore tõn na n gesa porgarma d sẽn da tall n naag n vigl sullã .
La reng tɩ b tik tʋʋm nins sẽn da sõdgã , parti wã kõ - b tagsg ne sẽn kẽed tẽngã laafɩ paam wɛɛngẽ .
La MPP sũur sãama hal wʋsg ne yelle ning sẽn zĩnda Solhan , la b kenga sodaasã sũy wʋsgo .
Tõnd kosame tɩ tõnd goosneerã modg n kõd vẽenem sẽn kẽed ne yel - kãnga tãnsob - n - soodsã sẽn waa n bʋdã tõnd sũy wã .
tõnd kosame tɩ tõnd goosneerã modg n kõd vẽenem sẽn kẽed ne yel - kãnga tãnsob - n - soodsã sẽn waa n bʋdã tõnd sũy wã .
Salifo Tiemtoré sẽn kom - biisã minisrã tɩ yõk a zood ne a LI Jian sẽn yaa sine ãmbassadã sẽn be Burkina faaso wã lamusa daar sigr kiuug le 10 Yɩɩ 2021 Yʋʋm .
B sɛka yaa sẽn na n maan komsg ne tʋʋm sẽn kẽed ne karẽng la tẽms a yiibã na wʋm taabã .
B sõasgã loogr poore sẽn yɩ sig - noy le 18 yɩɩ 2018 , b sõasgã kẽeeda ne karẽnga wɛɛngẽ .
Tʋʋmdã yɩɩ bʋks a yoobe , minkalẽnsẽndo , kura tʋʋmde , ogdinatɛɛr tʋʋmde , ret bugm tʋʋmde , pomps manesgo , la laafɩ yelle .
Yɩɩ b pipi tʋʋmd b sẽn sɩng hal b zooda sẽn lebg n mansã .
Gom - biis a yɩɩba sõngame tɩ b tõog n kɩt tɩ karẽnsaamb dãmb a yɩɩb na n saag burkina n maan b tʋʋmde .
Kom - biis sẽn ta bãmb kobs - yopoe n paam zãmsgo .
Zãmsg rot a yɩɩb n zilg ziniare la bobo - gilaso tɩ a yembr be waga .
Tʋʋm noy kãnga ya sẽn na n kɩt tɩ kom - biisã maan b toor n tʋʋm .
Rõndã 2021 wã sine noy - rɛɛsã sẽn be Burkina faaso , yãk a milyõ pissi la nu n na n sõng soda - kʋdã bãmb pis - nu tɩ b tõog n zĩneg b toor n tʋʋm noy .
A Salif Kientore sẽn miniosr ning sẽn geta kom - bɩɩsã yelle tũnega be n pʋʋs sine noy - rɛɛsã a sẽn sak n yãa burkina . A wilgame tɩ Burkina faaso rat n na n zãmsa b toor n tʋʋma .
Sãn yaa ne yẽ , korona wã kɩtame tɩ tʋʋm noyã ka tõog n kẽng taoor ye .
B sãn yaa ne yẽ korona wã na n paama tɩɩm , la segdame tɩ tʋʋma lebg n sɩng .
A LI Jian sẽn yaa Sine no - rɛɛs sẽn be Burkina faaso wã togsame tɩ a sũur yaa noogb zooda sẽn na n kẽng taoorã .
Tõnd zooda sẽn maaga yaa korona wã yĩnga .
Yaa bãaga yĩng la sẽn maag hal yʋʋm tõrã tɩ tʋʋm noor a yɩɩba yaol n tõog singã .
A wilgame """" yaa rẽ tɩ m na n tũneg ka n pʋʋs - y bark la tẽebo """" .
Farãns minisr ning sẽn geta sodaasã yellã togsa arzuma daar rasem piig la yiib sigr kiuug 2021 , koɛɛg sẽn kẽed ne sodaas taoor soab sẽn koa farãns kibakitb a GhislaineDipon ne a Claude Verlon sɩpaolg kiuug 2021 .
Kɩbar kãngã ra bee ẽntɛɛrneta zug hal tɩ ta rasem a yiibu , tɩ sodaasã sull ne Farãns tẽng rãmb ka yet tɩ yelle ye .
Farãns minisr ning sẽn geta sodaasã yellã wilgame tɩ sigr kiuug rasem a nu wã daare , fãrãns sodaas sẽn be bafirik tõog n gidg wẽeb sẽn da na n zĩnd aguelhok sẽn yaa Mali wĩndg sẽn yitẽ
soda kaẽns tõogame n tɩ sõng wẽ tãnsob - n - soodsã n sõng Tchad sodaasã sẽn be b ONU .
Zab kãnga kitame tɩ b tõog n kʋ nin - wẽns a naase .
B sʋka b tõog n bãng a Baye AgBakabo , b sẽn magd tɩ yaa bãmb n kʋ RFI kiba - kɩtbã sẽn zĩnd Mali wã .
Baye Ag Bakabo sẽn yaa nin - wẽnga mana kaalem d'Aguelhok , a ra bee be soolem , n da rat n na n kʋ Mali sodaasã .
B yãa a Baye Ag Bakabo sɛba sodaasã mubil b sẽn dik n yõg farãns kiba - kitba yɩɩbã .
Media monde sẽn yaa RFI ro kasẽnga kõo koaɛɛg tɩ bãmb deega kibayã , la b tẽedame tɩveesg tõog n zĩnd tɩ b paam vẽenem ne bãmb neba sẽn maan kaalema , la sẽn na yɩl tɩ b tõog n bʋgba .
yɩɩl - yɩɩld a a Alif kasɛt a nu n soab """" """" so wok """" """"
arzũma daar rasem piig la a ye sigr kiuug 2021 , yii woagdgo .
A kasɛt kãnga pʋga yɩɩl - yɩlldã yɩɩldan sẽ kẽed ne dũniã yɛla wa .
Kasɛt b bee raaga pʋse , tɩ a ligda yaa wakɩr tusri .
Na - biig b sẽn boond tɩ a Alif naaba wilga a kasɛt a nu n soaba b sẽn boond tɩ """" so wok . """"
Sẽn tũud ne kasɛta yʋʋr sẽn yaa """" so wok """" , a rat n wilga so wok ning asẽn dik n wa tõog n yiis kasɛt kãnga .
So wok kãnga taa yʋʋm a yopoe a kasɛt ning sẽn boond tɩ Yika loogr poore .
A kasɛt kãnga yaa tʋʋm noor sẽn zĩnd afɩrɩk la nasaar tẽnga .
B sẽn mi - a sõama wa Burkina ne tẽns a taabã , a waame na n kɩt tɩ a poorẽ dãmbã kelga a yɩɩlã .
A kasɛtã tara yɩɩl bugs piig la a yopoe sẽ yaa """" m tẽnga , tall rẽnda , poko , m daoa , kɩɩba , you got to knwo , a yɩɩla yaa moor la ãngilindu .
A kasɛt kãngã pʋga a naaga ne yɩɩl - yɩɩldb waa a Smarty ne algerie yɩɩl - yɩɩld a Djam , ne a Ismael Lo sẽn yit senegale .
A kasɛt kãnga pʋgẽ a gomda tũudma , la kɩbay , la sẽn zoet b n kẽed nasaar tẽnga .
A kasɛta bee raaga pʋse , tɩ a ligda yaa wakɩr tusri .
B sãn kelg a Alif Naaba , a yɩɩla yaa d sẽn vɩ wakat fãa wã .
So wok yaa kasɛt sẽn tikd vɩɩma yɛl - fãat tɩ bala m vɩɩ yel - kãnga wakat fãa .
A wilgame """" kasɛt kãnga pʋgẽ m gomda tãsob - n - soodsã yelle , la sẽn zoet - b n kẽed nasaar tẽngã , la zo - wẽmse , la nonglem la koees sẽn kẽed ne sẽn loog . """"
A Alif naab kasɛt kãnga pʋgẽ a yɩɩl - biisa yaa sẽn bõosd nebã tɩ b tõog n tũ kʋdemda wa sẽn segde .
Kasɛta soab togsame tɩ kasɛt baka ne a taab a sẽn togsd a sũur yellã , non - n - menga , la a tikd neba fãa , kom - bɩɩs la nin - kẽemse , la a paas ãngilindu .
A togsame tɩ ned fãa na n paama rẽnd kasɛt kãnga pʋga .
Rẽ n kɩt tɩ a boond nin - buiidã .
A tẽedame tɩ a na n kẽnga tẽn - zẽms n tɩ koos kasɛt kãnga . tãoob a yiibu la kongr a yiib , Etalõ bal - tãoodba kongame , yaa sẽn kẽed ne kup du mond 2022 tembgo .
Kodnvoaar sẽn tõog b bi a yi ne yembrã , a Kambou Malo koamba le konga Maroc ekipã taoor sibra raar rasem piig la a yiib sigr kiuug 2021 wã .
Ne wẽ tirg sõama n lub etalõ .
Wẽnda sẽn zĩnda kodnvoaarã , yɩɩ wẽ - tirg a ye n kɩt tɩ etalõ reeg bi a ye wã .
A Ashraf hakimir tãoa ballã ne pãng burkina bal - yõgd a Hervé koffi yʋka nug goabg tɩ ballã tɩ kẽ segda d tẽrẽ .
Zooda ball a yiiba loogr poore , a Kambou MALO yeelame tɩ b seegd n tʋmame n maneg naor wẽ tirgã .
B sẽn deeg bi wã , wedmoosa tãoa sõama la b ka tõog n paam wɛɛng sẽn na suy ye .
A Dramane NIKEMA minit 55 , ka tõog n yãk bi wã ye . a reega ballã bal - yõgda taoore .
La ned n kok ballã tɩ a yɩ lebende ( kognɛɛr ) .
Minit a nu wã loogr poore a Issa Kabore sẽn kẽ tãoobã pʋgã , a tõog n tãoa ball a yembre , la burkina bi - suiidba ka wʋm taab ye .
Burkina koamba sẽn tãood b yʋka noorã , b ka tõog n paam wɛɛng n tõog n kẽ maroc ball - kogendbã taoor ye .
Ball karẽnsamb a Kambou tõeema neb .
A Dramane Salou ledga Dramane Nikiema , tɩ a Mohamed Konate yi tɩ a Mohamed lamine OUatara sẽn yaa Burkina Faaso fut bi - suiid kasẽngã kẽ , a sibri Arnaud Sanou ledga Abdoul Faessal TAPSOABA .
Yẽ ka toog n tek etalõ tãooga ye , b ka tõog n bʋgs Marokẽmba ye .
B tooga sɩnga ne mint piiga sẽn waa n kellã sẽ tũud ne a Sibr Arnaud SANOU ne a Zakaria Sanogo kẽebã .
yʋʋr sẽn togsa pipi wã ra bee nug ritgo ; a paama bal - sõng a Mohamed Lamine Ouatara sẽn kõ - a wã , a tãoa ballã a zoeesã pʋgẽ , la Maroc ball yo Lamine Ouatara sẽn kõ - a wã , a tãoa ballã a zoeesã pʋgẽ , la Maroc ball yõgdã yɩɩsa ballã .
A Eric Traore sẽn da be ball yʋka kɩrẽnga , marok ball loagenda sẽn da be be wã yiisa ballã kognɛɛe .
A Hassane Bande sẽn kẽ minit pis - nii la a yiib sasa wã reega ballã ne a nug goabga , la a sega maroc ball yõgdã sẽn wã n tus ballã n yõgdã .
Etalõ tãooa sõama n tɩ baas la b ka tõog n dok ye .
Baa pipi sɩngra , Burkinabembã ra wilga b sẽn da wa n na n tão to - to la b ka tõogã .
Neba yiiba , a Edmon Tapsoba ne a Issouf Dayo tõog n gidga maroc bi - suiidba tɩ b ka tõog n sui ye .
A Zakaria Sanogo ne a Hassane Bande kõoma widga Bukina bi - suiidbã .
Sull ning sẽn ne kooba zamsga paka kʋɩlems sibrã daar rasem piig la a yiib sigr kiuug 2021 woagdgo .
Sul kãnga rat n sõnga kom - biisa la pagba , miniem sẽn kẽed ne kooba wɛɛngẽ , la b sõgb tɩ b paam tʋʋm burkiina faso .
Sẽntr ning sẽn na pak 2020 yʋʋmdã geta gʋʋlga yelle , b reegda neba fãa gilli , tɩ b tʋʋmdã yaa wa neba sẽn datã .
Sẽn tãag rũndã ; sẽntrã rɩka tʋmdb piig la a nu tɩ b be be wakat fãa , la neb pis - tã tɩ zalle .
B zãmsa neb tus a yi la kobs - nii , tɩ neb wʋsg b sʋk lebg gʋʋn - gʋʋnd bɛda .
B nao - kẽnd paallã yaa tɩ b zãmesda neba gel - wɛkdga maanego , ne no - bi wã rɩɩb maaneg zĩiga , la noos sõor sẽn ta tusr la kobs - yoobe , la rot sẽn tõe n deeg karẽ - biisã .
Sẽntrã zãmsdba yɛl wʋsg wa gɛla wekre , noosã rʋʋbo , no - bi wã zãabo , b rotã la teed a taab sẽn sɩd kẽed ne gʋʋlgã wɛɛngẽ .
So kãnga wã , sẽntrã tolg n dat n zãmsã kom - biisã la pagbã n tɩ yɩɩda , la b paas b bãngr sẽn kẽed ne koobã wɛɛngẽ , la sõng tɩ b tõog n zab ne tʋʋm kaalgã .
D sẽn kelegd a Kabré Sawadogo sẽn yaa Mira sullã soabã , yaa raar kasẽng n kõ bãmb tɩ bala yaa daar sẽn yãk n na n sɩng tʋʋma , la sẽn yɩɩda , sẽn kẽed ne b sẽntrã tʋʋm sɩngre .
Lekoll kãngã na n neka neba ne a sẽn tʋmd sõama wã yĩnga .
yaa b sẽn tẽ , la b yam yãk sõngã yĩng la b sẽn tõog tɩ yaa wa b sẽn data .
A yeelame tɩ yẽ togsda kom - biisã , tɩ b sɩng ne b sẽn tare .
Sãn yaa ne a modeste Yerbanga sẽn yaa rũmsã minisrã , yaa nao - kẽnd sõng sẽn na n sõng tɩ gʋʋlga tʋʋm kẽng taoor la a paam pãnga .
Rũmsã minisr aModeste Yerbanga na n yãag - b lame , la a kell n sõng tɩ tʋʋm noyã fãa gill tõog n kẽng taoore .
A Aboubacar zida sẽn yaa tʋʋmdã ba yãkdgã wilgame tɩ bãmb sak n na n yãag - b lame tɩ bala yaa tʋʋmd sẽn ta a raabo .
Burkina ka , ka tɩlae tɩ d karem n zãag n yaool n tõog n yẽeg ye .
Gʋʋlga la kooba seka d na yẽege .
A yeelame tɩ tolg n yaa sĩnoog mẽng n kõ bãmba , kom - biisã sẽn lebgd bãngd ka la ka wã .
Ne sẽntr kãngã , b kota kom - biisã tɩ b modg n zams sõama maanega la leebga yelle .
Etalõ pogsa le konga - b taToog a yiib n soaba kup , di monde wɛɛngẽ .
Ne b sẽn kongã , sũur yaa noog tɩ b tẽedame tɩ beoog na n yɩɩ neere .
Etalõ pogsa na tãoa b naoor a yɩɩb n soaba ne tẽms a taaba .
Sɩngr ne kongr a yiibu .
La etalõ ket n tara tẽeb ne kamarull bõn - yẽesã sẽn wẽ bã .
Yɩɩ pipi la woto , tɩ etalõ tõod n na n paam penati sẽn kẽed ne yĩnwɩsgr ning sẽn boond tɩ Rigbi wã .
Bi kãng yɩɩ sũnoog wʋsg n kõ burkina zuɛɛm - pogsã tɩ bala b sẽn da tãood ne neb ninsã bãngr la b pãng ra yɩɩd b lame .
Burkina koamb sũur yaa noog sẽn yaa b pipi la woto etalõ pogsã sẽn n zuɩ rigbi wã .
Sẽn le paasde , burkina koamba minim n tãooda neb a yopoe tɩ ka tat piig la a nu ye .
Sãn yaa ne etalõ , b ra ratame tɩ lʋʋɩs - b toaag , la tɩ neb tõog n bãngba .
B sẽn maane .
B sẽn da wẽed - b bi piig la nu ne zaalema , b tõog n paama bi a tã sẽn wa a ta a baasgã .
Ye yɛsa tõnd karẽn - bi - pogsã le wĩnega b bãngr la b gãd - taaba .
A Rolande Borosẽn yaa ekipã taoor soaba sũur yaa noog wʋsgo .
Bãngr n paase .
D ra ka gaamd ye , tɩ bala yaa b pipi vũk la woto sẽn kẽed ne tãoodb pii la nu naag n tãooa .
D rag n da rat n sega ekip kaseng tɩ rẽ d paamda bãngr n paase .
Tãoo kãngã , d yãame tɩ nang pãng n zĩnd be , tɩ d ne d sẽn na n maan bũmb ning n paase , a Rolande Boro sẽn wilgi yaa tɩ b ratame tɩ neba bãng pagba ballã la a keTng taoore .
Kamarull ne b sẽn gãygã , b yeelame wãrã yɩɩ kɛgeng ne bãmb .
Tɩ sɩngrã yɩɩ toog wʋsg ne ba .
D ra ka tũud a nao - kẽndra sõama d tãood - n - taasa sẽn tar pãnga yĩnga .
La d yẽega d mense .
D sẽn yikã d lebg n zẽka d zug n teegba .
Pipi ballã etalõ konga bi pis - tã la a yopoe ne zaalem .
Pagbã loogr poore , raopa na n sega Kamarull ekipã n na n bao tõogr .
B fãa sẽn tõog Burĩndi wã ekip ning sẽn tõog a to naa n paama sor n kẽng Tinisi kup di mond 2023 .
Burkina koamb sull a yembr sigla zamsg sẽn keed ne nug tʋʋma wɛɛngẽ hatã sẽn looga sigr kiuug rasem piig la a tãabo 2021 Woagdgo .
Yãaba yaa tɩ y keeng kom - biisã ne pagbã pels tɩ b kẽ nus - tʋʋma maanego .
Sẽn na yɩl tɩ tʋʋmda yɩ sɩda , yaa rẽ n kɩt tɩ b sigl daare sẽn yaa sullã tʋʋm sɩngr daare .
Ne tʋʋm kãngã sullã sẽn yaa burkina faaso tʋmd - m - toor dãmb rat n yãaga kom - biisã tɩ b yidgi .
Tʋʋma sɩngre , yaa sẽn na n sõng kom - biisã tɩ b kẽ nus - tʋʋma maanego .
Ne yãab kãngã kom - biis wʋsg na n paama yãagre la sõngre .
Sẽn le paasde , kom - biis sẽn yɩɩd koabg na n paaama sõngre b tʋʋma pʋgẽ ne ligd sõor sẽn ta tus pissi .
Sull kãnga yãaba yaa tɩ sõng pagba la kom - biisã tɩ b yi zɩɩlem pʋgẽ , la b tõog n tilg b meng tʋʋma , n yidgi .
Sullã rat n na n maana tʋʋm a taaba .
Yaa tʋʋm sẽn kẽed ne kooba wɛɛngẽ , gʋʋlga wɛɛngẽ , zamaana koglg wɛɛngẽ , kom - biisa nus tʋʋm viglg wɛɛngẽ , tẽnga nonglem , nin - buiidã naam , la zã sõngo .
Kom - biis wʋsg paama yãagr b tʋʋma pʋgẽ sẽn tũ ne tʋʋm kãngã .
Yaa woto t'a Ouoba Yandi sẽn paam sõngra wilgd a sũnoogo : """" rũndã mam sẽn paam kũuna , man sũur yaa noogo , man wilgam tʋʋmdã , la b gesame tɩ yaa sõama tɩ b sõng maam ne tus pissi .
Ligd kãngã naa n paasa mam tʋʋmda pãnga tɩ m tõog n da no - bi ne rɩɩbo . """"
Sãn yaa ne a Salifo Tiemtore sẽn yaa kom - biisã minisrã , b tʋmame wa b sẽn da yeela .
Bõn kãngã waa n na n paasa tʋʋm nins fãa tõnd sẽn tar tõnd tʋʋm - noora pʋga .
Beoogo tõnd na n kẽng n tɩ paka tʋʋm inivɛɛrsite wã sẽn na yɩl tɩ karẽn - bi - bɛda zãmsg pʋga , bɩ nus - tʋʋma zãmsg naag karẽnga pʋga .
Yãwã wilgdame tɩ yãaba kẽngda taoor Burkina faaso """" minisrã sẽn togse .
Sãn yaa ne """" a Zalisa koumare sẽn yaa tʋʋmda ma - yãkdgã , yãag kom - biisa rũnda , yaa tɩ me tẽnga beoog neere .
"""" Tõnd sõng - b lame tɩ bala b tara saagr la yãabo , la b maoodame ne b pãng n dat n pidsa
b paamda zãmsg sẽn seke .
Yaa sẽn na yɩl n bãng vẽeneg tɩ b sẽn tar yãab ning rũnda wã naa n paasa tẽnga laoga pãnga """" ma - yãkdga sẽn togse .
A Serge Compaore sẽn yaa sullã taoor soab togsame tɩ tʋmdã siglg yaa sẽ n na n sõng kom - biisã tɩ b paam yõodo , la b vigl nus tʋʋma .
"""" B sigla tʋʋmda sẽn yet tɩ bi - bɩɩg fãa , taoor soaba . . . woto yaa yãab sẽn na n song kom - biisa tɩ b bas manesem nins sẽn ka n sõama wã .
Tõnd naa n gesa kom - biisa sẽn tar saagr nins n tõog n sõng - b ne tus pissi """" a sẽn togse .
Tẽnga taoor soab kõo booll koɛɛga sula wã taoor dãmba , ne goosneerã tʋʋm - tʋmdb fãa tɩ b kẽes b toog n yãag kom - biisa tɩ b vigl nus tʋʋma . Sull ning sẽn boond tɩ SENS sẽn vigl sa - sik kiuug 2020 wilga b tʋʋma , la neb nins sẽn naa n lʋɩ taoorã .
Yaa sẽn tũ ne b tigs kãsengã sẽn zĩnd sigr kiuug rasem piig la ye ne piig la a yiib 2021 Woagdgo .
Sẽn kẽed ne votã sɩngr 2020 wã pʋga , Burkina faaso polẽntika sull pʋgẽ , sull paal a ye sẽn boond tɩ """" Mouvement SENS """" n doge tɩ b tãb - kaoora yaa : """" tʋme la ra zu ye """"
Kiuug piig sullã viglg loogr poore a maana a tʋʋma gɛɛla .
La b sẽn kẽs - b toog depite rãmbã vot pʋg si paolg kiuug yʋʋm tus a yi la pissi .
Sẽn le paase b tɩgs kasenga pʋgẽ b vigla sull sẽn na n gess b tʋʋma yelle tɩ sullã taoor soab yaa Metr Guy Herve Kam .
B sẽn maan gɛɛl votã loogre poore SENS tʋʋma no - rɛɛs wilgame tɩ tʋʋm kãngã pʋga bãmb bãnga b pabãmb bãnga b pãng la b pãn - komsem .
"""" """" N ye , tõnd bãnga d pãnga , la sẽn yɩɩda d pãn - komsma .
Tõnd bãngã polẽntik rãmb sẽn mi tʋʋmdã sõama .
La sẽn yɩɩda tõnd bãnga tõnd tãb - biisa sẽn yaa b rãmba """" """" a sẽn kẽng taoor n togse .
A Hervé Kam ka geelg sullã sẽn konga ye . A wilgame tɩ bãmb ka kong bũmb ye .
"""" La baasgo , tõnd paama Burkimbi wʋsg tɩ b kɩs sɩd ne tõndo """" a sẽn togse .
D sãn ges yɛl nins sẽn namsd d zamaana , sẽn yɩɩd wʋʋsga fãa yaa polẽntika wɛɛngẽ , la d ka tõe n paam yel - tɩɩm tɩ ka tũ ne tõnd sẽn na n lagem taab ye .
"""" Yaa ne kis sɩd kãng la tõnd yãk yam n na n gãndg polẽntika rig - noor n kẽes d toogo sẽn na yɩl n tõog n me kom - dibli la kom - pugli beoog vɩɩm d zamaana pʋgẽ . """"
Sãn yaa ne yẽ tekra ka tõe n zĩnd tɩ polẽntika ka toeem nao - kẽndr ye .
Toeem nao - kẽndr yaa sẽn na n maan polẽntik sõngo ne sɩd tʋʋmde .
Rẽ yĩnga a wilgalme tɩ tʋmdã yaa sẽn na sɩngde .
La tõnd tar nao - kẽndr sẽn na n lugli .
Na yɩl tɩ tõoge , Burkĩmbi wã tõog n yɩ burkidem n tõog n pak soor sõng sẽn tɩ tekr tõog n tũ .
Yaa rẽ tɩ tẽnga la afirik boond tõndo .
Ya rẽ la SENS rat n naa n maan .
SENS taoor soab wilgame tɩ wʋm - taab ka tõe n zĩnd tɩ sɩd ka zĩnd ye .
D ka tõe gom wʋm taab la zems taar tɩ sɩd ka zĩnd ye .
Tɩ nondr ka loet n tɩp tɩ tɩ b sãn ka ges a yelle ye .
D ka tõe zems taab tɩ d ka pʋk d nin ye * .
D ka tõe zems taab wa a KI - ZERBO sẽn da togsã tɩ b ka bool taoor dãnba sẽn getb lagem n taar dãmba ye .
Tɩ b tik sɩda .
A Rasmane OUEDRAOGO sẽn yaa kasem dãmbã taoor soab togsame tɩ bãmb sullã tara yʋm piiga , sullã tõyãme tɩ b bas tʋʋm wẽensã sẽn loogã .
A Tahirou Barry sẽn zĩnd a baasg n wã togsame tɩ vot ning sẽn looga sipaolg kiuug 2020 wilgame tɩ zems - taaba yelle yaa toogo .
Yel - kãnga segdame tɩ b lebg n zĩnd n wegds koees sẽn kẽed ne wʋm taabã sẽn na yɩ tɩ b ra wa taalg vota taoor dãmb ye .
A le togsame tɩ b sãn ka b gũus tɩ polentik bɛd sull ra ra CENI wã taoor dãmb ne milyar dãmb n wa bas nion - buiidã yɩɩr pʋg ye .
A leb n togsame tɩ sull paalã rɩk Metr Hervé Kam n lʋɩ taoore hal yʋʋma tã .
Sullã le togsame tɩ a na n sakame n naag sulls a taab tɩ b yɩ no - gã - yɛnga .
Sãn yaa ne zinigr ning sẽn boond tɩ zems taab sull sẽn na n zĩnd farãnse sigr kiuug rasem pis - tã n tãag sẽoog kiuug rasem pis - tã .
Sull sẽn get b nin - buiidã rɩk b sũ - pa - noong sebr n kõ laafɩ wã minisrã .
Yɩɩ woagdg arzum daare rasem piig la ye sigr kiuug 2021 .
Minisr ning sẽn geta laafɩ yell a Porfesɛɛr Callemagne OUEDRAOGO reega arzum daare sigr kiuug rasem piig la ye 2021sull sẽn get b nin - buiidã rɩka b sũ - pa - noong sebr n taas wã minisrã .
"""" Yaa sull sẽn get nin - buiidã la yõ - koglgã Burkina faaso wã n waa n na n taas d sũ - pa - noong """" a sika Kabore sẽn togse .
A le togsame tɩ koe - zug kãng tũuda ne yɛl wʋsg sẽn kẽed ne yõ - koglgã la pagba yelle .
Yaa sẽn kẽed polẽntika wɛɛngẽ , laafɩ , arzɛka ; la zems - taab wɛɛngẽ .
D sãn kelg KIMI taoorn soabã , laafɩ wã wẽngẽ pagb la koamb tõog n paam tɩpg sẽn kẽed ne yãnda wɛɛngẽ la rogma wɛɛbgẽ .
Sẽn le paasde , polẽntika zĩigẽ a Sika Kabore wilgame tɩ bãmb sebrã yaa naaba ne goosneerã la b poorẽ dãmbã ; tɩ b tõog n taas sebrã afirik sull kasẽms sẽn na yɩl tɩ tẽmsã fãa zems taaba .
Laafɩ wa minisr wilgame tɩ a sũur yɩɩ noog ne koe - zugã .
Tõnd rebda tigs kãnga n na n wilg Burkina faso tõog ãndũni gill sẽn na yɩl n na n paam bãngre .
La sẽn le paasde , d na n dik no - riks - paal tɩ pag ne rao zems taab Burkina faso a sẽn togse . Sull ning sẽn boond tɩ CECRAB zilga kiba - kitba taoor sibra daare sigr kiuug 2021 .
Taoor dãmba togsame tɩ bãmb sũur ka noom ne bʋ - kaoodbã sẽn maan bãmb neba toto wã ye .
B paga CECRAB neba b sẽn tʋ neba yĩnga .
Yel kãngã taoore , CECRAB nebã taoor soab sẽn yaa Roch Bakyono togsa kiba - kitba b sũ - pa - noong sẽn kẽed ne bʋkaoodba no - rikrã .
Sõas - kẽeng kõng wilga bʋ - kaodbã sẽn ka tũud so - sõngã .
A Diassebedi Yonli sẽn yaa metr bakyono karẽn - biiga gũnega a secarbẽ a ye bãens roog sipaolg kiuug rasem pissi 2020 yʋʋmde MACO la a ka togs sẽn yaa bũmb ninga ye .
Yaa sẽn na n sibga bɩ ?
Yaa sẽn ka tar kaset soaba bi ?
Bi yaa sẽn kẽed ne a sẽn dɩk a Marius Kaboré fot nn tees ẽntɛɛrnetã zugã a sẽn gomde sekarbẽ rãmbã yellã .
A sẽn sokd - a mẽng n gɛtẽ .
Sõasgã taoor dãmb le wilga b sẽn dɩglg beegr sɛb tɩ b ka leokdẽ ye .
Sẽn kẽed ne rẽ wã a Diassebedi Yonli ne a taaba wilga bʋ - kaoodba sẽn ka zẽkd b nengã .
Sõasgã loogr poore b goma b sẽn pag a Roch Armel Bakyono ne Marius Kaboré n weoog - b ne b bʋʋma .
La a Roch Armel Bakyono nengẽ wã yaa a sẽn ka tʋmd neerã tɩ sã yaa ne a Marius Kaboré yaa sẽn koos nin - saal bug - sɩɩg ẽntɛɛnetã zugã .
Bʋʋba yɩɩ fevrier rasem a yɩ a ne mars kiuug rasem a yɩ , tɩ a Roch Armel Bakyono zĩnd roog pʋg kiuug a yoobe tɩ a Marius Kaboré yaa kiuug pissi la naase .
A Diassebedi Yonli rɩka sɛbã n wilg bʋ - kaooda sẽn da tog n maan to - to la a sẽn ka maane .
D sãn n na n kelga yaa rẽ n kɩt tɩ bʋ - kaodba ra kaat n yãk daar sẽn na n tõog n seg bãmbã .
B sẽn pag - b rooga na n wakat na n taame tɩ b ka tol n kelegb ye .
Rẽ me yaa bʋ - kaoodba sẽn tũnegd b naama n maan pãng ne nebã .
A Diassebedi Yonli sẽn wilgi .
A wilgame tɩ a Roch Armel Bakyono sẽn bʋ wa ka a sẽn wẽga ye tɩ b yeelame tɩ a moonga bʋ - kaoodbã .
D tẽeg tɩ a Diassebedi Yonli wilgame tɩ skarbẽ wã yaa a maître Armel Bakyono sẽn paam tõog wẽnnam nengẽ n tõe togs yel sẽn solge .
Sãn yaa ne yẽ a wilgame tɩ sullã yaa sẽn na n veneg neba yam n kõ afɩrɩk gilli la b tõog ne togsd b sẽn date .
B yam yãk kasengã yaa sẽn na n tõog tɩ afɩrɩk soolema gill tõog n nek la tõog n kẽng taoore .
Arzuma daar rasem piig la ye 2021 wã la b sigl dɛrɛctɛɛrs nins sẽn be b ministɛɛr ning sẽn getb weoogã yelle .
yɩɩ dɛrɛktɛɛr a naase .
Dɛrɛktɛɛr sẽn get minisrã tʋʋm yelle , la sẽn get sɛba yelle , la sẽn get goosneer raase , la sẽn kõt kibayã .
A Siméon Sawadogo sẽn yaa weooga la tẽnga minisrã sigla a Thomas Yampa sẽn ledg a Hyppolite Bassolé sẽn get sɛba yelle .
D sẽn kelga wã a togsame tɩ dɛrɛktɛɛr paalgã ra yaa nombiel porvẽnsa komisɛɛr kasẽnga sẽn be kodnvoaar babgã .
Mam mii a Thomas Yampa , yaa ned sẽn tõe tʋʋma .
Yãmb sẽn ne - a ta yãss woto wã yaa ned sẽn tʋmd smd sõama , tɩrga , la kelegda ; minisrã sẽn wilgi .
Sãn yaa ne a Thomas Yampa yẽ na n modg n gesa dɛrɛktɛɛr kʋdgã sẽn da tʋm tɩ ka sa wã neere .
"""" M dat n pʋʋsa te͂nga taoor da͂mb bark se͂n yɩɩda , minisr ninga se͂n geta zamaana koglg yella͂ ne b se͂n tags mam yell n nan maam n dɩk - m n ning tʋʋm - no - ka͂nga taoora͂ .
A Thomas Yampa se͂n ya goosneera͂ tʋʋm - noor ning se͂n get zamaana koglg yell taoor soab paaleg wilga a su͂noogo , la b kell n wiligame tɩ b na tʋmame tɩ tʋʋma ke͂ng taoore .
Tigra͂ wakate , b kell n dɩka tʋʋma teed n sagl taoor soab nuge͂ , b le rɩka neb a ta͂ab n lʋɩɩs tʋʋm - noy a taab taoore .
Yaa re͂ n so t'a Appolinaire Poda se͂n da be ka͂denga tʋʋm - noor taoora͂ sig n ko͂ b zi͂iga a Pascal Zongo .
A Placide Kabore se͂n da ya goosneera͂ raasa͂ taoor soaba͂ basa b zi͂iga͂ n ko͂ Wendpanga Thierry Zampaligré .
Tɩ baase , a Hortense Evelyne Yelemou se͂n da ya kibaya͂ tʋʋm - noor taoor soab kʋdra͂ basa b zi͂iga n ko͂ a Kalfa Ouattara .
Tʋʋm ka͂ensa fa͂a tu͂u ne tikds a naasa se͂n pʋgda͂ : Na - sigdga͂ sebr kaorengo , tʋʋmda͂ rɩkr sebr kaorengo , neb nins se͂n zi͂nd - b be wa͂ se͂n tik b nusi n le paas na - paalsa͂ se͂n n dɩk koeese .
Sull se͂n ka goosneer neer re͂nd tʋʋm se͂n yo͂gn so͂ama , la se͂n ke͂esd b nug goosneera͂ tʋʋme͂ n so͂ngde͂ .
SPONG paama teeleg se͂n yit Inyo͂ Eropeyεna nenge͂ , ligd so͂or se͂n ta Eero wa͂ tus - kobga .
Tʋʋmda͂ sigla Waogdg arzu͂ma se͂n looga͂ , Sigr kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tus a yi la pissi la yembra͂ , tʋʋmda͂ yʋʋr yaa """" Press Cap """"
Sull ning b se͂n boond tɩ SPONG roga yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe tɩ ta yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a naase , la ya͂aba͂ yaa tɩ lagem sula nins fa͂a se͂n ka goosneer re͂nd tɩ b tʋm ne taaba .
Ru͂nda ru͂nda , sula se͂n n be a pʋge͂ so͂or yɩɩda kobs - yi la pis - nu , te͂nga͂ pʋg la zamaan - n - ze͂ms sse͂n naag taaba .
Baasgo , b tʋmda te͂ngr - te͂ngre , n to͂e kɩɩs wall zab ne tʋʋm nins se͂n ka tu͂ soya͂ , yaa woto la sulla pa͂nga .
Yaa se͂n na yɩl tɩ b tʋʋma tall pa͂ng la yɩ so͂ama la SPONG ya͂k yam tɩ lebg n maneg n ges sula wa͂ yo͂geng yelle , n kɩt tɩ b zi͂nd zi͂ig fa͂a tɩ tʋʋma ke͂ng taoore .
Inyo͂ Eropeyεna rɩka ligd so͂or se͂n ta eero wa͂ tus - koabg n ko͂ sulla tɩ b tʋm kiuug a ta͂ab pʋge͂ .
Tʋʋmda yaa se͂n na yɩl tɩ b lebg n maneg n yo͂geneg sulla͂ ne b ta͂ - biisa͂ se͂n tu͂ud ne sull bo͂oneg a yoob luglg la sull ka͂sems a yoob luglg soolem da͂mb a yoob pʋge͂ se͂n na yɩl tɩ b to͂og n tʋm ne yam ne kiba - kɩtba͂ tɩ ve͂enem zi͂nd goosneera͂ tʋʋma fa͂a pʋge͂ .
A na leb n so͂nga sulla nins se͂n ka goosneer re͂nda se͂n ke͂ed ne ye͂sga͂ wεεnge͂ gooneerat ne ba͂mb sʋka ;
Yaa pipi la woto Inyo͂ Eropeyεna se͂n dɩk ligd n ko͂ sula ka͂ensa .
Bo͂n - ka͂nga yaa se͂n wiligd Inyo͂ Eropeyεn se͂n dat n ke͂es b toog sula nins se͂n ka goosneera͂ tʋʋm pʋge͂ tɩ lagem taaba .
B ko͂ noor tɩ tʋʋm ka͂nga tʋm yʋʋm tus a yi la pissi la a ye tɩ ta yʋʋm tus a yi la pissi la a naase .
Sa͂n yaa ne Wolfram Vetter se͂n ya Inyo͂ Eropeyεn no - rεεsa , goosneera͂ tʋmd - n - taas nins se͂n ke͂esd b laoga͂ tara tʋmd - n - taar ne sula nins se͂n ka goosneer re͂nda͂ .
Sull se͂n ka goosneer re͂nd sa͂n tar pa͂ng n tʋmd a te͂ng pʋge͂ , a segd n so͂nga to͂nd tɩ d tʋm ne sula a taab nins se͂n be te͂ns a taaba͂ .
Re͂ n so tɩ ne tʋʋm - ka͂nga """" to͂nd saagr la d raab yaa tɩ SPONG tʋʋmda paam pa͂ng n ke͂ng taoore ne te͂nsa taoor da͂mb so͂asga͂ pʋga , n le paas d tʋmd - n - taara͂ ne sula a taaba͂ """" A se͂n togse .
LA SPONG nebã , a Christelle Kalawoulé sẽn yaa seb getba taoor peresdã wã wilgame tɩ b segd n tũnega ne porze PRESS CAP n tʋm b tʋʋmd sõama tɩ """" yell kãng a yembr a ye tãoo tõe yã me n paas b polẽntika pãnga . """"
Sull ning sẽn geta Burkina sinim dãmbã ( FENATHEB ) gʋʋlsa a yʋʋr BBDA sull sẽn get kʋdemdã la yɩɩlã .
B togsa woto lamusa daar sigr kiuug rasem piig 2021 .
Lebga vẽenega
Sẽn sɩng ne lamusa daar sigr kiuug rasem piig 2021 sull ning sẽn geta Burkina sinim dãmbã ( FENATHEB ) gʋʋlsa a yʋʋr BBDA .
Sinim maandbã tara b pʋɩɩr yɩs BBDA .
Na n yaa b pipi la woto .
A Paul Zoungrana sẽn yaa FENATHEB taoor soab yeelame tɩ sinim maandba tõe n tʋma - b tʋʋm wa sẽn segd yɩsa .
A wilgame tɩ sẽn tõe n tik b nus ne bãmb sullã yaa neb nins sẽn maaneb toor n tʋʋmd tɩ pidi
B sẽn deeg b sebã loogr poore , yɩɩn - yɩɩndb nins sẽn togs neb a taab yɩɩla segd n paama b yel - segdɩ wa b taabã .
A Paul Zoungrana wiligame tɩ neb nins sẽn get masĩn dãmba tõgb yell me be sʋka , la BBDA na n gesa b yelle .
"""" Mas - masa wã , no - rɩksã ra ka geelgd neb nins sẽn tõgb masĩn dãmba n naag .
Tõnd miime tɩ b tʋʋmdã tara nafr sẽn kẽed ne kuusemã maaneg wɛɛngẽ .
Dɩrɛktɛɛr zenerallã kãabame tɩ b na tʋmame tɩ yʋʋm sẽn wate , sẽn kẽed ne tõnd ninsabls soolem pʋg bɩ b tẽeg neb nins sẽn tõgdb masĩn dãmba yelle """" A sẽn kose .
Yʋya gʋlsg sɩnga sigr kiuug pipi raar n na tall n tãag sẽoog kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
A yaa yõor tɛk yell tɩ sãn n mik tɩ tʋʋmdã ket n beeme tɩ b kelegdẽ .
Sãn yaa sẽn kẽed ne yel - segdɩ nins sẽn be tʋʋmdã koglg wɛɛngẽ wã , tʋʋmdã ket n bee sʋk yʋʋm pis - yopoe tʋʋmda soab sãn n maan kaalem .
Nao - yakemd ning sẽn pʋgda , sãn yaa ne FENATHEB taoor soab setn togse , yaa tɩ maan zãmsg la kõ sagls FENATHEB sulã bõonegã pʋgẽ .
B vigla sull paall yõ - koglg tʋʋm - noorã pʋg sẽn tũ ne tẽngã taoor soab la goosneerã taoor soab sẽn kõ noore .
Yaa sull ning tʋʋmd sẽn weleg toorã .
Sull kãnga bee yõ - koglg tʋʋm - noor pʋga sẽn sɩng ne moasã .
Yaa tẽngã taoor soab sẽn kõ noor la b vigl - ba la b fãa lagma taab n tʋmd yõ - koglgã wɛɛngẽ .
Sull kãngã yaa """" b sẽn welg toor zalle , n paam zãmsg sõama tɩ b tʋʋmdã na weleg toore . """"
Sãn yaa ne koɛɛg sẽn yi wiligd tɩ b tʋʋmda welega toore """" yãabã yaa tɩ paam zabr yam - sõama sẽn pa sẽn be sebã zut bal ye """" .
B tʋʋma yaa sẽn """" weleg toore . """" B tʋʋmda gũbgda tẽngãb gill fãa .
Sull kãnga yaa """" sull sẽn na kõt noy tɩ b boond tɩ CFS , zãmsg zĩis b sẽn zãmsd komando rãmbã sẽn kẽed ne zabr - yam buud toy - toy n le paas sodaasã sula a taaba """" .
Sull kãnga yaa sodaasã taoor soab n get a yelle , la a bee tẽngã taoor soab noor tẽngre .
B yãkda tʋm - tʋmdbã sodaasã sʋk wa sẽn zems b naam sẽn ya to - to .
Fãrãns tẽngã taoor soab a Emmanuel Macron wiliga lamusa sẽn looga sigr kiuug rasem piig yʋʋm tus a yi la pissi la a ye tɩ sodaasã sẽn be bĩis tãensẽ wã tɩ b boond tɩ barakanã na teka b tʋʋmdã , sẽn tũ ne Fãrãns sodaasã tʋʋmd sẽn na n yals be wãn .
Sẽn sɩng ne moasã , yaa sodaasã sull ning sẽn weleg toorã n na zab ne tãsob - n - soodsã .
Sẽn tũ ne sõasg ne kiba - kɩtbã , Fãrãns tẽngã taoor soab a Emmanuel Macron wiligame tɩ sẽn kẽed ne tãsob - n - soodsã zabr wɛɛngẽ , yaa sodaasã sull paallã n na lʋɩ taoore , tɩ sodaasã sull ning sẽn boond tɩ Takuba sẽn ya Fãrãns sodaasã kẽes b toogo , n le paas sodaas nins sẽn
be ninsabls soolem wal zamaan - zẽms sẽn wa tãsob - n - soodsã zabr yĩng me lʋɩɩs b toogo """" A sẽn vẽneg n togse .
Sãn yaa ne yẽnda , bʋkaoorã sẽn ka tũ soyã , Afɩrɩk tẽms wĩndig sẽn lʋɩtẽ ka segd n geelg kolonel Assimi Goita wa Mali tẽngã taoor soab a sẽn maan naam wẽn - dɩkdg a yiib n soabã yĩnga .
A Emmanuel Macron wiligame tɩ yaa Afɩrɩk pan - komsem sẽn kẽed ne bʋ - kaoorã wɛɛngẽ .
Yam - yãkr ning Afɩrɩk tẽns nins wĩndig sẽn yitẽ sẽn dɩkã sẽn kẽed ne sodaas nins sẽn naag - b naam - wẽn - dɩkã pʋg bʋʋd yaa kiuug a yoob loogr poore , yãowã wiligda pãn - komsem """" A sẽn togse .
Sull ning sẽn tʋmda teedã nags la sũuda wɛɛngẽ b sẽn boond tɩ ANAPAP paka b tʋʋma kʋɩlens lamusa sẽn loogã sigr kiuug rasem piig yʋʋm tus a yi la pissi la a ye . B tʋʋmda boondame tɩ """" RESID'EXPO 2021 """"
Yaa tʋʋmd sẽn na n nags goosneerã tʋʋm zĩis la tʋʋm - noy sẽn ka goosneer rẽnd tʋʋm zĩis sẽn be gaolen - tẽnsẽ wã .
Tʋʋm kãngã sigla sẽn tũ ne b tʋʋma sẽn lebg sɩng .
A Souleymane Nikiema sẽn ya ANAPAP sullã taoor soab wiligame tɩ sẽn tũ ne tẽngã taoor soab sẽn dɩk milyaar a yembr la milyõ kobessi la pis - nu n sõng tʋm - tʋmdb nins sẽn tʋm kʋdemdã wɛɛngẽ sẽn tũ ne kovɩɩd 19 bãagã yĩnga , sull ning sẽn geta teedã nags yell b sẽn boond tɩ ANAPAP sẽn tar tʋmd - n -
taar ne ARAP ra sigla tʋʋmd sẽn yaa tɩ tigs kʋdemdã tʋʋm teed n bĩng sõama .
Tʋm - tʋmdbã bĩnga tʋʋm kãensã sẽn na yɩl n tõog n nags goosneerã ne sulã sẽn ka goosneer rẽnd tʋʋm zĩisi , yaa sor sẽn na yɩl n wilig tẽngã nimbuiid tɩ b nan tõnd kʋdemdã teedo .
Tʋʋm kãnga sẽn kẽed ne tʋʋma zĩis nagsgã maana minisr ninga sẽn geta kʋdemdã la gilg n ges yel - soalema a Elise Thiombiano nifẽ .
Tʋʋmdã pipi nao - kẽndre , b yãka yam n na nags goosneerã la sula sẽn ka goosneer tʋʋm zĩis zaalem Waogdg kiuug a tãab pʋgẽ .
Bobo Dioulasso gaolen - tẽngã pʋg na n yɩɩ sẽn wate .
Tʋʋmdã yãab yaa tɩ """" paas tʋm - tʋmdbã tʋʋm pãng tɩ b tõog n dɩ b tʋʋma yõod sãn yaa ne kovɩɩd 19 bãag sẽn waa n kẽ sʋkã """" A Souleymane Nikiéma sẽn ANAPAP taoor soabã sẽn togse .
Tigrã wakate , b rɩka tʋum teed n kõ goosneerã sull ning sẽn geta kʋdemdã yellã ne sulã sẽn na yɩl tɩ b tõog nags b tʋʋma zĩisi .
Tʋʋm kãensã na n zĩnda kiuug a tãab pʋgẽ goosneerã tʋum zĩisi
A Souleymane Nikiema wiligame tɩ sull wal tʋʋm - noor ning sẽn dat n tall tʋʋma teed segd n yaoame .
Minisr Elise Thiombiano yãka yam t'a na kosa goosneerã la sula nins sẽn ka goosneer rẽnd tɩ b nags b tʋʋma zĩis ne tõnd tẽngã kʋdemd teedo , la sẽn yɩɩda , bãmb na kõo mamsgo .
Woto yaa sebr sẽn yit tẽng - n - biis sẽn lagem taab b sẽn boond tɩ CCP , ne sull sẽn tʋmd tẽng - n - biilem la ba - yirã nonglem wɛɛngẽ b sẽn boond tɩ ADP sẽn gʋls n tʋm a Kapiélétien Soro sẽn Kodivoaar no - rɛɛs sẽn be Burkina Faaso ne Nizɛɛr sẽn kẽed ne koees sẽn
sãamd sũur sẽn yit zamaan - paalgã tʋʋm teed zutu .
B pʋʋsda yãmb , tõnd tũnugda seb kãnga n dat n wilig d tagsg ne koees nins sẽn yit zamaan - paalga tʋʋm - te - paalsã zutã , sẽn boond Kodivoaar tẽng kamb tɩ b rig Burkina tẽng kamb sẽn be be .
Rẽ , maasem kãensã ne koe - kãensã yaa neb sẽn ka be Kodivoaar tẽngã pʋgẽ n yiisd zirẽ goam n dat n wa ne kisgr Burkĩna tẽng kambã zutu .
Tõnd rabeem yaa tɩ koees sẽn yi sẽn ka kaoose , Kodivoaar tẽng kamb yik n kẽe ne Nizɛɛr tẽng kamb sẽn be Abigɛ ne tẽns a taab pʋga .
Zubʋkã , yel - kãngã kɩtame tɩ sãang wʋsg maane , tɩ Nizɛɛr tẽng kamb wʋsg yõy yi , tɩ neb sõor sẽn yɩɩd pissi pogl tɩ b poglga ya kãsemse .
La zunoogã , Kodivoaar yõ - koglgã taoor dãmb sẽn yik n lʋɩɩs b toogã kɩtame tɩ zũnglgã yalse , n tol n yõg neb kẽer n tall n kẽng bʋʋd kaoob zĩigẽ .
D rat n bẽda ka n pẽg zood ning sẽn Burkina Faaso ne Kodivoaar sʋk sẽn tũ ne tẽnsã yiibã taoor dãmb a Roch Marc Christian Kaboré ne a Alassane Dramane Ouattara sẽn tik nus ne taab b sẽn boond tɩ TAC .
Sẽn le paase , d tagsdame ti neb nins sẽn ning maas kãensã la b gʋls koe - kãensã na n paama keoogr tɩ b ra sãam d lagem - n - taarã ne d zoodat ye .
Sula a yiibã CCP ne ADP yaa Burkina sula sẽn ka goosneer rẽnd sẽn yãk yam n na tʋm ninsaal yel - segdɩ wã wɛɛngẽ .
D tagsdame tɩ y na n deega d sebrã la y na n kelga d koɛɛgã .
Yaa Ousmane So sẽn ya CCP taaor soabã , a Abraham Badolo sẽn ya ADP taoor soabã n tik b nusi .
Neb nins sẽn nong b yĩn - wɩsgrã kõta taab sek Pabr komina pʋg sigr kiuug rasem pissi la a nu tɩ ta rasem pissi la yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a ye , tẽn - bil sẽn zems kɩlʋ a yopoe ne Waogdgo .
Sull ning sẽn tigimd a gʋʋn - gʋʋndbã setn boond tɩ Neema , sẽn sigl tʋʋm kãngã wã , sigla sõasg ne kiba - kɩtb arbã sẽn loogã sigr kiuug rasem a wae yʋʋm tusr la pissi la a ye Waogdgo , n na kõ vẽenem sẽn kẽed ne wagsgã .
B setn yals yĩn - wɩsgrã tʋʋm yʋʋm tus a yi la pissi kovɩɩd 19 bãagã yĩngã , yĩn - wɩsgrã tʋʋm lebg n paka a kʋɩlense .
Yaa rẽ tɩ gʋʋn - gʋʋndb sull sẽn boond tɩ Neema rat n lʋɩɩs b toogo
Yaa rẽ tɩ b yãk yam n na kẽes b toog ninsabls tẽns wĩndg sẽn lʋɩtẽ .
Sãn yaa ne sullã seb - gʋnd a Malick Derme sẽn togse , wags - kãngã yãabã yaa tɩ """" ninsabls soolem yĩn - wɩsgrã tʋm - tʋmdb paam tõkr ne taaba . """"
Sãn yaa ne a Malick Derme sẽn wiligi , Burkina Faaso tara saagr wʋsg sẽn tũud ne wagsg kãngã pʋgẽ .
Yãabã yaa tɩ paam wagsgã la tɩ lʋɩ yĩn - wɩsg kãngã taoor ninsabls soolem .
A Malick Derme wiligame tɩ """" Burkina Faso na gãda b meng sõama , bala tõnd tara wiidi sẽn tõe n zoe sõama n dɩk wagsgã . """"
Burkĩna kambã wiliga b pãng Senegall sẽn tũ ne weef a Timb - Nooma sẽn dɩk wagsgã ne kũuna .
Sẽn le paase , yaa Burkina kamb n wa naasẽ soab ne nu soab zĩigẽ .
Baa ne kɩs - sɩd ning sẽn be a wã , d bãng tɩ Burkina na teega neb me sẽn segl sõama .
Sẽn le paase tõnd tẽngã sẽn deegd sãambã , d gũuda tẽns wa Mali , Senegalle , Nizɛɛre , Kameruni , Nizeerya , Saade , Sudã Pabr wedmo - reem - lɛnga zugu .
Sãn yaa ne tʋʋmdã sĩgind sẽn togse , Kamerun wata ne wiidi a nii , Saad wata ne a yoobe , Mali wata ne a nu tɩ Nizɛɛr saagd n dat n wa ne bãmb piig la a nu Waogdgo .
Nizɛɛria saagd n dat n wa ne wiidi sõor sẽn yɩɩd pissi .
Sẽn kẽed ne kũuna , tʋʋmdã sigind - b na kẽesa laogo n segl sõama .
Rẽ , gãndaoogã na n lebg n kula ne lore .
( Daa n sãmbɩ ye , na n yɩɩ lor se lor sẽn tar ra - sãnde ) a Derme sẽn togse
Ligd ning sẽn dik n na n segl wagsgã sõor kolga milyõ koabga .
B wilgame tɩ b kɩsa sɩd ne laoga paoongo .
Tʋʋm kãnga na n zĩnda tõnd tẽnga taoor soab zug maasem yĩnga , la minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgra yelle ne tʋʋm - noy a taab sẽn na n lʋɩ taoore .
Ka pipi la sull neema sigend wags - kãnga ye .
A reng n sigla wagsg sẽn zĩnd kiuug piig pʋgẽ .
Sãn yaa ne a Malick Dermé sẽn togse , wagsga bʋk a yiib n soaba zoe n sɩngame la yaa a Rasem a nu la woto .
Tʋʋmd sẽn boond tɩ """" yam nekre """" pak a kʋɩlems arzũma sigr kiuug rasem piig la nu 2021 Waogdgo .
Ne b tʋm d taas sẽn n boond tɩ ti """" Inandes formation """" la b sõngd b a taab nao - kẽnd kãnga yaa sẽn na n sõng n lʋglg ninsaal noy rɩɩb na sek tõnd tẽns la nin - sabls zamaan .
B yam - yãkrã yaa set n na n lodg zu - loes buud fãa sẽn b noy sẽn diks sẽn kẽed ne rɩɩba wɛɛngẽ , la tʋʋmdã yɩɩ arzum daar sigr kiuug rasem piig la ye , 2021 .
Sãn yaa ne a Marc Gansoré sẽn yaa koob sull taoor soaba ( SNAF ) , nao - kẽnd kãnga tũudaa ne tẽns sulã sẽn naag taaba b yʋʋm piig naoor n soaba .
A togsame tɩ rɩɩba koglga ka tõe n yɩ tɩ ka tũ ne zak fãa lʋɩ a toaag ye .
Yaa rẽ n so tɩ a kot neba gill tɩ b modg n tũ noyã sõama n da wa bas tɩ sãam ye .
Sull ning sẽn boond tɩ """" inades - formation """" seglga noy sõama sẽn kẽtd ne rɩɩba tʋʋm pʋgẽ sẽ­n na yɩl tɩ a tõog n yɩ neere , sõama , la kogl sõngo .
Ned ning sẽn ledga minisr ning sẽn geta koobãb yellab yellã wilgame tɩ b na dika noy sẽn na n tõog n sõng nao - kẽndrã .
A doktɛɛr Mahamadi Nanema , sẽn ledg minisrã zĩigẽ wã wilgame tɩ bãmb na n foo b kalle n wilg neba tẽn - gãngã yõodo la rɩɩbã yõodo , tɩ b tõog n zãa neere .
A togsame tɩ sull n wã , yʋʋm 2019 fã , manesem la nao - kẽnd a taab n paase .
Nao - kẽnd kãngã pʋga , a wilgame tɩ d na n paama vẽenem wʋsg ne sẽ tũud koobã la a tʋʋm noyã gilli .
yaa a Aline Zongo n yaa sull sẽn get leebg la tʋʋm la zĩnd ne taaba ( inades - formation ) dɛrɛktɛɛr .
A yeelame tɩ kotbã sẽn tik a soaba yaa sẽn kẽed ne kooda tɩɩma goama .
B yeelame tɩ b sẽn data yaa tɩ b paam tɩ sõmse , la b zãag b mens ne tɩ yoodã .
Nao - kẽndr ning sẽn boond tɩ rɩɩb tẽng tẽegrã tãb kaoor yaa rɩɩb yaa yell sɛgdga .
Ne tãb kaoor kãnga d nifrã na n tɩ sãaga rɩɩba manesem , a maanego , a zaabo .
Nao - kẽndr kãngã yaa sull ningsẽn boond tɩ inades - formation ne b sõngdb .
Nao - kẽndr kãnga bee tẽms piig pʋga , Burkina Faso , Burundi , Cameroun , Côte d'Ivoire , Kenya , RD Congo , Tanzanie , Rwanda , Tchad ne Togo .
Yaa sẽn na n tʋm n sẽn kẽed ne rɩɩba koglgo , la b kos tɩ rɩɩba sek nebã fãa la b tũ noyã sẽ gʋlsã .
Sẽn na tõog n koglg bõensã , sull sẽn sẽn yaa ONG BROOKE ne b tʋmd - n - taase sak yãka yam n nan n ges - a yelle .
Sigr kiuug rasem a nii n tãag rasem a wae sullã ne b tʋmd - n - taasã maana tigs kasẽnga sẽn naan koglg afɩrɩk wĩndg sẽn lʋɩtẽ rũmsi .
B raaba yaa sẽ naa n kɩt tɩ tẽnsã fãa tõog n dik noy sẽn na zab ne rũmsa tall n tɩ koos zamaan zẽnsã .
Hal rasem a yɩ la bãng - bɛd sõas sẽn kẽed ne nin - sabls zamaan rũms koglgo , sẽn na paam n dik noy sẽn gidg rũmsã yõg n tɩ koosã ; b sãn da rɩk noy sẽn gidgde .
Sãn yaa ne ONG BROOKE , bõensã tara waoogr Burkina faso sẽn kẽed ne koobã ne tʋʋma buud fãa .
B taldbame tɩ b wʋkd teedo , raado , la raag teedo la koodã bɩɩsɩ .
A Emmanuel Bouré Sarr sẽn yaa ONG BROOKE sẽn yaa dɛrɛtɛɛr zeneral tẽega b sẽn kʋ bõensã Burkina 2016 yʋʋmdãed .
Ra yaa sẽn tũud ne b sẽn kʋ bõesã b gãndã yĩngã .
Yel - kãngã sẽn sɩnga tɛka , d sokda d mens n gɛtẽ yaa bõe yĩng tɩ neba fãa zoet n wat tõnd nin - sabls zamaana ?
Tõnd bãngame tɩ yaa leebg sẽn keed ne ligd wɛɛngẽ .
A yeelame tɩ ra yaa gãnd milyõ a nu .
A wilgame tɩ ne Burkin la Sẽnengal goosneeyã sẽn dik noor 2016 tɩ b ra le maana b b ket n soosd n koosdaame .
Neba talda bõensã n zʋʋsd tedsã n koosdẽ .
Bõens kãens yaa sẽn na n tall n kẽ Gana n kẽes batayo pus n kẽng sine .
A paasame tɩ soy nins b sẽn tũudã fãa d bãngame .
Rasem a yiiba sõasgã , b yeelame tɩ b zabda ne bõensã koosma tems piig la nu . Wã yaa kiba - kɩtba sẽn togs sẽn tũud ne Sholan sũ - sãamsã .
Kiba - kitb sẽn zĩnd b be wã yeelame tɩ bãmb sũr sãama wʋsg ne sẽn keed ne tãnsob - n - soodsã sẽn nasd tẽnsã .
Sigr kiuug rasem a nu Burkina faaso le paama sũ - sãamse .
Wẽeb kãnga kʋʋ neb wʋsgo burkina faaso , kɩbay kãnse wilgame tɩ neb koabg la pis - tã la a yɩɩb la b kʋ , la a b poglg tõn neb pis - naase , la b rig neb tus a yopoe la kobs - yoob la pis - naas la naase solhan tẽnga sẽn be Yagha soolem .
Burkina faaso kiba - kɩtbã b sẽn boond tɩ ( AJB ) ne sull ning sẽn get a kibay kɩtbã ne rogom - mik tuum - tumbã ( SYNATIC ) , ne sull ning sẽn get a kibay kɩtb nins sẽn yaa b seb - gʋʋlsbã ( SEP ) , sull ning sẽn get a Norbert ZONGO kibaya yelle ( CNP - NZ ) togsame b sũ - sãamse burkina faaso taor rambã la burkina faaso ni -
buuidã fãa .
Tõnd sulã wã puusda kiidba neb b sũsãams la d kostame tɩ bãad - rãmb paam laafi .
Tʋʋm wẽg kanga sẽn sɩnd solhan wã rat n wiligame tɩ tõnd tẽnga yõn koglgã ka taar pãng ye .
D sãn baood n na n kẽng taaore , d segdame n sok d mẽns n ges sẽn kẽed ne sẽn sedg ges b tõnd tẽngã na paam laafɩ yelle .
Ya rẽ n segd tɩ tõnd sok d mẽns getẽ """" yãmb sẽn get sullã tãabã sẽn tar pãng n na n tõog tɩ tãnsob - soodsã bas tõnd tẽngã .
Baa tõnd sãn sak tɩ b tʋʋm - noor sẽng zĩnd solhan raasm a yiiba yɩɩ tʋʋm sõngo .
Baa tõnd sãn ka baod n kao bʋʋdã , d segdame n sak tɩ yellã bee neb a tãab nugẽ ( polẽntika zɩngẽ , sodaasã zĩigẽ la kiba - kɩtbã zĩigẽ ) b konga wʋsg tɩ ka bilf meng ye ; burkina faaso kẽe zaab ne tãnsob - soodsã 2015 yʋʋmde .
Tõnd pʋʋsda sodaasã b sẽn sak n kẽ zab - kãnga pʋgẽ , baa ne b sẽn pa taar tʋʋmd teedã sõama wã .
Solhan wẽeba sɩnga wakat ning goosneerã sẽn da ning yʋng tẽng - koglga la bĩis tẽnga soolem fãa .
Yell kangã pʋgẽ , nin - buiidã vɩɩma bee ne sodaasã nusẽ wakat fãa .
B kʋʋ solhan nin - buiidã sigr kiuug yʋng raasem a naas n tãa rasem a nu tɩ b ka tõog n paam sõngr ye .
D ka tõog n bãng bũmb ning sẽn kit tɩ sodaasã ro - kasẽng ning sẽn be sebba wã ka tõog n yaa fãag nin - buiidã .
D bãngame tɩ bumb n ka tũ sor ;
La a yaa bõe ?
La ya ãnd rãmb n maan rẽ ?
La b na n sɩbg - b lame bɩ ?
Sok kangã zugu , sodaasã ka tõog n leok ye .
Sãn yaa ne goosneer n wã sẽn kẽed ne kibayã kɩsgã ka tũud sor ye , maasame , rasem a yɩɩb wẽedã zĩigẽ , yaa d sẽn tõe n koms n kɩs sẽn kẽed ne goosneerã sẽn maan n kõ nin - buiidã gilli .
Sholan yel - wẽndã saaga dũni zãnga , tũu ne kiba - kitbã .
Kibay kɩtbã tʋma wakat toog wʋsg pʋg tɩ b yẽnd tɩ neb ning sẽn tar - b kibara ra ka taar raab sẽn naan kõ kibayã tɩ b tõog n pʋɩ ne kibay kɩt - rot la nin - buiida fãa ye .
Wakat ning kibay kɩtbã sẽn da gẽegd sõs - kasẽng ne gofneema taoor rãmb la minitɛɛr dãmba , yɩ sĩndlem kasẽnga la b yek - yã .
Zĩ - kãnga , kibay kɩtbã tʋma ne tẽng neba sẽn ka sak n vẽneg - b meng ye .
Fãa ra kẽnda sõma tʋg n tãag yʋʋm 2021 sigr kiuug rasẽma yoob hat daare tɩ b ra maan tɩ tãn - sob n soodsã yeka nin - rɩkdbã Dori ne Sebba sʋkã tɩ b ra maan tɩ neb nins fãa sẽn da b pʋgẽ b kʋ - b lame .
Kibay kɩt - rot wʋsg kɩsa kibarã wakat yɛnga , fãa yɩ tẽnga neb sẽn ka rat n vẽneg - b meng n kõ kibayã .
Yɩɩ hall wĩn - to sʋk logr poorẽ la Etat mazorã taoor sob yiis mooneg koɛɛg n wilg tɩ kibarã ka sɩd ye .
Mooneg koɛ - kãng pʋga , Etat mazorã kɩɩsame tɩ Dbam wẽebã ka sɩd ye la kibar ning sẽn maan tɩ tʋʋmdã rãmb pipi loogrã poorẽ b lebg n wa zĩig n ning b maan sãanga Solhan sooga .
Mooneg koɛ - kãng sẽ dɩk n ning ẽtegnetã pʋga kɩtame tɩ sɩd kɩsg ka n zĩnd ne kibay kɩt bã sẽn kõta ye .
Sẽn pʋgda , d fãa miime .
Daarẽ kãng zaabre , Omega yiis - a rooga gʋlgʋnda a tʋʋmẽ wã """"
A taoor dãmba togsame tɩ no - rɩk kãnga tũ ne """" ragio sẽn yiis kibay sẽn ka yɩ sɩd ye . """"
Rooga rãmb kos - b kɛlgd - ba , b gɛtbã la ned nins sẽn abon ba fãa sugri .
Sigr kiuug rasema yopoe tẽne daare ro - kaseng ning sẽn geta kibayã no - tũudg yellã ( CSC ) kɛlga rooga taoor rãmba tɩ no rikr sẽn yalsd b tʋʋmdã yii talata daar sigr kiuug rasema nii daar zabr wakato .
Sãan yaa ne no rɩkrã , Omega ragio wã la a tele wã naan yalsa lɛɛr 120 sẽn sɩngd ne sigr kiuug rasema 9 daare tʋg n tãa a rasem 13 daare .
yɛla sẽn yɩɩ toto la woto .
D sãan sek n kibay - kɩt b ro - kasems sẽn tʋmd bas - yard goam , gʋlbã lə waor sẽn kẽed ne tõnd tʋʋma no - tũudsi , yell kãesã rata tõnd leokre .
Pipi AJB , SEP , SYNATIC la CNP - NZ sũur sãama ne kibay kɩt rot nins sẽn yiis kibay sẽn ka yɩ sɩda bɩ vẽenem yisg sẽn ka zĩnd yellã zug ye .
Tẽegre , yãwã yaa yell sẽn yaa yel - kasẽnga sẽn kẽed ne Burkĩna kibay kɩtbã no - tũuds sẽn yet - a a noor - a yiib n soba : Burkĩna kibay kɩt sɛgd kɩsa kibay b sẽn tõe bãng - b sẽn yi zĩig - ninga nebã fãa manegre yĩnga .
Yiib n soaba , tõnd sulla wã yetame tɩ Omega rooga reng n saka b tudgrã , n kos nin - buiidã sugri la b rɩk no - kẽna zĩig pʋgẽn kẽed ne b roogã gʋsdã taoor soab yãkre la kibay nins b sẽn wʋmd taabã a zugã kũun yalsgo
Tãab n soaba , tõnd sullã wã saka ne no - rɩkds nins b fãa sull ning sẽn geta sõsga nan tũ sorã sẽn dɩk sõs - kasẽnga loogr poorẽ naan wilga a sẽn yãk yam naan yals Omega roogã võore yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 9 daare .
La , yaa tɩ b tẽeg CSC sẽn maanda soab sẽn kẽed ne kibay kɩtbã ra paam yiis kibayã zãng wɛɛngẽ ye .
No - rɩkds bɛd nins sẽn yi sõs - kasẽnga raarã yaa sõma d sãan be bas - yard naam pʋgẽ tɩ tẽnga taoor - dãmb ka kɩɩsd b maanda fãa ye , n togsd fãa ne vẽenem n be be gẽesd soy bɩ sẽn no - rɩksã sẽn gɩdg soog n meng tʋʋm wala no - rɩkr nimoro 044 - 2019 / AN yʋʋm 2019 sigr kiuug rasem 21 sẽn toemd Burkĩna Faso sɩbgrã sardã .
Yaa sõma tɩ yaa wẽnga tẽnga taoor dãmb wilg - b pãng - komslem hall yʋʋma 5 woto sẽnkẽed ne nan yɩll n ning laloa nimor 051 - 2015 / CNT sẽn dɩk yʋʋm 2015 n kõt sor tɩ ned fãa sɛgd paam kibayã la kãdmsã sɛba .
Yẽ fãa vẽnegda gofneema taoor ramb raab sẽn yaa b nan yɩll n ning kibay kɩtbã sĩnlem pʋgẽ la b sor ning nin - buiidã sẽn kẽed n b tõog n paam kibayã wɛɛngẽ ( Burkĩna Faso tẽn - kugra no - rɩkra niisoaba ) .
B sẽn yãk yam naan yals kibay kɩsg roogo yaa kibay kɩsg rot la b yals - yã bala Omega sullã yaa ragio a yiibu , Waodog la Bobo , Tele - a yembre , ẽtɛgnet sebrã yembre la kɩsg soɛy wʋsg sẽn be ẽtɛgneta zugu . Gofneema sull ning sẽn geta kɩsgã nan tũ soɛya rɩka sɩb kasẽng , sẽn ka zeme la sẽn nan ka zĩnd buudu , t'a pʋgẽ b
ka kõ sullã yolsg baa bilf ye .
No - rɩk - kãngã sẽn wane gʋlsga taoor rigbu , yaa sugr kosg buud la Omega sullã ne taoor dãmba maan - yã .
Solgr ning sẽn zĩnd Omega tudgrã pʋgẽ wã la sẽn wẽnd rẽ wilgdame tɩ kibay ning sẽn maand tɩ yaa sẽn kẽes Omega sulla yell pʋga yaa sɩda .
Vẽenega , yellã , yellã sɩd menga ket n yaa sãang kaseng sẽn tũ ne neb 132 yõy yãgsgo la tõnd tẽnga zãad - b pãng komslem .
Omega roogã são tɩ sɩbg - b kibay kɩsga taoor soaba , la b kos nin - buiida fàa sugri . yE fãa yaa a zu - zẽkre la b sullã fãa zu - zẽkre .
Yaa tʋʋm kasẽng tɩ d sɛgd n bãnge .
La gofneema nenge yẽ maana bõe ?
Tõnd yãndame tɩ ned baa ye nan ka paam sɩbgr ye .
Ned menge sak n wig - a tudgr nin - buiidã taoor bɩ a sẽn tʋma soab Solhan yellã zug ye .
Tẽnga naab maana bõe sãaga loogr poorẽ ?
Tẽng naab ne a gofneema pa yẽr ye , b maana b wɩkɛna bʋgsem pʋgẽ la b yaoll n yik kẽng saab Sayɛll soogã rasema yiib daar yɛla loogr loogr poorẽ .
Solhan sãanga ka sek b nan maan kõsɛy de minisr wall tẽnga kolg tigr maaneg ye sẽn tɩ tẽnga taoor soab ka yii n nan gom ne a nin - buiidã ye .
Kõsɛy de ministr sẽn yaa tigr kaseng ning zug no - rɩgs bɛdã Sẽn dɩkda yiisa arba daar sigr kiuug rasema 9 2021 yʋʋmd mooneg koeese . A pʋgẽ be tõnd yẽta gofneema no - rɛɛs sẽn yiis zug - zugẽ goama sẽn kʋmsd gofneema sõngr la b lagm taar kaagr Solhan nin - buiidã .
Zĩ - kãnga , gofneema sĩnlem yellã pʋga , sɩbgr ning CSC sẽn dɩka zemse .
Tagsga to pʋga , CSC ya wa a ka tũ sore la le looga noor me balla yɩɩga sɩbgr ning sagend ba sẽn lugla .
Manesg laloa limoro 015 - 2013 / AN sẽn wilgd CSC tʋʋma , a tʋʋm tʋmd ba , a siglg la a na - kẽndre tara a sɩbg ramba pʋsẽ a naor 46 n soab sẽn sãan wa ka zemse , CSC tõe n yisa noor sẽn gɩdgr kibay kɩsgã roog kibay piuugri , a gʋlbo , la sãeegr kibayã kɩsg noy zutu sẽn zems wa kiuugu wala yɩɩd woto .
Sebrã la no - rɩk Kãnga teoosgã wilgdame tɩ CSC siglame n tõe n yals kibay kẽer yiisgu la ka kabay kɩsg roog yalsg ye .
Kibay kẽer yalsg sãan ka ta CSC raabo , a sẽn da tõe maana soaba , yaa ra """" reeg sor ning sẽn kõt kibay kɩt roogã t'a yiis kibayã """" sɩbgr kaseng tõnd sẽn da ka tõe sagl ye .
Ministɛɛr ning sẽn geta laafi wã yell sõsa ne guvɛgneer dãmba sẽn kẽed ne laafi wã yel - kasẽms zutu yʋʋm 2021 sigr kiuug rasem 11 zũma daare Waodog ten - laaga pʋga .
Ra yaa sẽn naan sõs ne rezõ rãmba lɛtsã laafi wã yell zugu .
Ministɛɛr ning sẽn geta laafi wã yell sigla sɛg taab ne rezõ rãmb taoor dãmba sẽn nan yɩll n sõs ne - b sẽn tũud ne Burkĩna wã yell zutu .
Ministr Pr Sarlmay Wedraog wilgame guvɛgneer dãmba tara sõngr hall wʋsg kademsã yɛll wɛɛngẽ rezõ rãmba pʋsẽ .
"""" Sɛgtaab kãnga tʋlsem yaa sẽn nan paame sõs ne Burkĩna Faso rezõ taoor dãmb zãng sẽn kẽed ne laafi wã yɛla , sẽn tɩ yɩɩda nin - buiida zãng laafi tʋʋm teed tõnd sẽn pʋɩt tẽnga zãng pʋgẽ """" A sẽn kõ vẽenem
Boto , guvɛgneer rãmb naan paama bãngr la milem sẽn kẽed ãdũni wã zãng kõs - koɛɛnga bãag vʋdbo , logtoɛɛmba tʋʋma zĩigẽ taoor kẽnd ne nasaar nusa tʋʋm no - rɩk paala zugu , tʋʋm bɛd nins sẽn tʋmd sẽn tũud ne rogma la taoor bãeesã wɛɛngẽ .
Sãan ya ne laafi wã Minisrã sẽn goma sõsg sẽn yaa sõma n sɛgd n zĩnde ne laafi taoor dãmba , kadenga la tʋʋm noyã taab sẽn get laafi wã yelle .
"""" Yaa sõma ne tõnd tɩ d tall na - kẽnd sõngo ne nin - buiida bas yard goam wɛɛngẽ sẽn naag ne zĩri ẽtɛgnetã sɛb zutu la sẽn yɩɩd fãa tõnd tẽnga sẽn sɩng kõ _ Kõs - koɛɛnga vʋdb wɛɛngẽ """" a sẽn wilg paase
Sẽn paasde , sẽn kẽed ne kõs - koɛɛnga bãag wɛɛngẽ , laafi wã ministr yeelame tɩ b ra yɛɛs ye .
"""" Sẽn kẽed ne ãdũniya bãag gesgo , zaame bãaga ka yõk ne ye .
Tõnd ka tar ned bãaga sẽn gãneg ye .
Sãan dɩk n mak ne kiuug la yʋʋmd ning sẽn looga , bãad rãmba ka le waoog ye .
Ne tʋʋm nins sẽn tʋma yĩnga , tònd tõogame n woog bãaga pãnga .
La ka ratẽ wilg tɩ bãaga saame ye .
Yaa masã woto la vʋdba yaa sõma balla tõnd tõog n wooga bãaga pãnga """" a sẽn kɩt b bãnge .
Tẽegre , Burkĩna reega AstraZeneca / AZD1222 vʋdbã tɩt 115 200 yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 2 daare .
Pr Sarlmay wedraog wilgame tɩ """" a siglgã sẽn sɩng yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 2 daar tɩ tãag ne rũnda sẽn zems neb 10 000wa n zoe kɩt tɩ vʋd ba .
Raar ning tẽnga sẽn yãk tɩ yaa raar sẽn naan zãb ne bãoong tigr zĩ̀nda yʋʋm 2021 sigr kiuug rasem 11 daare .
Tigs kãnga a 21 n soada ningda kom - bi - bɩɩsa taoore sẽn yɩll n zab ne tʋʋm kãnga .
Yaa yʋʋm piig la woto la Burkĩna sẽn maand tigr sẽn kẽed n sẽn nan yɩll zab ne bãnga maaneg .
A naor 21 soab tigrã zĩnda sok kãnga zugu : """" D tʋm kom - bi bɩɩbã zugu sẽn nan yɩll n tõog n yals pagba bãoong kẽesg ka ne yʋʋm 2030
Rõanda tigrã koe zugã sãan yaa ne minisr Marsal Ilbudo a modgda gofneema tɩ b naan paas kom - bi - bɩɩsa pãng sẽn nan yɩll tɩ b tõog sõng tɩ b zab ne pagba bãoong kẽesgo .
Tigr kãnga tʋlsem sãan yaa ne sẽn yeela : """" yaa sẽn naan sigl beoog tʋʋm ne kom - bi - bɩɩsã , tõnd tẽnga beoog zãadb sẽn na yɩll tɩ d tõog n zab ne pagba bãoong kẽesg ka la yʋʋm 2030 sẽn tũud ne tẽnga taoor kẽng - kasẽnga tʋlsem """"
Fãa zãng yaa kom - bi - bɩɩs 130 n yi rezõ 13 pʋsẽ naan wa kɛlg la bao bãngr sẽn kẽed ne bãooga kẽesg wɛɛngẽ la b tʋg pʋgl ne bãoonga kẽesg zabr b rezõ rambẽ wã .
Sãan yaa ne a Roukietou Sebgo sẽn yaa kom - bɩɩbã lɛtgã , """" yaa tʋʋm kom - bɩɩbã Sẽn zoe n sɩnge tʋʋma . B sẽn deeg zabrã tẽnga naab nugẽ tɛka yʋʋm 2021 sigr kiuug rasem 30 daare .
A le paasame tɩ kom - bɩɩbã rɩka sard n naan pʋg zabrã , maan b sẽn tõe fãa n zab ne pãnga la sõmblem pagba bãoong kẽesg la kos - b taabã tɩ kogl - b yao kom - pugli la kompugli wã fãa .
Tigr kãnga maanda tẽnga naab pag a Sika Kabor zug maasmẽ sẽn kɩt tɩ lɛdga .
Tʋʋmdã bã - yõkdgã lɛtgã , a Clementine Dabire zẽka koɛɛg n bool Burkĩna kom - bi - bɩɩsã tɩ b kell pa nao - bogd zutu n zab ne pagbã bãoong kẽesg n sa ne ka ne 2030 .
A yeelame tɩ yẽ kɩsa sɩd tɩ yaa ne kom - bi - bɩɩsã sẽn naan be zabrã taoore la Burkĩna naan tõog yals yell kãnga .
Sẽn naan yɩll n pids raab kãnga tʋʋmdã sõngdbã lɛtgã a Auguste Pognon wilgame tɩ songdbã naan sak n yãaga gofneema la nin - buiidã lagm taab sula b tʋʋmdã sẽn kẽed ne pagba bãoong nan sa Burkĩna Faso .
Waodo arõdisma nimoro 4 mɛɛri kõ zags nins nus sẽn ka tat b poor dãmb rɩɩbo arzũm kãnga sigr kiuug rasem 11 2021 yʋʋmde .
Kũ - kãnga yaa sẽn nan song nug pa tat m poor dãmba tɩ paam rɩɩb komina pʋsẽ .
Sẽn nan yɩll n sõng zags nins sẽn be b naoonga pʋga , waogdog arõdisma nimora 4 kõ neb kobessi rɩɩbo .
Kũn ning b sẽn kũ raarẽ - kanga yɩɩ kamaana , mui , mokoroni , sagdĩni , tomat koom .
A Anatol Bonkoung , arõdisma nimora 4 meer wilgame tɩ """" tõnd be wakat sẽn yaa toog bilf pʋga . """"
A kõ kaset tɩ zags wʋsg tara zu - loeesse sẽn kẽed ne rɩɩbã wɛɛngẽ sẽ yɩɩd fãa soog - kãng pʋga .
A le kõ vẽenem tɩ kũna sẽn yik milyõ a 4 950 000 CFA ligda b sẽn kõ nug - ka tat m poor dãmba yaa bũmb sẽn be meeri wã sogl pʋgẽ .
Neda wilgame tɩ kũ - kãnga naan sõnga zags - nins sẽn yaa nug - ka tat m poor dãmbã zãabo .
sãan yaa ne neb nins sẽn naan paam kũuna yãgsgo , a wilgame tɩ yaa meeri wã sull ning sẽn geta nin - buiidã yellã n naan maan sõadga .
"""" B sõora waoogame la tõnd tõog yãka neb kobessi sẽn naan paam kũuna .
Sẽn be ka yi - beega naan leb kula ne b rẽega .
Neb - a taabã tõe n paam b rẽnda semenda pʋgẽ
Paamd b n be be n ka tõe n yi b zagsẽ wã meng ye .
Yaa nin - buiidã vɛɛsg wilg tõnd rẽ .
Yaa tilae ne tõnd tɩ tõnd bao vɩʋʋgo tɩ neb nins sẽn ka tõe yi - ba pẽt n taas wa reeg kũuna b yʋʋr yĩnga """" A Anatol Bõnkũng sẽn paas la woto .
A Salmata Kemtor sẽn yaa paamda wilga sũnoogo a sẽn paam kũuna yi - beogẽ wã .
A pʋʋsa meeri wã soodb barka ne nug tẽegrã sẽn nan kɩt tɩ zags nins sẽn be b naoong pʋga paam rɩɩbo .
"""" Kũ - kãnga naan sõnga tõnd tɩ d tõog n zã d kamba sõma """" a sẽn bas tɩ yi . Burkĩna yɩɩl - yɩɩnda Tales yiisa pipi alboama alkamisã sigr kiuug rasem 10 daar 2021 yʋʋmdeWaodog tẽn - laaga pʋga .
Ne alboam kãnga , yɩɩl - yɩɩnda kota nebã tɩ b lebg n kẽ kʋdemda tɩ tõog n me nonglem la laafi zamaana .
Kasetã a sẽn wilgã tara yɩɩl biisa yoobe .
"""" Etats Unis d'Afrique """" yaa Talara Lankoandé tɩ b boond t'a Taless pipi yɩɩl zu - raogo .
A roga yʋʋm 1977 yʋʋm - paal kiuug pipi daar Bogãnde sẽn be Yãyã soogã , Burkĩna tẽnga yaang soogã . A Taless wẽna maass la koeemse n tõog n lebg yɩɩl - yɩɩnda .
Yʋʋm anu soglg loogr poorẽ , a pipi alboama tara yɩɩl biisa 6 , yaa Etats Unis , Dairi , Sougri , dũniya la zems - taaba pukame .
Yɩɩll bãmba pʋga , yɩɩl - yɩɩnda gomda laafi , noglem , kʋdemdo , nin - buiida zems n taare la wʋm - taaba .
A Taless kasetã yaa buud goama tãab sẽn naag taaba , moore , farẽnde la sẽn tɩ yɩɩd fãa guremdi .
Sãa ya ne Talara Lãngkoande , laafi sãan kae nonglem ka be ye , nonglem sãan kae taoor kẽnd ka be ye .
A le mamsame tɩ buud ramba wʋm - taarãa ka tõe yi zĩ zẽng ye tɩ ned kam fãa segd n teega meng ball ye .
A wilgame tɩ yẽ yɩɩla sɩɩg yita Afrik sẽn vɩ nong ning pʋge hall wõr n sooga wakato n tãag rũnda .
"""" Nin - sablsã tẽng namsda hall sẽn zãre .
Hall wõr n sooga wakat n tãag rũnda , nin - sablsã tẽng ket n be namsg zugu .
Rẽnd mam talla Afrik sẽn vɩ bũmb ning pʋgẽ wã n maan kasɛt kãnga sẽn yɩll t'a maag sũya la wa ne zems - n - taar tõnd tẽnga .
N saar dãmba ket n be ka sẽn nan yɩll n paam tõnd laogã """" yɩɩl - yɩɩnda sẽn kõ vẽenem .
A kell n kosa burkĩ - bi wã tɩ b modg n paam kasɛtã sẽn nan yɩll n yã yam damba Afrik naag taab yĩnga .
Burkĩna Faso tẽnga naab a Roch Mark Christian Kaboor reega Kosyam Frãs ministr ning sẽn geta Frãs ne tẽms - a taab zoodã yella a Jean Yves Le Drian reega zuma sigr kiuug rasem 11 daar 2021 yʋʋmde .
Sõsga zu - raoog yɩɩ Burkĩna Faso sẽn tɩ yɩɩd Sahɛllã yõ - koglg yelle .
Yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 4 daar n tãag a rasema nu Burkĩna vɩɩmda wẽ - yooko a tẽnga pʋga .
Tã - soab n soodsã kʋ neb 132 Solhan soogã
A Jean Yves Le Drian sẽn da be kaagr waodog sigr kiuug rasem 11 zũma 2021 yʋʋmde pʋʋsa Burkĩna nin - buiida ne b zaame paoogre .
A yɩlema Frãs raab sẽn yaa nan pʋg b Burkĩna yãagra sẽn nan yɩll n zab ne tã - soab n soodsã .
A Jean Yves Le Drian kaag kãng yɩɩ Frãs naaba Emmanuel Macron sẽn yals Barkhan tʋʋma la zaame yĩnga .
D tẽeg tɩ Frãs sodaas 5100 n be Sahɛllã pʋga tã - soab n soodsã zabr yĩnga .
A Jean Yves Le Drian lebg n kõ vẽenem Waodogo .
Sãan yaa ne yẽ kis kae tɛk sẽn looge Frãs ra miime tɩ segd n teema Barkan tʋʋma teed la sẽn yɩɩd fãa Frãs sẽn kẽes d b meng toto Sahɛl soogã .
Toem kãesa d sãan kɛlgd Frãs bãngda , tara tõkr ne raab kasemse sẽn yi seg - taab kasẽng ning sẽn zĩnd Pau soogã yʋʋm 2019 yʋʋm paal kiuug
"""" Teoong ka be sẽn kẽed ne teoosga naas nins sẽn kẽed ne d lagme taara tʋʋmd Sahɛl soogã ye .
Yaa tʋlsem bɛd wa d sẽn goma soab Pau seg taab kasenga ( . . . ) Yaamanesem sẽn nan yɩ n tũud ne na - kẽnd nins sẽn zoe da rɩka .
Frãs ministr ning sẽn geta Frãs ne tẽms - a taab zoodã yella sẽn paas vẽenem
Yɩɩ raab nam nins b sẽn da gom b ramb yelle Pau tig kasẽng ( . . . ) yaa tongr tʋʋmd b sẽn maan sẽn kẽed ne no - tũuds nins b sẽn da yiisi """" Frãs ministr ning sẽn geta Frãs ne tẽms - a taab zoodã yella sẽn yɩlme .
Rẽnda rat rẽng paasa b zooda pãnga la b sõngrã Afrik sodaas̃ sẽn be zabrã zugu la b yaool n paas b zabra pãng ne tã - soab n soodsã Takuba pãnga .
Taoor dãmb a naas la b zĩlg yã .
Bɩro taoor soaba , kadeng la ligda yiis taoor soaba , raasã taoor soab la goam la ministr ramba kibay kɩsga taoor soab .
Minisr ninng sẽn geta weoogã yella Simeon Sawaodog zĩlga bɩro gɛt paalga a Thomas Yampa , sẽn naan deega Hyppolite Bassolé zĩiga .
D sãan kɛlg minisrã bɩro gɛta taoor soab paalga ra yaa Noumbiel Haut commissaire kʋdre zĩig sẽn Kodivaar ne Burkĩna togã kɛɛnga .
' Mam mii a Thomas Yampa , yaa ned sẽn tar bãngr wʋsgo .
Nin - sĩnd kãnga poorẽ solga ned sẽn nong tʋʋm sõngo , nin - bãan zoɛta , tʋʋm tʋmda """" minisra sẽn togse .
Sãan yaa ne a Thomas Yampa bɩro gɛtã taoor soab paalgã , tʋʋm nins sẽn yaa yãgdem yaa b ges tʋʋm nins ned ning yẽ sẽn tɛdgã .
' kõe - y ne m sor tɩ m sor tɩ m wilg m sũ - noog ne Tẽnga taoor dãmba ne Minisr ninng sẽn geta weoogã yella ne a sɩ - kɩsgã a sẽn ning mam zugã n naan yãk maam tɩ m ministr ning sẽn geta weoogã yell bɩro taoor soab gɛta .
Mam sẽn segd n maana soab yaa mam pʋgl bɩro wã tʋʋma """" Athomas Yampa bɩro wã zãad paagã sẽn wilga a sũ - noogo .
. Yɩɩ woto t'a Appolinaire Poda lɛdga a Kadẽnga la a ligda yiisg zĩig n bass ne Pascal Zongo .
Pascal Zong reega raasã taoor soab kʋdrã a Placide Kaboor zĩiga .
Raasã taoor soab kʋdra Placid kaboor lɛdga a zĩiga n kõ a Wẽnd - Pãnga
Sẽn naan tɩ baase , a Hortense Evelyne Yelemou , taoor soab kʋdr ning sẽn da geta sõsga la minisr dãmba Kibay yell lɛdga zĩigã t'a Kalfa Ouattara reege .
Reesga naasa fãa yɩɩ ne taoor soab yitgã koɛɛg rɩkre , zĩnegrã koɛɛg Karẽngo , tikrã kʋmsg nug tikri ne taoor soab paalgã koɛɛg rɩkre .
A Salif Tiemtor , ministr ning sẽn geta kom - bɩɩsã yell taala zood - kaagr a Li Jian nengẽ , Chine tẽnga lɛtg Burkina Faso , waodog tẽn - laaga pʋg sigr kiuug rasem 10 alkamiss kãnga 2021 yʋʋmde .
Tigs - kãnga zug sr sẽn kõ tɩ b paam n maan kʋmsg sẽn kẽed ne Sinoaama tʋʋm wɛɛngẽ .
Burkĩna la Chine zoodã le b dɩkr sẽoog kiuug rasem yʋʋm 2018 loogr poorẽ , tɛɛnba zoe n sɩnga tʋʋm bɛd roog nins sẽn geta nus tʋʋma bãngr kũun zĩigẽ .
Porze kãnga tʋʋma tʋʋm nusa yoob pʋgẽ yaa mikanisẽemdo , kʋra la mikanisẽemdo , loɛɛba pʋgẽ teeda zãabo , rota bugm ninsg yɛɛla , ogdinatɛɛr dãmba bãngr tʋʋma la plõmberi
Yɩɩ pipi porze zoodã leb n dɩk loogr poorẽ sẽn kẽed ne nug - tʋʋma bãngr kũuni .
Porze kãnga yĩng yɩɩme tɩ b wa ne bãng bɛd rãmb 18 sẽn kẽed ne tʋʋma la bãngra yɛll wɛɛngẽ Burkĩna Faso sẽn nan yɩll tɩ b tõog n maan yɩll tɩ b tõog n kõ zãmseg nins sẽn kẽed ne tʋʋm nusa bãngr kũun wɛɛgẽ .
Kom - bi - bɩɩs sõor sẽn ta 700 n paam bãngr tʋʋm nus toor - toor pʋgẽ wɛɛngẽ .
Tʋʋm nus zagsa 2 la b maan Zĩyaar la Bobo soogã .
Tʋʋm bãmba fãa yaa sẽn nan yɩll kõ nug tʋʋma pãng kom - bi - bɩɩsã sʋk tẽnga pʋga .
Ligd sẽn kẽed ne ãmbasadã porze ning sẽn geta soog m meng tʋʋma yɛla la b magd n naan kõ sodaas nins sẽn be tʋʋm teoong pʋgẽ zĩngr kũun sẽn naan ta milyõ 25 CFA wã ligdi sẽn nan yɩll n tʋʋma paoong zem - taar pãnga .
A Salif Tiemtore kell tũ zĩ - kãng n naan pʋʋs Li Jian sẽn yaa lɛtgã a sẽn sak n naaga meng yĩng tɩ bãmb tõk n taara yɩɩ sõma la le wilg tɩ Burkĩna ratẽ zãmsa zĩma yõgb a toore masã .
Sãan yaa ne yẽ COVIDa ra namsa b tʋʋma hall wʋsg n wa ne tʋʋma yalsgo .
D sãan kɛlga , bãaga tɩɩm sɩnga paoong n kɩt tɩ tʋʋma tõe n leb sɩnge .
Sãan yaa ne a Li Jian sẽn yaa Chine tẽnga lɛtg n be Burkĩna Faso wã , a wilga sũ - noog ne b tõk n taara pãng sẽn leb n paasa la maag m meng ninga a tõk - n - taasã sẽn tallã .
"""" Ãdũya zãng kõs - koɛɛnga bãng namsa tõd tõk n taara hall wʋsgo
Bãaga yĩnga , porze wã tʋʋm paama yasg nanand t'a yiib n soaba ta .
Rẽ yĩnga , zĩ - kãnga le yaa zĩig mam sẽn naan kell n tũlg n kõ yãmb m bark pʋʋsm ne y sẽn sak n yɩɩ wʋmdba yĩnga """" a sẽn wilgi .
Mali gofneem paalgã paama vẽnegr zũma sigr kiuug rasem 11 daar 2021 yʋʋmde .
b maandame tɩ minitɛɛr dãmd reedga tʋʋm bɛd wala tẽnga koglg , yõkoglgo la tẽnga kamb zemsẽ taar zĩisi .
Mali gofneema seb - gʋnda a Ali Coulibaly venega minisr dãm nins sẽn segd n zã tenga zuma sigr kiuug rasem 12 daar yʋʋm 2021 .
Trazisõ wã taoor soab a colonel Assami Goita boola Colonel Sadio Camara , ned b sẽn riga tʋʋm kãng zĩigẽ na - kʋdra Bah N' Daw zugu .
A rigba yɩɩ bumb bumb sẽn sõng tɩ b paam n dig tẽnga na - kʋdrã .
yaa woto me ne minisr paalga sẽn geta yõ - koglgã yellã a colonel mojor Daoud Ali Mohammedine , b sẽn mi - a t'a yaa yiib n soaba naam wẽ dɩka gofneema pʋga .
Neb sẽn tar tõkr taar minitɛɛr dãmba b ning b la ligda yisg la sãnema tʋʋm zĩisẽ .
A sɩngra yʋʋm - sar kiuug yʋʋm 2020 loogr poorẽ la kiuug a yoob sẽn dɩk naan maamse , Orange Burkĩna wilga ẽtɛgneta konesõ wĩr alkamis kãnga sigr kiuug rasem 10 2021 yʋʋmde Salle des Banquets de Ouaga 2000 .
Sẽn na yɩll leok raab am nins sẽn kẽed ne ẽtɛgneta tõkr wɛɛngẽ , Oranz pidsa pʋlenga n tõog n ninga ẽtɛgnetã wĩr yʋʋm sar kiuug 2020
Rũnda ẽtɛgneta wĩy yaa sẽn zems km 4000 Burkĩna tẽn - laaga pʋga ne raads sẽn yɩɩd bãmb 500 .
Nananda , wĩya na gubga waodog tẽn - laaga ball ne soɛya nan gubga soɛya naas tɩ boond tɩ plak rãmba .
yaa plak zaka n gubgd Kuluba zĩiga zãnga .
Plak AZIMMO rɩkda cite AZZIMMO sooga zãnga , plak Ouaga 2000 la plak zone du bois rɩkda zogona la Dasaasg soogã .
Orange ẽtɛgnetã teed ligd yaa CFA wã ligd 40000 t'a ningra yaa orãz tʋʋm tʋmdba n ningda zaalem n kõ yãmba , rẽ a yaa zaalem tɩ tãag sa - sik kiuugu rasem 10 2021 yʋʋmde .
A ligda yaa toor - toor sẽn tũud ne fo sẽn data soaba buudu .
A pipi soaba yaa kɩdga soab yaa zagsã pʋg renda t'a ligda yaa CFA wã 24900 kiuug fãa , a zoesa mega 40 segon fãa , a yiib n soaba yaa sõnga soaba , a ligada ya CFA 49000 kiuug fãa , a zoesa yaa mega 100 segone fãa .
A tãabẽ soab la yaoolem soaba yaa soab pãng sẽn yɩɩd b fãa yaa CFA 99000 . yẽ yaa sẽn tʋmdb wʋsga rãmba , a kõta mega 200 segon fãa .
Orãs Burkĩna SA taoor soaba a Mamadou Coulibaly wilga tigra wakat tɩ bãmb tʋma ne raads 36 .
"""" Tõnd rɩkd vɩʋʋga fãa sẽn nan yɩll ning rezo sẽn tar pãnga , sẽn yaa sõma hall wʋsgo , sẽn pʋgde paama raads 500 .
Rũnda tõnd watẽ naan kõ yãmb teed sẽn paam tagsg wʋsg a zug n le yaa sõma n naan kõ yãmb koneksõ sẽn tolg n yaa sõma """" A sẽn paase .
Saan yaa ne a yõodo , a Mamadu kulibaly paasame tɩ ẽtɛgnetãla sẽn yɩɩda a sòma wã soaba lebga tilae rũnda .
Tɩ ẽtɛgnetã wĩir kõt koneksõ sẽn yaa tʋʋlga , sẽn ka lengde la sẽn yaa sõma .
Nananda , Orãs ẽtɛgneta wĩir nan be Waodg pʋgẽ ne soɛy nins tõnd sẽn zoe n sõdg yĩngra .
Rezõ wã tʋmda sẽn nan yɩll n tõog n gubg Waodg soogã zãnga , sãan yaa ne b taoor soabã sẽn wilga .
Sẽn pʋgda , Bobo yaa tẽnga yiib n soab sẽn naan paam Orãs Burkĩna ẽtɛgnetã wĩiri .
' D naan nan tʋmame nan tõog n gubg Waodg sooga zãng rõndã n yaool n gess tẽnga zãng yelle """" a Mamadu Kulibali sẽn kõ kibare .
A kõ vẽenem tɩ t'a piuugra tẽmsa taaba pʋgẽ naan yii nin - buiidã kosg nenge .
Ministr ning sẽn geta zamaa - paalga teed laog yell , leta wã roogo la zamaa - paalga teed teoong yellã a Hadja Fatoumata Ouattara / Sanou wigame tɩ zamaa - paalga teed laog sɩnga yẽg kɩɩbo .
Sãan yaa ne yẽnda , kɩɩ - kãnga wiligdame tɩ tẽnga zu - raad tara gess sõng zamaa - paalga teed teoong zugu .
"""" Rẽ tũu ne tʋʋm teed sẽn tar pãnga .
Rũnda ẽtɛgneta wĩir sɩd yaa tʋʋm teoog sẽnsid tar pãnga n tõe n kõ koneksõ sõngo koneksõ sẽn be zĩ - yɛnga la ka lengdẽ ye """" , a sẽn togse .
Minisra le pʋlmame gofneema yãagr ne Orãs Burkĩna yĩnga sẽn nan yɩɩl n tõog sa ne koneksõ wã kaalema la zamaa - paalga teed teoong Burkĩna .
Tẽegr , Orãs sãan yaa na kõneksõ wã zĩigẽ , gubga tẽnse 242 ne g 3 , 75 la tẽns 84 ne g 4 .
Sẽn nan yɩll paam kibay sẽn kẽed ne ẽtɛgnetã wĩr zugu , bool - y 333 bɩ kẽeng Orãs ẽtɛgneta sebr zugu www . orangeburkina . com . Sull ning sẽn geta ko la kogl tẽn - gãoogã ( CCAE ) tala seg - taab sibr nkãnga sig - noy kiuug rasem 15 daar 2021 yʋʋmde sẽn yɩll n wilg b sũ - pa noog ne sẽn bãmb zĩ -
sõnga naan teem t'a lebg bãngr baoob roog sẽn pak n bass vɩʋʋgo .
Bõn - vɩɩlɩ sẽn toeem ne naasaar tɩɩm la nasaar birga la b tall n wilgi la b paas yel - tɩɩm dãmba sẽn nan yɩll n tɩbs yell kãesã .
Sẽn tũud ãdũniwã zãng kẽnd sẽn nan yɩll zab ne mosanto / bayer et l'agrochimie , sull ning sẽn geta ko la kogl tẽngãooga zẽk b koɛɛga .
Vẽenem pʋgẽ a teesa , b teesa ko ne nasaar tɩɩma sẽn wa ne zamaa yook pʋgẽ b sẽn vɩ la b lebg n kõ vẽenem tɩ nasaar tɩɩma """" lebga bũmb sẽn yaa sor sẽn yaa tɩ b segd tũ kooba wɛɛngẽ ro bɛd nins sẽn maand b tɩɩma .
B ta - biisa wilgdame tɩ b tõkra ne weoogã la laafi wã wɛɛngẽyaa bũmb sẽn yaa wẽng wosgo bala a wata bõn - yɛglɩ nins sẽn sõngd koodã rogma menego , wat ne tẽngãooga sãago , pãaf rãmba , n kɩt tɩ bõn - vɩɩlɩ rogd ne bãna .
CCAE tagsdme tɩ gofneema tara na - kẽndr sẽn OGM dãmba waoongo .
A le teesa nug """" porze target malaria sẽn kẽed ne nasaar dũmsa wɛɛngẽ .
A tẽedadame porze wã belgdame tɩ b tʋʋmdã yaa sẽn nan zab ne weooga bãag n yaool dat kɩt Burkĩna lebg bãngr baoob zĩig sẽn pak n bass vɩʋʋgo , tɩ nin - buiida lebg yemse .
Sull sʋka b meng n naan bãng porze wã yõod fasi ne tɩ b paamda Amɛrk sodaasã pʋg sull b sẽn boond tɩ Advanced Research Projects Agency yãagre .
Sãan yaa ne a Tapsoba Ali sẽn yaa CCAE no - rɛɛsã yaa tɩ modg n paam koob na - kẽndr sẽn tõe dɩlg ãdũniyã zãnga , la ra sãam ye . Yẽ la kood sẽn ka tar nasaar tɩɩm ye .
bãngrã tã - soab n soodsa manesem segd n saa tõnd tẽnga pʋga .
Tõnd tõdgdame n naan yɩɩm bãngr sẽn ka tar vẽenema yemse .
Tõnd data koob na - kẽndr sẽn tõe dɩlg nin - saalsã la ra sãam b ye .
Ko la kogl tẽn gãaooga yaa sen nan piuug zĩisa fãa , tɩ pa bõn - bu yɛng ye , tɩ pa ne OGM ye , nassaar birg ye , tɩpa ne moog tɩɩm ye .
Yẽ naan tũu ne kooba na - kẽna teoongo .
Tõnd data porze malaria wã yalsgo .
Raar sẽn yãk tɩ b naan yals OGM dãmba n segd n zĩndame """" a sẽn kɩt tɩ neba wʋm la woto .
Sẽn kẽed ne yell tɩɩm wɛɛngẽ sulla yãkame naan tẽeg tẽnga taoor dãmba , nin - buiidã kẽes menga .
A kosame n naan tʋm sari tʋʋma sẽn naan yɩll n gũ tõnd tẽnga ka koaadbã bõn - buiida , kon la kogl zamaana pãng paasgo la tõnd tẽnga bãngr piuugri sẽnkẽed ne weoog bãaga zabr wɛɛngẽ .
Na - zakẽ minisr ning sẽn geta tẽnga kãmb naan wʋm taab yella sega la a zakẽ zũma sig - noy kiuug rasem 14 daar yʋʋm 2021 , sull kasẽng ning sẽn get tʋʋm tʋmd b nins tʋʋm sẽn ka sõma yellã tɩ boond tɩ ANTD .
Sõsga zu - raoog yɩɩ tʋʋm tʋmdb nins tʋʋm sẽn ka sõma wã sebr sẽn be manegr zug gofneema sull kasẽnga ning sẽn geta tẽnga kãmb nan wʋm taaba yelle tɩ boond tɩ HCRUN
Karim Niakara sẽn yaa sulla taoor soab n le yaa letsã taoor soaba , tʋʋim tʋmd ba sull waame n koss gofneema sull kasẽnga ning sẽn geta tẽnga kãmb nan wʋm taaba yelle tɩ boond tɩ HCRUN ne na - zakẽ minisrã tɩ ges b ta - biisã yell sẽn nan yɩll tɩ b paam yiib zĩig tao - tao .
Wakata 2 sõsg loogr poorẽ sẽn zĩnd letsã ne na - zakẽ minisrã ANTD taoor soaba togsame t'a sũura yɩɩ noog ne sõsga .
Tõnd sũura tolg n yaa noogo ne na - zakẽ minisrã ne a sẽn bass vɩʋʋgo ne yam venegrã sẽn kẽed ne tõnd yɛla """" a Karim Niakara sẽn wilgi .
A le kosa tẽnga taoor soab sẽn get tẽnga kamb nan zems taab yell tɩ b kẽes b meng nan yɩll n sõng tɩ tʋʋm sẽn sãambã paam tɩɩm tao - tao .
A togsame tɩ ANTD tigsda neb 7381 tʋʋm sẽn sãame sosete 43 sẽn pag bɩ sẽn paam gɩgr yĩnga .
Tʋʋm tʋmd b kãessa pʋga ne 2031 sẽn yaa 28 % makre n maan kaalem . Naor a 4 soab temsa ne taaba tigr sẽn vɩɩm ne taab ne laafi wã zĩnda yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 15 daare Waodgo .
A yɩɩ sõs kasẽng zugu .
Sõsga zut kell n yɩɩ karɩɩre , kom - bi - bɩɩsa wubri la bu - tor toorã k'udemdã la tũudma .
Raar ning sẽn yãk tɩ yaa temsa ne taab raar sẽn yaa vɩɩm ne taab laafi pʋg daarã ( JIVEP ) zĩnda Waodg sõs kãnga zugu : """" ne ned fãa sẽn yaa toto , wilgd raab kasẽng sẽn yaa nan vɩɩm la d me Burkĩna ne laafi , sõngtaaba la zem - taare pʋgẽ .
Sãan yaa ne minisr ning sẽn geta tẽnga kamb nan wʋm taaba yelle Zefrẽ Dabre , Burkĩna sẽn vɩ yɛll wʋsg pʋgẽ yĩnga , segdame ti d leb n me laafi la lagmtaab vɩɩm .
Sãan yaa ne yẽ , tigr kãnga yaa sẽn nan yɩll bool neb getb tẽnga ne wʋm taaba yelle tɩ leb g paas b kẽes b menga sẽn nan yɩll sõng hall wʋsgo lagmẽ taar vɩɩm yam yiisgu .
A Zefrẽ Diabre leb n togsame tɩ naor a 4 soab tigr kãnga ra be a yʋʋmda tʋʋmdãmb pʋgẽ .
Sãan yaa ne yẽ , """" Burkĩbiisa fãagr segd n tũu bu - toor - toorã lagmtaaba la ka segd n buud fãa lagm taaba """"
Saãn yaa ne Metsi Makhétha sẽn yaa ned ning sẽn geta Nasõ zini tʋʋm dãmba yell Burkĩna wã , """" Burkĩna tara neb sẽn la b tõog a zamaana kʋdemd pʋgẽ n tõe teema yell ning a sẽn be wã pʋgẽ t'a lebg laafi la tẽng sẽn kẽnd taoor tẽnga .
A paasame tɩ Nasõ Zini naan yãaga Burkĩna a raabã pidsg pʋgẽ .
Raarẽ kãnga sẽn yɩ wa sõs - kasẽng buuda , yaa y bãng tɩ neb a tãab n lʋɩ taoor n sõs ne neba zuraada tãab sẽn tar tõkr ne daarã tʋlsem .
B sõsa wʋgo bũmb ning sẽn nan yɩll tɩ tõnd bu - toor - toora bũmb sẽn sõngd tõndo , d sẽn segd maanega paas lagmtaara vɩɩma pãng sẽn kẽed ne rakɩɩra wɛɛngẽ la d sẽn nan maan toto wub kom - bɩɩbã sẽn kẽed ne tẽng n biilma yelle .
Sõsga tãaba waa ne nin - buiida legsgo la wa ne leok tɩ m leoke .
Sõmba me tɩ b tẽeg tɩ yʋʋm 2017 yʋʋm sar kiuug rasema 8 daar no - rɩkr ning sẽn dɩk Nasõ zini naor 72 n soab tigrã rɩka sig - noy kiuug a rasem 16 daar tɩ naan yɩ ãduniyã wã zãng lagmtaab vɩɩm laafi pʋgẽ daare .
Burkĩna saka no - rɩk kãnga zãga sẽn wild tẽnga taoor dãmb sẽn segd n maana soaba no - rɩsg bɛd pʋgẽ sẽn nan yɩll n bãng tɩ nin - buiidã vʋɩ ne taab yamleoog pʋgẽ la yãagd tẽms nins fãa sẽn be sulla pʋga tɩ b naan maan mogr na - kẽn kang zugu sẽn yɩll ne laafi zamaan sẽn kaoosde .
Pagba sull kasẽng ning sẽn be pagti ning yʋʋr sẽn boond tɩ Union pour la Renaissance / Parti Sankariste ( UNIR / PS ) sigla sig noy kiuug rasem 15 yʋʋm 2021 waodogo sanriste rãmba sen yaa b pagba daare .
Tigr kãnga raab yaa sẽn nan kõ a Binta Hama waoogr la b maan tags sẽn kẽed ne pagba soogmeng wɛɛngẽ ne b sẽn tõe n maana soab politika pʋgẽ .
Sankarist pagbã naor a 5 soab tigr zĩnda sõs kãnga zugu : pagba kẽes b meng politika pʋga , bõe yaa tilae ne ba la bũmb ning b sẽn segd n modg n maane .
Sãan yaa ne Union pour la Renaissance / Parti Sankariste ( UNIR / PS ) taoor soaba a Me Benewende Sankara raarẽ ratame n reng n kõ a Binta Hama sẽn da yaa UNIR / PS sebgʋn kaseng sẽn get UNIR / PS pagbã yell yaoolem waoog kasẽnga a sẽn maan kaalem yʋʋm - paalg kiuug rasem 28 daare yʋʋm 2021 .
"""" Tõnd konga d tʋmdẽ - n - taaga a Hama vot rãmba loogr poorẽ sẽn da yaa tõnd ned ning sẽn da geta pagba tigug yelle tɩ tõnd kõyta rũnda raarã sẽn nan yɩll n tẽeg tʋʋmd ning a sẽn tʋma n tõog n tigm Sankarist pagba , n tõog n kõ UNIR / PS pag fãa yam rãmb polika tʋʋmd pʋgẽ """" a sẽn togse .
Sãan yaa ne a goama , hall sẽn kaoose , pagba yell da ka be sʋk ye , b ra bas - b lame , b ra ning - b la kɩrẽnga sẽn kẽed ne zamaana pʋga sẽn tɩ yɩɩda politika zugu .
Rẽ yĩnga , yaa sẽn nan yɩll n kõ """" pag nins sẽn tʋmdbã """" la UNIR / PS siglg raarẽ kãnga .
Sãan yaa ne a Benewende Sankara , sig - noy kiuug rasem 17 """" yaa ra - tẽegdga , raar sẽn makd soog - n - menga zabre , sãri wã tɩ tõnd rɩk n kõ Sankariste pagbã sen nan yɩll n leok nana - nana yell ning sẽn yaa tʋm tɩ pagbã paam soog - n - meng sɩd - sɩda la d ra rɩk 8 marsã tõnd tẽnga pʋga t'a yɩ manesem
dãmb sẽn ka paam tagsg raar ye .
Burkĩ - bila a Israël Mano , b sẽn mi a t'a yaa Vovinam Viet vo dao ta - biiga pidsga pʋlga : maan kũng fũng wagstaaba .
Ãdũnya zãng Vovinam Viet vo dao gãdoogã maana a pipi wagstaaba Kamerun ne a Gauthier Ateba Abega sẽn da tʋmda
La , a Ismael Mano konga wagstaabã .
Ne b sẽn da tõe a wagstaaba sɩngra Burkĩ - bila tõogame lebg n zẽk n paam a wagstaagã .
A pa tõog pa lʋɩ tẽnga ne wagstaagã Kamrun biiga sẽn deeg taoorã ye .
Gilgra yiib loogr poorẽ , bʋ - kaoodbã no - yɛng pʋge wilgame tɩ Kamrun biiga lʋɩ taor point 30 tɩ Burkĩ - bila yas ne points 27 .
Wagstaab kãnga ra kẽeda Afrik Open Wagstaaba pʋga . Woto yaa a Harouna Dicko tẽnga gãag yell zugu .
Minisr rãmb segtaab kaseng sẽn wa n zĩnd waog - fugdg kiuug rasema 5 daar yʋʋm 2020 tɩ no - rɩkr sẽn boond gofneema sull ning geta vota yʋʋm 2020 sɩpaolg kiuug rasem 22 daare sẽn nan yɩll n yals naama la depite rambã votã , mam yãame tɩ yaa tilae ne maam tɩ maan sõskaseng yʋʋm 2020 waog - fugdg kiuug rasem 13 sẽn nan yɩll n wilg m tõdgre ne
vot buud fãa sẽn naan zĩnd Burkĩna tɩ tõnd tẽnga ka lebg n paam laafi .
Sẽn pa zemsã CENI wã sigla naama la depite ramba voto tẽnga babg a yembre la ka tũ tẽn - kugra sẽn wilga ye .
Rũnda yɛsa , mam yẽndame tɩ yaa tilae ne maam tɩ maam tɩ pʋɩ m tagsgo , balla m tẽedame tɩ vot kãessã wilga vẽeneg Burkĩna nin - buiida ka tar soog m meng sẽn ta 17 , 70 % .
Vẽenem pʋgẽ , vot kãesa maana pagti rambã , politik sula sẽn tũud Asãmble nasona , tẽnga naaba la sull tẽnga tẽn - kugrã yell raab pʋgẽ .
Bũmb ning sẽn maan tɩ tẽnga naab ne asãmble nasonala kong sɩd - kũun ning nin - buiida sẽn tar b zug sẽn ta 17 , 70 % , tɩ sull tẽnga tẽn - kugrã yell kong sɩd - kũuna sẽn ta 17 , 70 % .
La sãan yaa ne pagti rãmba la politik sula , wʋsg yaa soog n meng tʋʋm damb ziĩs sẽn yaa tẽnga kamb sẽn ka tar nin - bãan zoeere , tɩ ne b pʋ - peelma kaalem wigd daarb fãa b sẽn yaa soab fasi .
Neb kẽer sẽn pa tar nin - bãan zoeer politika pʋgẽ wã ka kɩɩs wakat yɛng pʋgẽ la b tɩ tong CENI wã sẽn wilg t'a soab n paam naama poorẽ yʋʋmn 2020 yʋʋm - sar kiuugã b sẽn tʋ - a wakata wãn loogr poorẽ ye .
Nin - bãmb sẽn pa tar la ka tõe n paam nin - bãan zoeer politika pʋgẽ ye .
Sɛgdame tɩ tẽng - neb biis nins sẽn yaa b pʋ - peelem dãmba kẽes b meng n paas sẽn nan yɩll tɩ tõnd tẽnga tõog n kẽng taoor zĩis wʋsg pʋgẽ .
Bas tɩ lʋɩ wã yaa lebg n me wʋm taaba ne nin - pẽts nins sẽn da ka wʋmd b taaba ( rogdba , zo ramba wala tʋm - ne - taase ) sẽn lebg bɛɛba sẽn tũud ne wʋm - taaba b sẽn pa zã sõma ye .
Yell kãng zugu , gogneema sull kaseng ning sẽn geta tẽnga kamb wʋm taaba tɩ b boond tɩ HCRUN n da yaa sull ning sẽn segd balla yaa pipi sull ning gofneema sẽn yiisi sẽn tũud ne laloa nimoro 074 - 2015 / CNT .
Sull kãnga kongrã yaa bũmb sẽn da tõe yã magba yiib pʋgẽ : Nand tɩ b naama tʋʋm sẽn pa yɩ sõma wã sa , tẽnga naab a Roch Mark Christian Kabore yɩ tao n dɩk sɩpaolg kiuug kiuug yʋʋm 2020 na - kom kasenga a Zefrẽ Diabre t'a yɩ na - zakẽ minisri n kɛgl yẽnda .
Yãk kãnga yell kasenga yaa t'a roka tʋʋm toogã a zugu sẽn yaa tẽn yaa tẽnga kamba wʋm taab tʋʋmde dogla a M , Diabre zugu , ned ning meng sẽn segd n yaafa meng neb wʋsg taoore la yaool ka ratẽ maana ye .
Sãan yaa ne maam , ministɛɛr kãnga luglgã , nin - kãngã yãkrã la gom bɛd nins a yisd n lʋɩsd sãri wã yell taoorã yaa zoe n bas yɛla taaba .
politigsiẽ yood nins sẽn kong b yʋʋm2020 sɩpaolg kiuugã votã rɩka b sɩda fãa n ning segtaab kaseng ning b sẽn sogen n naan maan yʋʋm 2021 wã baasgã .
Ne tẽnga kamb wʋm taab porze yookã ne tẽn - kugrã lebgrã nu soaba sẽn zãad b naama pa tʋmd n paas b naama rɩɩb woglem ?
Ne tʋll nif kiʋug lɛtr limoro2021 - 0103 , na - zakẽ minisr a Pengdwendé Clément SAWADOGO wĩlga rezõ ramba gʋvɛgnɛrse tɩ boll ho comsɛr la perfe ramba tɩ b togs tẽnsa taor remb b tʋum basgo la b kell toem ba tɩ sãan yaa ne yẽ tẽnga rɛmb sẽn yak b rɛmba bee yɛll pʋsẽ tɩ votã no - rɩkr maaneg sɛgd n tall pãnga .
Sãan yaa ne na - zakẽ minisrã , yel kãesa la woto : d sãan ges minisrã sebrã , ho comisɛr damb n togs mɛr damd tɩ b bass tʋuma la b yãgs neb sẽn na deeg b ziisi .
Mam sẽn mi - a soab ball yaa tɩ pipi soaba yaa nasaar nug tʋʋmd sẽn lʋɩɩs a toog sẽn kẽed ne pagti politik pʋgẽ zãab wɛɛngẽ , bũmb sẽn yaa tud kasẽng sẽn Kẽed ne tẽn - kugrã sẽn sagl a soaba , votã no - tũudsi , la kadẽnsa no - rɩk rãmb no - tũudsi : yõor yell loogr poorẽ , kadẽnsa no - rɩk
rãmba tara neng n naan ges tʋʋm basbo , ned tʋʋm yiisgu , la gɩdgr dãm nins fãa sẽn tõe yaa meera sabaabo . : tʋʋma basb yaa sebr la soaba gʋlsdẽ n kõ - a taoor soaba sẽn segd n wilg - a sakre , ned tʋʋm rigb yaa no - rɩkr sẽn yit minisr dãmba segtaab kasẽnga loogre poorẽ la gɩdg rãmba a taabã , wa pok m meng bɩ
bãaga yaa no - rɩkr sẽn yit yit minisr dãmba segtaab kasẽnga loogre poorẽ .
Mam tagsda zĩ - kãng tɩ na - zakẽ minisra sẽn yaa wa rɩka sẽn segd n maan sẽn yaa tʋm nin - buiidã yĩnga n wa fãoog ne ned sẽn yaa pagti politik zãada segdẽ n lebg wa a koe - rikdsã zutu sẽn nan yɩll tũls no - rɩks rãmb nins sẽn kẽed ne vota wɛɛngẽ no - rɩkd nimoro 238 sẽn kẽed ne meer dãmba bɩ b
sagend ba sẽn be pipi zĩigẽ n yaool n baas b sẽn segd tʋma n bas ne pagti politik rãmb tɩ sɩbg bɩ b ka sɩbg b vot neb nins tẽn - bãoonesa pʋgẽ wã sẽn be zĩisa taab pʋgẽ .
Tõnd bas yarda naam naan paama taaor kẽnd bilfu .
Ne a porze ning sẽn kẽed ne tigs kaseng ning sẽn nan maan karẽnga wɛɛngẽ wã , minisr ning sẽn get yell kãnga mii vẽene pʋgẽ tɩ fãa ka sõma yẽ zĩigẽ .
Mam kota minisr Ouaro t'a boola yaopa n kɛlgba tɩ b tara bʋɩɩm ne sẽn datẽ tũ sor ning meng yẽ sẽn dɩka .
Ne tʋʋm ning sẽn kẽed ne tẽngagãaga kʋmsgã nimoro 0047 sẽn kẽed tẽnga koglg tʋʋma tẽnga sodaas yeelame tɩ bãmb sigla sig - noy kiuug rasema 5 daar yʋʋm 2021 gilg kasẽng yʋʋr sẽn boond tɩ """" Houne """" tẽnga nug rɩtʋg la Sahel soogã sẽn naan yɩll n dig tã - soab n soodsã .
Kibare mam sẽn wigdame tɩ """" Houne """" wã sõngame tɩ b fãag Kain Komin dãmbã la sooga taaba .
Mam wilgd m sũnoog ne tẽnga sodaasã la m kosda gofneema tɩ b yãag ba ne tʋʋm teed hall sõma sen nan yɩll tɩ """" Houne """" wã ra wa yɩ mood bugm wa """" Otapuanou """" tʋʋm ning sẽn tʋm tyẽnga yaang sooga tʋʋlg kiuug tɩ tãag tʋʋl - nif kiuugu yʋʋm 2019 .
Sẽn paasde , mam maand la meng sogsgo : neb a yiib sẽn pa wʋʋm taab zĩig wɛɛngẽ lebga tao - tao """" PANZANI yellã """" ne gofneema sẽn lʋɩɩsa toog ne goobre sẽn tũ ne na - zakẽ minisrã sẽn le wilg n paa t'a rɩka a tʋʋma sẽn yaa nan tʋm nin - buiidã yĩng n tɩ fãoog ne pagti politik zãad tʋʋma .
"""" Yãmb ka tagd maam sɩda ? """" Alliance pour la Démocratie et la Fédération - Rassemblement Démocratique Africain ( ADF - RDA ) wilgda sũ - sãag ne taoor soab pʋgdgã sẽn maan kaalem sibrã sig - noy kiuug rasem 15daar z zaabr ƴʋʋm 2021 .
nmin - kasẽng ning sẽn maan kaalema yɩɩ politik tʋʋm kaseng soaba sẽn da yaa tẽeg tɩrsoaba .
A M . Philippe Poko OUEDRAOGO ra yaa ned sẽn da tar na - kẽnd sõmse , a tʋma ne nin - kasẽngsa yembre sẽn maan kaalem a Gerard Kango Ouedraogo , a sẽn yɩ a soab pipi bɩro taor soaba .
A vɩɩma pʋga , a tʋma ne a tʋm ne taasã sẽn nan yɩll n zẽk RDA zugu beoog kamba yĩnga .
Sũ - sãang kãnga zuga , ADF - RDA ta - biisã , a yãagdba la bɩro politika pʋgẽ dãmb naag b noor ne pagti wã taoor soaba a Gilbert Noel Ouedraogo n naan pʋʋsa zak rãmb la pẽtse b sũ - sãag koeese .
Wẽnd nan kɩt tɩ wẽnd naam sẽn yaa sugr soaba reeg a yaoolem gãaga zugu .
Tõnd tẽegda RDA bõn - yẽega , ned sẽn naag signba sʋka , a Daniel Ouezin Koulibaly : """" maoorã naan kaoosame , kʋda naan kiime .
la yãmba kom - bɩɩba naan paame n pʋg tʋʋmdã . """"
D kẽ pʋʋsg pʋgẽ .
Maana Waogdg , yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 16 ADF - RDA yʋʋr yĩnga ne a Me Gilbert Noël OUEDRAOGO . Sibr kãnga sig - noy kiuug rasem 15 yʋʋm 2021 , salle des sports de Ouaga 2000 wa n pida ne neba .
Sẽn yaa bũmb ning yĩnga , reem - rɛɛnda a Amzi a yʋʋr meng sẽn yaa Amza Ganam , da tara reem kasenga .
reem kãnga sẽn kẽeda ne yɩɩl - yɩɩnda sẽn dat ta alboama """" Ma mission """" wã kẽng taoorã , paama yɩɩl - yɩɩndba taab reem .
Reem - rɛɛnda Amza Ganam be sẽn boonda t'a """" Gandaoogã """" bɩ a Amzi wã maana tʋʋm kasẽnga ne a señ pids salle des sports de Ouaga 2000 .
B sẽn sogl n naan deeg neb 8000 , zĩiga wa n pida ne neba .
Sãan yaa ne reem - rɛɛnda , bãmb sẽn paama soaba yɩɩ tʋʋm kasẽng n reng n tʋme .
sãan yaa sɩda , mam sũura nooma ne m menga , ne m tʋʋm tʋmdba la Burkĩna kom - bi - bɩɩsã .
Tõnd maana wa tõnd sẽn da togsa rẽ yĩnga , mam tẽedame tɩ yaa sɩng sõngo , """" a sẽn yeele .
Sẽn nong b tõndanoog b sũur ne kʋdemda la nasaar yɩɩla wakat sõor wʋsgo .
Dsãan kelg raara yɩɩl - yɩɩnd kasẽnga , fãa yɩɩ sõma baa a sãan paama zu - loees bilf manesga zĩigẽ .
"""" tʋʋm pʋgẽ m tõe yeelame tɩ yɩɩ toog wʋsgo .
Mam kiuuga yiib n zãms naan wa paam mam sẽn paama .
Wakata ye mam yĩisa wa n zabdame baa tõnd sãan pʋga zãmsgã """" a """" Super Amzi """" sẽn togse .
Tigrã yɩɩ zĩig """" yɩɩl - yɩɩnd kʋda """" la sẽn """" pukdba """" sẽn paam n seg taag .
Vẽnega mizika maand b kʋda waame n yãag yɩɩl - yɩɩnda a tʋʋma zugu . .
tõnd paama Mano sniper , Smarty ne a Smokey .
Yãmb yẽnda tigr kãnga sẽn yɩɩ toor toto . A sɩd yɩɩ lĩngr la .
Yam sẽn kẽed ne rɛɛm - rɛɛmd ba nan tigm taab la tõnd maan yã .
Bãng - y tɩ neb n da ka gomd ne taab ye .
La rũnda b mobga taaba """" """" Ma mission Albuma soab sẽn wiga sũ - noogre .
Bãng - y tɩ neb sẽn yɩɩd 8000 n yii naan sõng rɛɛm - rɛɛmda .
Zĩ - kãnga """" le Gandaogo wigame tɩ woto wilgda waoogr ning Burkĩna kom - bi - bɩɩsa sẽn tar yẽ zugã
Rẽ yĩnga a boola kom - bi - bɩɩsã tɩ yik n yaas n gẽe reem dãmb nins sẽn wata .
"""" burkĩna mizika tara kẽnda taoore , a ka segd n le yals ye .
Sẽn pʋgda yaa neba taaba me rẽenda .
Sẽn pʋda tõnd naan talla tʋʋmda n kẽeng balla tãoog ro - kasẽng Stade du 4 aout , la tẽmsa taaba """" a sẽn baase . Pʋʋsg ning sẽn pakd cathédrale Notre Dame de Lourdes yaa Bamako Cardinal Jean Zerbo , archevêque métropolitain n yɩɩ a taoor soaba ne Burkĩna tẽnga taoor soab a Roch Marc Christian Kaboré sẽn zĩnd be hata daar sig - noy kiuug rasem 16 yʋʋm 2021 Bobo soogã .
Koɛɛg sẽn zẽk n boond tẽed ba tɩ b naan maan sõngr tɩ b paam n yao lig ning sẽn dɩk tʋm tʋʋmdã la b maan yã .
"""" Wẽnd naam sɩɩga bee tõnd fãa pʋgẽ """"
A Cardinal Jean Zerbo sẽn tẽege , Bamako archevêque métropolitain n le yaaBobo cathédrale Notre Dame de Lourdes pakrã tigr taoor soaba .
"""" tigr kasenga , zĩig sẽn tõe tũ n pʋʋs wẽnd barka ne neb nins sẽn maan tʋʋm sõng n me wẽnd - naam ro - kãnga wã """" Monseigneur Paul Ouédraogo sẽ yaa Bobo archevêque sẽn yɩlme
Leb n tẽeg neb sẽn maan tʋʋm yʋʋm 1957 , Cathedrala manseg tʋʋm sẽn sɩnga yʋʋm , 2020 sẽoog kiuu grasem 13 sõngame tɩ paam n me sugrã ( sẽn da tõe n wa ne yulbu ) , la zĩisa sa taab manesgo , tɩ kiuug 10 tʋʋm loogr poorẽ a lebga neere .
La tõnd sẽn bõosda soab n paa se yaa tɩ wẽnaam leb n manes sũya wa wẽn - doogã sẽn yaa toto wã sẽn nan yɩll tɩ tõnd wʋm ne taara paas pãnga sẽn t'a yɩɩ nin - bãan zoeer yẽn nengẽ la tõnd ne taaba sʋka .
Nanand tɩ d lebg n wa teeda sẽn tigs toto ,
Baa wa Burkĩna tẽnga naaba Roch Marc Christian Kabore sẽn paam yãagr ne gofneema neba """" tẽedame tɩ pʋɩɩsa yam yĩng naan sõngame tɩ b paam n baas wẽnaam rooga tʋʋma .
Segdame tɩ yʋʋmd fãa tɩ tõnd paam CFA wã milyõ 20 . la nanand tɩ paka mess ta , hat kãnga sig - noy kiuug rasem 16 yʋʋm 2021 yaa l'Abbé Sylvestre Sanou sẽn tũ ne sull ning señ sogla tigrã sẽn tũud ne rɩb sẽn segl tɩ naan naag taab n dɩ la b sõs sẽn zũm kãnga pĩnda kõ tɛɛnd ba bark pʋʋsg la yaol n naan kʋʋms
rooga masg sẽn tõog yɩ toto .
Lidg ning b sẽn naan dees rot nins b sẽn me cathedrala sɛɛg n naan ning rɩk la b yaoodẽ zuga ka n sek no - rɩksg wẽn - doogasẽn rɩk ne WBI Bank b sẽ da tʋg n peng ligd milyõ 950 CFA wã ligd sẽn segd n yao yʋʋm piig pʋgẽ .
Segdame tɩ b tigm tʋʋmdã ligd sẽn ta CFA milyõ 20 n paase .
A Stéphane W Sanou sẽn gofneema seb - gʋnda n yɩ tigrã yãagd taoor soaba , zaam kãnga sẽn sõng tɩ paam n tigm ligd CFA milyõ 20 yɩɩ sor sẽn kõ tigrã sogn seb gʋnda a Innocent Somé t'a wilga sũ - noog ne a Alfred Sanou sẽn sak n sõng tʋʋm kãnga sẽn sɩng yʋʋm 2017 yʋʋm paal kiuug rasem 27 bobo soogã . Sull ning sẽng yaa
baodb sẽn kẽed ne bas yard naaam , tẽnga fɩɩgr la nin - buiida zamaana pʋgẽ vɩɩm na yɩ sõma GEERDDES paama taoor soab paalga .
Léopold Somébasa zĩiga t'a Fatimata Sawaodg reeg zĩiga sibrã sig - noy kiuug yʋʋm 2021 Waodgo sẽn tũ ne sulla ta - biisã segtaaba .
Taoor soab paal ga wilgame wilgame t'a naan tʋmame sẽn nan yɩll n paas sulla pãng t'a tõog n sõng bas yarda naa m nan paam pãng Burkĩna .
soogã . Sull ning sẽng yaa baodb sẽn kẽed ne bas yard naaam , tẽnga fɩɩgr la nin - buiida zamaana pʋgẽ vɩɩm na yɩ sõma segtaab ning sẽn sulla ta - biisa yãgsga zĩnda pa wʋm taab pʋgẽ .
La baasgo yam bʋgsg n wa baas tʋʋmdã .
Siɩngrã a waoogr taoor soaba kosa wʋm - taab yell - tɩɩm .
Balla sãa ya ne tẽegr , sulla taoor dãmb fãa yãkrã tũu n nug - pãasgo .
Sẽn tũ ne wʋm taab na - kẽndre taoor soab yitgã kosame segtaaba viigr n naan bao daara to .
Kos - kãng nebã sẽn ka sak yĩnga , b kota yãkrã zĩig pʋgẽ .
Taoor soaba maana masã sull gãag la ligda zãaba kʋmsgo neba fãa sẽn pẽge baa sogs biis sãn zĩndame .
N bass vɩʋʋg masã ne votã .
Sõdgrã vota yãkame tɩ sulla ta - biisã naan vot soog soog masã .
taoor soab yitgã ka bao naan le bao ye .
A Fatimata Sawadogo a ye sẽn dɩgl a sebr naama zĩigẽ la paam waoogrã naab sõngre sãan yaa ne a sẽn gome rɩka bũmba neb 57 sẽn sake tɩ nin - yɛɛng ball ka vot ye .
A Boureima Sawadogo n yaa taoor soab pʋgdgã .
Sulla tʋʋm tʋmdba taabã sẽn paam na - paaga sõngr me votame .
Neb b sẽn yãk tɩ b naan lʋɩ sulla toor n a wɛ la b yãk n zĩlg tɩ b naan tʋʋm yʋʋma naase .
B yãka Leopold Some t'a naan yɩ Gerddes waoogr naaba .
Seg - gʋnda zĩigẽ wã b nonga Berthe Seydou n yɩɩda Charles Sorgho .
Zĩ - kãng ball la b paam neba yiib sẽn wagstaaba .
A Awa Dicko n be lida zãab zĩigẽ
Bɩro kʋdra neba sʋka , yaa Aïssata Kandia / Thiombiano zã a zĩig ning sẽn geta põdra la tẽnga fɩɩgr yelle .
"""" Tõnd sẽn tar porze sẽn sɩd yaa waa bũmb sẽn yaa tilae ne tõnd yaa sulla zak meebo .
Tõnd naan paasa d tõk n taara ne sull bãoonesã sẽn be tẽnd kɩremsã pʋgẽ wã sẽn wilgd b sũ - panoong ne tõnd sulla sẽn zãad toto wã la datẽ n kell n tũ be n paas wʋm - taara pãnga """" a Fatimata Sawadogo sẽn pʋlme Sawadogo / Thiombiano .
Sãan yaa ne sulla taoor dãmb paalsã , tʋʋmdã naan sɩnga wakat sõng pʋgẽ sẽn nan yɩll n kõ sullã pemseg paalga .
Nanand tɩ yãkrã maane , Gerddes zoe n da maana segtaab kasẽng sẽn nan yɩll n manes sulla no - tũudsi .
Gerddes yaa sull sẽn tʋmd bas yard sulla nan paam pãnga la sẽn nan yɩll n sõng tʋm sõma a wɛɛngẽ .
A paka kʋɩlems tʋʋl - nif kiuug yʋʋm 1992 . Benin tẽnga naor 16 soaba Burkĩ - biisã wilgb meng sɩngra wakato .
A Paul Dumont rɩka fu - rõod pipi zoesã sẽn zoe Djougou - Boukombé longue km 123 zugu .
Wags - taab - kanga pʋga , yaa zĩ - kãng ball n da yaa zĩ - woko .
Burkĩ - biisã le paama fu - bill ning sẽn wilgd tɩ bãmb n yaa sull sẽn lʋɩ sula wã taoor pipi gilgrã .
Vẽeneg pʋga , a Paul Dumont ne a taabã paama pipi yoob n soab zĩisã .
B wiga vẽeneg tɩ Burkĩ - biisã paama wags - taabã .
Burkĩ - biisã raabã ra yaa tõog n paamBenin tẽngã gilgr naor 16 wags - taab kãnga pʋga fu - rõoda .
A Salifou Yarbanga ra paama yʋʋm 2018 soabã tɩ b yaool n wa maan yʋʋma 2 vʋʋsgo .
Wedmoos nins sẽn tabd b wiidi lʋɩsd b toog tab wiidi n gilg Benin tẽnd hall yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 tẽne wã daare .
Wed - moosa 6 , a Paul Dumont sẽn be sʋk be n lʋɩɩsd b toog wags - taab kãnga pʋga tɩ b raabã yaa nan paam fu - rõodã .
Wiidtabd b 37sẽn yi tẽmsa 6 pʋgẽ ( ( Niger , Nigéria , Côte d'Ivoire , Sénégal , Burkina Faso , Bénin ) n naan zĩnd wagstaab kãnga pʋg sẽn naan zoe zĩisa yoob pʋgẽ . .
Benin sẽn yaa tẽng ning sẽn maand tigrã tara sula yiib wags - taab kãnga pʋga .
Pipi zĩig ning sẽn zãra wʋsga yaa soab sẽn naan zoe km 123 pʋgẽ , Boukombé - Natitingou la Toukounta sʋka sẽn yaa tẽnga nug rɩtʋg soogã .
Yaoolem zoesã sẽn naan zoe wa tongr zoesã naan yɩɩ km 101 Cotonu tẽn - laaga pʋga .
Yaa Benin naoor 16 soab wiidi tab n zoe gilg Benin tẽnga .
A yaoolem saoba naan yɩɩ sig noy - kiuug rasem 22 yʋʋm 2021 .
Yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasema 6 daar n da yaa Roch naama yiib n soaba rasem 100 daare .
Sẽn tũ ne daarẽ kãnga , Mouvement du Peuple pour le Progrès ( MPP ) taoor soaba a Simon Compaoré maana sõs kasẽng tẽne kãnga sig - noy kiuug rasem 17 Waodg tẽnga .
Pagti wã segtaab sẽn nan yɩll n lebg n wa tẽnga naabtʋʋm bɛda la na - kẽnda nins a sẽn kõ sẽn kẽed ne a naama naor a yiib n soaba .
A Simon Compaor kell n tũ ba kell wa yɛla taab zutu wa tẽnga kamb nan lebg n wʋm taaba , zamaana sõsga ne Pazani misrã yellã .
Tẽnga kamb nan wʋm taab yɛla yaa bũmb sẽn be nin - buiidã sũy wʋsgo .
Yãgd kãng zugu Burkĩna tẽnga naab yãka minisr sẽn get tẽnga kamb nan lebg n wʋm taab yell sẽn yaa Zephirin Diabre menga .
Tɩ sẽn kẽed ne a tʋʋma pidsgu , a maana kaagr Kodivaar tẽnga pʋg sẽn nan yɩll n segd neb kẽere , tẽnga na - kʋdra Blaise Compaoré sen be sʋka
Sẽn be ball yaa tɩ kẽn - kãnga Burkĩna teoonga naam baab poorẽ dãmb ka tar ges sõng - a zug ye , vẽenega , a Thomas Sankar zaka rãmba .
Mooneg koɛɛg pʋga , zaka rãmb ra maandame tɩ b bãng , sẽn tũud ne a bʋ - kaoorã zĩigẽ sõngd b tɩ wʋm taara yell naan yɩɩ bũmb sẽn naan gɩd sari wã tʋʋm sẽn kẽed ne a Thomas Sankar yella zugu .
Yɛɛs kãng pʋga , a Simon Compaor lebg n wa yell zut a sẽn tẽed tɩ yaa sõmasẽn kẽed ne tẽnga kamb lebg n wʋm taabã . .
Sãan yaa ne yẽ Burkĩna yãka yam sẽn tũud na - kẽnda tãab zugu , yaa sɩda , sãri la lebg n wʋm taaba .
Sẽn tũud ne minisr kʋdr ning sẽn da geta tẽnga koglg yellã goam a Zephirin Diabre tʋʋm ka sẽn dɩk sãri wã n tʋg n tek ne b sẽn boonda soab tɩ lebg n wʋm taab ye .
"""" Tẽmsa taab sẽn dɩk na - kẽna sẽn kẽed ne lebg n wʋm taaba wɛɛngẽ ka tõe kell n dɩk n wa tũ Burkĩna ye .
Tẽng fãa tara yãabo .
Tõnd na - kẽndra yaa d maan sɩda , sãri la lebg n wʋm taaba ,
Tɩ tõnd datame tɩ neba bas b yam tɩ lebg n wʋm taaba ka n maan yi na - kẽndr ning sẽn dɩka , bũmb sẽn naag na - kẽndr sebr ning sẽn dɩk n kõ minisr ning sẽn geta nin - buiida lebg n wʋm taaba yelle .
Baa sẽn yaa toto me yãmb naan wa paamẽ gesa yɛll nins fãa sẽn yeela . """" a Simon Compaor sẽn yeele .
Woto yaa sẽn naan tũ ne na - kẽndr ning sẽn dɩka ball la """" Burkĩ - biisã """" tẽngẽ damba naan tõog n """" paam sɩd sɩd lebg n wʋm taaba """" sãan yaa ne a goama .
Sãan yaa ne sõsg ning sẽn kẽed ne nin - buiida nan wʋm taabã , a wilgame tɩ yaa bũmb sẽn yaa """" tilae . """"
Saãn yaa n a , """" d sãan n kɛlga , b sẽen gomda ka sẽn maanda ye .
Makr a sẽn dɩke , yaa sula nins b sẽn ning yell kãng wɛɛngẽ sẽn kõt kibay ninsã la d seegd n gese .
"""" Tõnd be sõsg zug sẽn kẽed ne yel - kãnga """" a sẽn gome .
yẽ fãa yaa sẽn nan yɩll n maness tudg rãmb nins fãa sẽn zĩisa fãa pʋga sẽn nan yɩll n tɩ Burkĩna toog n dɩk fɩɩgra sor sɩd sɩda .
A le wigame n paas tɩ tʋʋm dãmb tʋmdame sẽn nan yɩll tɩ """" n sõng tɩ naam sɩngrã tɩ b tõog n manes yell bãmba . """"
La a Simon Compaore tagsg pʋgẽ rasẽm 100 """" paoodame """" n naan maan naama zãab kʋsgo .
Rẽ yĩnga segtaabã kõ ka ne yʋʋmda saab n naan lebg n wa yell kãng zugu .
Sẽn kẽed ne yɛll nins sẽn be karẽnga zĩigẽ wã , pagti ning sẽn be a naame wã wilga """" karẽn - biis kẽer sẽn maan kẽna """"
"""" Tõnda neb nins sẽn be b MPP n wã wilgdame tɩ tõnd ka segd n tuls ned fãa sẽn segd n maana soab ye """" pagti wã taoor soab sẽn bas tɩ lʋɩ .
Sãan yaa ne a , ned fãa segd n tʋm a sẽn segdẽ tʋma a soaba sẽn nan yɩll tɩ karẽnga zĩigẽ kẽng sõma
pagti wã ka tũud noy kẽer zug sẽn sãan yaa ne a Simon Compaore """" ka sõngd tɩ d naan paam yel - tɩɩm ye . """"
A lebg yɩlma MPP sõngr sẽn kẽed ne karẽnga na - kẽna sãnda teoongo la kell boond karẽn - biisa sula rãmb tɩ lebg n sɩng karẽnga .
Sẽn kẽed ne yõ - koglga wɛɛngẽ MPP kota kaset sẽn kẽed ne tẽnga koglg wɛɛngẽ tɩ sẽn zems semenda wan woto , wẽba le tara panga .
Sãan yaa ne a taoor soaba neb nins fãa sẽn tʋmd sẽn nan yɩll tɩ laafi wa tẽngẽ wã segda ne pʋʋsgo .
Sãan yaa ne a gofneema segd n paasa modgrã pãng sẽn nan yɩll tɩ burkĩ - biisã paam paam koglgo .
A sẽn lebg wa sẽn kẽed ne tẽnga naaba Roch Kabore rasem 100 a naama rɩkrã , a wilgame tɩ kell n yɩ ne yõ - koglg kaalem la COVID - 19 .
Sẽn nan yɩll n sa ne yell bãmba , """" burkĩ - biisa tẽnga """" ninga so - kasems wʋsgo .
Zĩ - kãnga , yaa y bãng tɩ b naan ninga minisr dãma vɛɛsg pʋga .
"""" Gofneema neb maana nug - tik rãmb sẽn kẽed ne tʋʋm nan yɩɩ sõma wɛɛngẽ tɩ mogd b tɩ b segd kẽ sɩd kɩsg pʋgẽ b tʋʋm dãmba wɛɛngẽ .
Gofneema taoor soab naan maana wakat - kat minisr dãmba zugu sẽn kẽed ne no - tũuds b sẽn naan dɩk tɩ yaa vẽenega """" a Simon Compaore sẽn bas tɩ lʋɩ .
Sẽn naan kʋ sõsga , MPP taor soba lebg n wa Pazani misrã yell zugu .
Yel - kãng zugu , a Simon Compore gomame n tees Le Faso Autrement taoor soaba pagti wã taoor soaba a Ablasse Ouedraogo .
Sãan yaa ne a zabra yaa sẽn sa .
Rẽ yĩnga , a Ablasse Ouedraogo goama , yaa wa ned sẽn dɩk """" kaam n ning bugm pʋga """" sẽn nan yɩll t'a paam pãnga .
Tẽnga sull kasẽng ning sẽn geta tẽngãooga bãngr yella Burkĩna Faso ( SSSBF ) , tẽnga sull kasẽng ning sẽn tigmd bãng bɛd ramb sẽn gʋlb ( ANSAL ) , la temsa sull kasẽng ning sẽn zabd ne weoogã kʋɩsg yella Sahel soogã ( CILSS ) maan b tãb n soab tigr kasẽng sẽn kẽed ne tẽngãooga zã sõngo .
Tãabẽ soab tigra pakr yɩɩ tẽne kãnga sig - noy kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 .
Sig - noy kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 tẽne daare , pakra naor a tãabẽ soab tigrã maana Waodgo ,
Sig - noy kiuug rasem 17 tɩ tãag a rasem 21 daare , bãng bɛd dãmb sẽn nan yɩ tẽms toor - toor naan wa maana tagsrãmb sẽn kẽed ne yell kãnga zugu : """" Sẽn nan yɩll n paam koodã tēpaala sẽn yaa sõma sẽn nan yɩll n kogld tẽn - gãoogã : bõe la ka - kood bãoondã segd n maane ?
""""
Sãan yaa ne a Martin tik - kasẽnga siglg taor tikrã gom - zug yãkr tara yõogo bala tẽn - gãnga sõngda tõnd tι kood d sẽn dιt daar fãa wã la a Sãan sãamdẽ a n wa ne sãang tõnd sẽn nan yã d rιιba zugu .
Rũnda rũnda Afrik sibsahariɛn sẽn tι yιιda , Burkina Faso tẽn - gãngã sãang yaa wʋsgo .
La sãan yaa ne Martin Kientega bʋm sãan n pa maane koobã tʋʋm pa nan le ko biis sõama ye , rιιb pa nan sek ye .
Tik - kasẽng kãnga nan yιι tũnigr a sigdba yĩnga tι b tẽeg tẽnga taor ramba la koobã tʋʋm - tʋʋmdba tι wakat taame tι segd tʋʋm n gidg tẽn - gãngã sãango . B7809 : B7816 .
Rẽ yĩnga , Burkina gofneema rιka sard yʋʋm 2017 n nan maneg tẽn - gãngã sẽn tat wo ɛktar milyõ a 5 ka ne yʋʋm 2030 la a gιdg zĩisa taab sãango .
Rũnda yellã maanda rabeem Burkina Faso .
Zĩis sẽn tat milyõ a 6 n sãame la pa ɛktar 30 000 n tõe n paam manegr ball yʋʋmd fãa ye , sãan yaa ne minisr ning sẽn geta koobã yell sẽn koeegã .
A Salifou Ouédraogo tags pʋgẽ , """" rιlla zĩisã manegr yι tʋʋle n tõong toeem tẽng gãngã """"
Sãan yaa ne minisrã , tik - kaseng kãngã yaa leok tι m leok ziig sẽn na yιll ges b nan maana wãn """" n tõong n kẽeng tao - tao """"
Sãan yaa ministɛr ning sẽn geta vιʋʋga kogl la sasã magb wakat wok pʋgẽ a Sibidou Sina sẽn ledg bab rambã """" rιlla me tι d tags zãmaan paalgã paoog zugu , tẽnga yaalgre , tẽng gãangã koosg yelle d tõond koglg tẽng gãangã laafι . """"
Tigs - kaseng kãnga pʋga sãamba na paama teed n ges Burkina bãngr karen - do kaseng sẽn ẽtɛgnetã zug pʋga .
Sãan yaa ne tẽnga zãng sigl sũll taor soaba , Burkina tẽnga bãng - baoodb tõog yiisa sɛb , koob tʋʋm teedo b sẽn nan wilg sãambã . Mouvement du peuple pour le progrès ( MPP ) sũlla maana sõs - kaseng Bobo Dioulasso yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 16 hatã daare .
Tigr a nasse soab kãngã yιι gom - zug kãngã zugu : """" za - meng ne zĩnd taar sẽn yιll n tall MPP sẽn tar pãng wakat fãa . """"
A sẽn paam sιpalg - kiuug votã yiiba loogr poore , MPP sũlla kẽnga Houet n tι sɛg a nebã .
Sãa ya ne a Olivier Sanou sẽn yaa MPP seb - gʋndã sẽn kõ porvẽsã sõs - kaseng kãngã yaa ziig n wilg b politikã sũll sẽn yaa soab fassi sẽn na yιll n paas a zoe paama pãngã .
Rẽ tι tar yõod ne yẽ t'a vẽnega a tũudi taasã tι neb nins sẽn tʋm b wẽnga sιbr ka sɛgd n kit tι b bas raood ye .
B raaba yaa sẽn na paas nebã kẽes - n - meng pãng b sũllã pʋga b sẽn dat tʋm tι zĩnd taar pãng paase .
A yeelame tι bala """" f sãan ndat n yιι politik sũll bedre , rιllame tι f tʋm f tʋʋmd neere """"
Hauts - Bassins Rezõ tikr ro - kasenga noore ( sõs - kasenga sẽn maan wã ) pagb wʋsg n tigim t'a Solange Traoré / Somé sẽn yaa Hauts - Bassins rezõ pagb taor soab n yɛɛll arõdisma a 7 Bobo - Dioulasso mɛrã a Hermane Sirima fũugã be b taore .
Pʋg kãensa mansem sẽn na yιll kos b tʋmd - n - taaga sẽn be bães roogã pakre ( b rõad - a - la zãmb la wẽgb tʋʋmde ) .
A Eric W Bougouma sõs - kasenga zãad sẽn yaa MPP biro wã ned n le yaa minisr ning sẽn geta mẽebã yella tẽegame tι sẽn kẽed ne soog meng naama wɛɛngẽ , b sũllã pa kẽed sãri wã tʋʋm pʋgẽ ye .
Tõnd tẽedame tι sãri wã tʋʋmd sẽn tʋmda saab poore , tõnd tʋmde taagã sãa n tar bʋʋm b na basa lame .
La tʋʋm yood sãan zĩndame , ned fãa baooda a menga .
La nananda , a sũur yιι noog ne lagem - taab ning sẽn tall ne b tʋmde taag ning sẽn be sũ - sãanga pʋgẽ wã .
Politikã zãadb yʋʋr yĩnga a Eric Bougouma kosa b tʋmde taasa fãa """" tι b ra bas vιʋʋg tι sãam MPP sũllã pãng ye .
A sẽn tẽnga naaba a Roch Marc Christian Kaboré tʋʋma poore , a Eric Bougouma maana taablo yãgdga .
"""" MPP ro - tirg neere """" t'a nongẽ tι neba fãa wa kẽe a pʋgẽ .
Tõnd pʋʋsda neb nins fãa sẽn wa b MPP pʋgẽ wa a neerem la sõmblma yĩnga n dat n paas b sõngrã ne b waoogo .
Tõnd wiligd b la tõnd zoodo la ne d tẽeg - tirg tõnd sũlla pʋga """" a sẽn togse la woto .
Asãmble nasonalã taor soab a Alassane Bala Sakandé ledga a ziiga ne ned a to a BEN Pascal Benon .
Minisr ning sẽn geta tẽnga taor kẽnd la zamaan paalgã laog yellã a Hadja Fatoumata Ouattra / Sanon zinda sɛg - taab kasen kãnga . Sigr - kiuug rasem 10 n tι tãag a rasem 16 yʋʋm 2021 , tẽnga sodaas tʋma tʋʋm wʋsg sẽn kẽed ne tẽnga zang koglgo .
Vẽnegre ne oporasõ HOUNE nor la sahel rezõ ramba pʋgẽ , tãsob - soolsã zĩiga a to la b sãame yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 12 arbã daare Tinakoff soogã
Nor la sahel rezõ ramba pʋgẽ operesõ HOUNE na ket kõta kiba - sõmse .
A sõngame tι b bãng soy la kãg wʋsgo .
La woto , militɛr ramba yiik wakato , tãsob - soolsã zĩiga a to la b sãame yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 12 arbã daare Tinakoff soogã , sãa yaa ne sodasã eta mazoar nasonalã sẽn togsã .
Sãanga wakato , bugraado , vẽena , mõtɛa , teed sẽn tõe n tall wʋm kιbay dat yet nug - bãese , poasd ramba , rιιbo la ne teeda taab la b reeg n yõoge .
Rallame tι d tẽeg tι militɛr ramb nins b sẽn yãk tẽng fãa yĩnga tallda tõnkr ne tẽnga taor rɛmb ne tẽnga nin - buidu .
Tʋʋm kãnga yaa sẽn na yιl n kõ tẽnga nin - buid raoodo .
Sẽn le paasd militɛr ramba tʋʋm kãnga yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 15 daare , mãsιl militɛr ramba leb gũ no - lokrã tigr pʋʋsgo tι zĩ kãnga moemba tõong maan pʋʋsgã .
B yiisa kaya militɛr ramb tι b kẽ pissil kominna sẽn be sãtr nor soogã yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 16 tẽne wã daare tãsob - soolsã sẽn sãam nin - buidã loogr poore .
B kogla babga la sιng gilgri .
Minisr ning sẽn get tẽnga kogl la ãsẽ kõmbatã rambã , sãan yaa ne yẽ a maana gilgri yaang babga militɛr ramb zagsẽ .
Yιι woto t'a zĩnd militɛr ramba zak sẽn be Fada , Madoari , Pama , Futori , Gayeri et Tẽnkʋdg soogã .
Gilgrã wakato , a sõasa ne nebã n kõ - b sõngr la a paas - b raoodo . Kell yaa b sẽn dat n toeem karenga na - kẽena kẽer zabr pʋgẽ la karen - biisa tall kẽn daare yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 daare .
Daarẽ n kãnga yιι tʋʋm yood daare n dat n yet Philipe Zinda Kaboré lecollã porvisɛrã biro , a mobilã la sɛbã roog yõogre .
Fãa sιngrã tũu ne Philipe Zinda Kaboré porvisɛrã goam karen - biisã taore .
Vẽnem , lecolã pipi taor - soab wilga karen - biisã tι karen - biig sẽn moyɛn a 9 , 99 / 20 pã n paam yolsg n sãag karen - do pʋgdg ye .
Koe kãnga sãama karen - biisa sũuri tι b sãam porvisɛrã biro , a mobilã la sebã roogo .
Sãan yaa ne tõnd tʋmd taasã sẽn be RTB wã , laafι wã lebg waa sodaasã sẽn kẽ wã poore
Sãan yaa ne sãtrã rezõ karen - do bãaneg la karen - do bɛda dιrɛktɛr a Abdoulaye Ilboudo , """" yaa tʋʋm yook sẽn kẽesd rabeem .
Waogr ka ba ne tʋʋm nins tõnd sẽn yãt karen ¬ - dotẽ wa ye . """"
Sãan yaa ne a Abdoulaye Ilboudo , karen - biisã sãanga tʋʋm lebga wʋsg wakat kãesa .
"""" Rũndã , yellã sẽn bee zĩig ninga kẽesa tõnd yaisg hall wʋs pʋgẽ . """" a sẽn togs la woto .
A sẽn yaa karen yell get yĩnga , rezõ dirɛktɛr wĩlgame tι tʋʋm kãesa wata ne Kareng yalsgo .
Dallame tι d gãd tι sig - noy kiuug rasem 10 daare , karen - biisã zabr sẽn tũud ne karenga yɛll kẽer toeega wɛɛngẽ , karen - biisã gãda Nelson Mandela taor soaba ne b sagenda roog pʋga .
Mansem sẽn tõe n wa ne sãanga lecolsã sigl la sãagr pʋgẽ .
Sãan yaa ne rezõ taor soaba pa le yaa yell koɛɛg ye bala sãanga yιι wʋsgo .
Kãdenga ka le be ye , sɛba ogdnatɛr pa le be ye .
A wilga a tõdgr sẽn kẽed ne yell tιιm baobo : """" sãan yaa ne lecolsã a yiibã b pagba yaa tilae . """"
Kãdenga ka le be ye , sɛba ogdnatɛr pa le be ye .
B gʋʋda no - rιksa sẽn kẽed ne lecolsã yiibã yell zugu .
Sẽn na n tι baase sãtrã rezõ karen - bi bãanegã la karem - bi bɛda karen - saamb ramb taor soab maana booll n baod yĩng - maasem .
Sãan yaa ne yẽ yell maandba yaa """" kιdg """" karembiisa sʋka .
Rẽ yĩnga a boonda karembisa ba ramb ne neb nins sẽn tʋmd karenga wɛɛngẽ wã tι b tʋm b tʋʋmb neere tι karenga tõong n lebg n sιng wa lecolsã taaba .
Minisr ning sẽn geta tẽnga na wʋm taabã yell a Zéphirin Diabré kaaga sõaga ro - kasẽng taor soaba a Mathias Tankoano yʋʋm 2021 sig - noy rasem 17 tẽne wa daare waodgo .
Neb a yiibã sõasg yιι tẽnga kamb na wʋm taab yell zugu .
Minisr ning sẽn geta tẽnga kamb na wʋʋm taaba yell maana tʋʋm kaagr sull ning sẽn geta sõasgã yell roogẽ
A tʋgẽ n wilga CSC taor - soabã a tʋʋm na - kẽendre .
Sãa yaa ne yẽ , a Mathias Tankoano zinigrã na n dιka ziiga n sõng tẽnga kam na wʋm taab meebo .
"""" sõsga na n talla yõod tẽnga kamb na wʋm taab sigl pʋgẽ """" a Zéphirin Diabré sẽn bas tι d wʋm la woto
Sãa yaa ne minisr ning sẽn geta tẽnga kamb na wʋm taabã wels taaba tõe kolga weoog ne ned kam fãa koese .
Rιll yaa a gũudma tʋʋmd pʋg la b gũud CSC tẽnga kamb na wʋʋm taaba tʋʋmd zugu .
Sãan yaa ne a Mathias Tankoano CSC taor soabã a wilga a sũnoog ne a Zéphirin Diabré manesma .
A pẽga minisrã b kẽes meng Burkina tẽnga sõngr yĩnga .
CSC pʋlma yãagr la b sõngr minisr ning sẽn gɛta tẽnga kamb wʋm taaba yellã sẽn na yιl tι b baas a tʋʋmda neere .
A Mathias Tankoano tẽegame tι CSC kõ a mẽng tʋʋmde sẽn yaa neb nins sẽn zãad b leok tι leoka sõasg kιbaya rotẽ zamse paasga sẽn na yιll tι b tõong n tʋʋm wa sẽn sɛgde .
Sãan yaa ne yẽnda , sẽn tar yõod n yιιd yaa tõong n tigs neb la b ra sãeg - b ye .
Debora DARGA Burkina 24 yãmb adɛrsã pã nan n sãeg ye .
Yamb sẽn segd n pidis vιʋʋs nins tιlaeã wilga ne gom kãng a """" Save my name , email , and website in this browser for the next time I comment . """"
Kanada zamsga tãb soab n maan waga , zamsdba nimb zĩndame la kẽer pʋg - a la ẽtɛgnetã zugu ( sigr - kiuug rasem 14 tãag a rasem 18 daare )
Asãble nasonalã talla no - rιkr yʋʋm 2021 sig - noy kiʋʋg rasem 17 daare sẽn kẽed ne tẽnga kamb sιl - biya yɛgb wɛɛngẽ .
Sẽn dιk nor a ye pʋgẽ , laloa kãnga pisda sãri wã sẽn kẽed ne sιl - biya kẽesg tẽnga pʋga , b yiisg koos ne tẽnsa taaba , b maanego , b motgo , b koosgo la tʋʋm Burkina tẽn - laaga pʋga .
Sιl - bilã yaa bõ - yɛgd sẽn tõe yιk a tor tι ne ka bee a pʋgẽ ye wall b be tẽng n zãada .
D wilig tι tʋʋm - teo kãnga yιι tẽnga na gãand bãani roogã tʋʋm ne a pipi .
Runda - runda , sιl bilã ye pa militɛrã tʋʋteoog bal ye , a tõyame n ta gʋ tẽnga , n gʋ vιʋʋgã , la koobã tʋʋma .
La , sιl - biya tʋʋm gũusg wata ne yɛl wʋsgo datẽ yet ned kam tʋʋm teed koglgo , kιbaya soy koglgo , nin - buidã koglgo , nin - buidã koglgo , tẽnga taor remb sιd - kιsengo , sιlsã yɛgb tʋʋm teed koglgo la sẽn baasde zãmaan - paalga sosg roog yell gesgo .
Yaa woto la asãble nasonalã rιk yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 daare sãri laloa sẽn kẽed Burkina sιl biya yɛgb wɛɛngẽ .
Laloa kangã bee ne sιl - bil fãa sẽn yιkde , sẽn sigd Burkina tẽn - laaga zugu wall sẽn yιkd Burkina vιʋʋa zugu , sãan pa sιl - bil zιslem sẽn ta kg 150 ( sιl - bil sẽn tõe dιk neda ) la tẽnga sιl - biya
sẽn pʋgde , laloa kãnga tʋlsem yaa sẽn na yιl tι sιl - biya tõong tʋʋm tẽnga fãa pʋgẽ n da wa ne sãang ye . ( b tʋʋm yoodo , b fão taaba , b zĩ - yood yɛgbo , b lʋιιse , sãmpoaga maanego la vιʋʋga sãango ) .
Sẽn paasde , lalao kãnga rιkrã nan n kιtame tι sũll nins sẽn tar b pãnga bãnga sιl fãa sẽn be Burkina .
No - rιgs n maane sẽn na yιll n gũus sẽn tar b sιl bĩya .
Ned ning sẽn gʋlsa sιl bil raab sebr wall sιl bil kẽesg sebr sɛgd n talla gesgo tι tẽng gãand bãani wã tara a sɛba zugu . .
Sẽn tara sιl bil fãa a tʋʋm ying segd talla sebr sẽn wilg tι sιlsã ro - kaseng mi - a tĩiri .
"""" Sιl bil fãa sẽn na tʋʋm Burkina tẽng gãand bãani ministɛr segd mi ¬ - a tĩiri ( yĩn - wιsgrã la reema sιl biya . Sιlsã kãdg me sʋmb mi - a tĩiri ( tʋʋma sιlse ) . """" Tẽng gãand bãani wa minisr a Ousseni Compaore koeeg la woto .
La , sẽn tʋmd b ne sιl bãanegã n zoe tar b tʋʋm teed tι laloa wã pa rιkã yaa pakr ne b tι tũ - a . B7985
Laogã kẽes wall raagã soy kũun seb malgr yĩnga b na kẽnga ne b ministɛr ning sẽn geta tẽng gãand bãani yellã tι paam bãng b tĩiri la tõog yã sιl - bãang nins sẽn get nin - zaalsa kẽn ne sιls yellã .
Tẽng gãand bãani minisr n wilgi .
Jaazã tigr sẽn pa tõog yʋʋm 2020 corona bãag yĩnga , b rat pidsa b pʋliga baa ne tẽnga sẽn pa tar laafι wã .
A na n yιι sig - noy kiuug rasem 28 daare n tι tãag sigr - kiuug rasem a 5 yʋʋm 2021 , a gom - zugã la woto : """" jazzã , laafι la wʋʋm taaba """" t'a rat tι tẽns nins sẽn pa tar b koglg wʋʋm .
Jazzã sιngr yιι sẽn tũud ne nin - saall yallẽ wa wɛɛngẽ , bas - yard naam la sẽn sɛgd ne nin - saall raabo .
Vẽnem pʋgẽ , a ko a koess sẽn kẽed ne nin - saalba kisg - taabã zabr wɛɛngẽ .
Yaa rẽ yĩng la neb nins sẽn maandb jazza tigr waodgã yãk b yam n nan maan a tẽns nins sẽn baodb laafι wã , zaba sẽn bee wã .
Tõnd tẽedame tι jazzã pʋg pãng yaa wo laafι pãngã , leogsg la wʋm - taaba """" d tõe karma yẽ kibayã sebr zugu .
B ratẽ maana yιll giligr tig kasẽnga sẽn boond tι """" sahel sooga laafι yιιl giligri / jazzã lebgdẽ kõta zoetbã laado """"
Tigr kãng yaa wa bũmb sẽn na me buud ramba naag - taaba la pass kιs sιda pãnga sẽn na yιl tι wʋm taab zĩnd rezõ nin - buid sʋka .
Kʋdmdã rɛɛm - rɛɛmdbã , sẽn maandb emissõ rãmb ragio rãmba , nasaar nus tʋʋm - tʋmd , kʋdemdã la dĩintaoor dãmb kaagre , fãa yaa tʋʋm dãmb sẽn be gilgrã tigr pʋgẽ .
Nin - bãmba naan giglga Dori , Kaya , Kongouss la Ouahigouya zoɛtbã zĩis pʋgẽ .
Zĩ - kãng loogr poorẽ , tigrã pa a sẽn milme maanda pʋgẽ .
Yʋʋm 28 reema pʋga , """" Jazz à Ouaga """" lebga tigr kasẽng sẽn yẽnd reem rɛɛmd bɛd sẽn yi ãdũniya fãa n naan wa zĩnd tigrã .
Rõnda yɛsa , reem rɛɛnba naan le reesa tab reema rot pʋga ( institut français , CENASA la Fespaco zaka pʋga ) sẽn nan yιll n maan Blue la Zazz zaam noogo .
B gũuda neb wa Trio Mike ABE , Dobet Gnahoré sẽn yit Kodivoaar , ne a Bambino sẽn yit Nizɛɛr , ne Habib Koita sẽn yit Mali , ne a Florence Chitacumbi sẽn yit Sʋιs , ne a Afia Mala sẽn yit Togo , ne a Achille Ouattara , a Abil Aka kora , Rama Ngoni ne Burkĩna neb a taaba .
Raar ning b sẽn yãk n na zab ne pagbã bãong kẽesgã yιι arzũm daar sigr kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
tẽegr kãngã naoor pisi la yembr soaba yãab yaa tι kom - bιιsã kẽes - b toog n zab ne rog - n - mik ( manesem kãnga )
Al sẽn yιιd yʋʋm pissi , la Burkina faaso yãk daar tι yaa na zab ne kom - pugli wã baongã kẽesgo .
Koe - zug ning b yãak naoor pissi la yembra tẽegrã yaa """" so """" sõng kom - bιιsã tι b kẽes b toog n zaab ne kom - pugli wã bãong kẽesg tι a sa ka la yʋʋm tus a yi la pista yi la pis - tã ( 2030 )
Rõanda yʋʋmdã koe - zug wilgame tι goosneerã na n paasa kom - bιιsã pang la raood tι b kẽes - b toog n zab tι pagbã bãong kẽesg sa . ( MGF ) .
A yeelame tι rõandã tẽegrã yãab yaa tι """" kom - bιιsã sẽn ya tõnd tẽnga ɛg - tɛɛga tõog n kẽes tao - tao n zab ne pagbã bãong kẽesg tι a sa ka la yʋʋm tus a yi la pistã ( 2030 ) sẽn kõt ( ODD ) tʋʋmdã yãabo . """"
B sõor taa kom - bιιs koabg la pis - tã , sẽn yi Burkina soolem piig - la - tãab 13 n na wa keleg la b paam zãmsg sẽn kẽed ne pagbã bãong kẽesg yelle , n yaool n tõog tι zab ne yel - kãngb soolema pʋse .
A Roukiétou Sebogo , sẽn ya kom - bιιsã taoor soab yeelame """" yaa tʋʋmd kom - bιιsã sẽn zoe n tʋmdẽ sẽn sιng ne sigr kiuug rasem pis - tã yʋʋm tus a yi la pissi , b sẽn deeg zabr bug - vιlengã tõnd tẽngã taoor soab nugẽ . """"
A yeelame tι kom - bιιsã yãka yam tι na n tall bug - vιlengã neere , la b rιk zab teed sẽn segd n tõog n zab sõama , la b bool b tʋmd - n - taasã tι b kogl b tãpã , la kom - pugli wã ne manesem kãngã .
Tʋʋmdã ma - yõakdg yιι tõnd tẽngã taoor soab paga a Sika Kabore , la b kιtame tι ned wa yãas b maase , yĩnga .
A Clémentine Dabire sẽn ya ned ningq sẽn ledga ma - yõakdgã zĩiga rιka koɛɛg n n a n kos Burkĩna kom - bιιsã tι b yals b nao - bogd zut n zab ne pagbã bãong kẽesg t'a tõog n sa ka la yʋʋm tus a yi la pis - tã .
A yeelame t'a tẽedame tι kom - bιιsã sãn lʋι taoore , d na n tõog n saa ne yel - kãngã Burkĩna Faaso .
Sẽn na yιl n yidg zu - loe - kãngã , a Augustin Pognon sẽn yaa ned ning sẽn dιka koɛɛg tʋʋmdã sõngdb yʋʋr yĩngã yeelame tι b kell n yãag goosneerã ne nim - buiidã tι b lagem taab n zab ne pagbã bãong kẽesg Burkĩna Faaso .
Kõseye minisipall sẽn be Waogdg """" Arrondissement 4 """" rιka rιιb n kõ neb kẽer nins nus - sẽn - ka - tat - b - poor dãmbã , arzũm daar sigr kiuug Yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
Mams kãngã yaa sẽn na n sõng nin - kom dãmb sẽn be rιιb raab pʋg komindã pʋga .
Sẽn na yιl n sõng nug - ka - tat - m - poor dãmbã , kõseye minisipall sẽn be Waogdg """" Arrondissement 4 """" pʋg kõo rιιb neb sõor sẽn ta kobessi .
Kũuna yιι kamaana , mui , makoroni , zĩm - boats la tomaat boatse .
Anatole Bonkoungou sẽn ya """" Arrondissement 4 """" yeelame """" Tõnd bee wakat sẽn ya kɛgeng bilfu . """"
A togsame tι sẽn kẽed ne bãmb soolema pʋga , zags wʋsg bee zu - loees pʋg sẽn kẽed ne rιιb wɛɛngẽ .
A le togs n paasame tι kũuna b sẽn kõ naong rãmba , ligd sõor taa milyõ a naas ( 4 950 000F ) b sẽn da geel kõsey minisipallã moend .
Taoor dãmba wilgame tι mams - kangã na n sõnga zags wʋsg sẽn be naoong pʋg rιb wẽngẽ .
Neb ning sẽn paam sõngrã tũu ne meeri wã taoor dãmb sẽn maan veesg n yãke .
B sõorã waoogame , la yaa neb kob - si ( 200 ) la tõnd yãk n naan sõnge .
Neb ning sẽn tõog n wa yibeoogã na n kula ne b kũuna .
Neb a tõee n wa reega b kũuna rasem a yopoe wã sẽn watã .
Neb wʋsg sẽn n paam - b kũuna ka tõe n yi b zagsẽn meng ye .
Yaa sẽn kẽed ne veesg la d tõog n bãnge .
A Anatole BONKOUNGOU wiligame tι yaa tιlay tι b paam vιʋʋg n ges neb nins sẽn ka tõe n yi b zagsẽn wã ye .
A Salimata Kiemtoore sẽn yaa ned a ye sẽn paam kũuna sʋk wilig a sũ - noog yibeoog kãnga .
A pʋʋsaa kõsɛy minisipal bark b sẽn dιk na - kẽndr n sõng naoog rãmbã tι b paam rιιbã .
Kũun kãnga na n kιtame tι b tõog n gees d kaambã yel sõama . Yιn - yιιnda a Taless yiisa b pipi kasɛt lamusã sigr kiuug rasem piig yʋʋm tus a yi la pissi la ye Waogdgo .
Ne kasɛt kãnga , yιn - yιιda kotame tι d tẽeg d rog - n - mikã ne d yaab rãmbã yell n tõog n me zamaan noogo .
kasɛtã tara yιιn - bugs a yoobe .
- """" Afιrιk tẽms sẽn lagem taab """" n ya yιιn - yιιnd a Talara Lankoande tι b boond t'a Taless pipi kasɛtã yʋʋre .
A Taless roga yʋʋm vẽk kiuug pipi daar yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a yopoe .
Bogand sooleme wã ; sẽn yaa sẽn yaa wĩndg sẽn yitẽ . A mamsa naoor wʋsg t'a raabã wa pidi .
yʋʋma nu seglg poore , a pipi kasɛtã yιιn - bugs a yoobã sẽn yaa """" Eta - Ini """" , Dairi , Sugri , dũnia , avãntirã la zems - taaba tõog n yĩm .
Kasɛtã pʋga , yιιn - yιιnda gomda laafι , nonglem ; rog - n - mik tẽegre , zĩnd - n - taare , la zems - taab yelle .
A Talees kasɛtã pʋga , a yiila moore , nasaarẽnde , sẽn yιιda ne gurẽmdi .
Sãn ne a Talara Lankoande , laafι sãn kay , nonglem sãn kay yidgr kaye .
A le yeelame tι wʋm - taab ka tõe n zĩnd nim - buiida sʋk tι ka tũ ne toι ka tũ ne tõnd mensã ye .
A wiligame tι yẽ yιιlã tũuda ne sẽn sιng ne fãadbã sẽn nams afιrιk n tãag rũndã .
Afιrιk namsga kaoosame .
Sẽn sιng ne fãadbã waoong n tãag rũndã ; afιrιk ket n bee toog pʋga .
Rẽe n kιt tι mam tik yel - kãng n maan kasɛt kãnga n naa n yιll n sigs nebã sũya , la wa zems - n - taare .
Yιιn - yιιnda togsame tι na - saandãmbã keta sa ka tõnd arzɛka yĩnga .
A kel n kotame tι Burkina nim - buiidã tõog n da kasɛt kãnga , tι b tõog n paam yel - tιιm afιrιk tẽmsã na lagem taaba .
Mali goosneer paalgã vigla sẽn zĩnd ne arzum sigr kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Wilgame tι sodaasã reega tʋʋm - noy sẽn tar pãng taoor wa yõ - koglgã , la nim - buiid na zems taabã .
ALi Coulibaly , sẽn yaa Mali goosneerã seb - gʋnd wilga minisr rãmb nins sẽn na n zĩnd goosneerã pʋg n na zã tẽngã , yιι sigr kiuug rasem piig la yi la yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
A kolonɛl Asimi GOITA sẽn yaa ned ning sẽn deega naama nanda lebg n boola a kolonɛl Sadio KAMARA , nasigdga a BAH N'DAW sẽn da sig tʋm - noor kãng taoorã .
A sikrã yιι zulɛɛg a yembr sẽn tũ ne na - kʋdrã , ne goosneerã taoor soab regre .
Tũu ne rẽ tι b bãng yõ - koglgã minisr paal a kolonɛl mazor Daoud Aly Mohammedine n da ya sull ning sẽn wẽ naama nin - gĩind a yembr .
B rιk a neb sẽn tar tõkr ne sodaasã n lʋιιs arzɛkã ne sãnmã zãab taoore .
Sã n yaa ne FAARF taoor soaba sẽn togse , FAARF rιka miliaar koabg la pistã la a yiibu la milyõ a naas la tus - pis - wae la a nu la kobs - yi la pis - nii la a yopoe n kõ pagb sõor sẽn ta milyõ a yi la tus pis - tã la yopoe la kobs - yoob la pis - nii la yopoe .
Tẽngã na wʋm taab sõasg sull pak a kʋιlιmse sigr kiuug rasem piig la a yopoe n tι baas sιbr daar sigr kiuu rasem piig la a wae .
B lebg n yãka daar sẽoog kiuug rasem a tã , n na n a baas b koee - zutã .
Sãn yaa ne a Simon Compaore sẽn yaa tẽngã na zems taab sõasga sull taoor soab pʋgdg , koees a taab n zĩnd n da rat wɛgsgo .
Zĩnd kãngã da ratame tι b sẽn da baood wɛgsga tõog n yãk nenga .
A wilgame tι yaa yel - kãnga n kιt tι b ka wʋm taab sẽn kẽed ne meer dãmbã yãgsgã .
Sẽn kẽed ne b sõasgã pʋga a Simon Compaore kẽesa tẽnga yõ - koglga yell pipi .
A wiligame tι tʋmkãesa kιtame tι b tõog n kelg sodaasã minisr la yo - koglga minisr la sodaasa taoor soaba .
Sula yiiba wiligame tι b paama koees wʋsg sẽn kẽed ne yõ - koglga wɛɛngẽ .
Tõnd sẽn tẽre , yaa tι goosneerã maana modgr tι noor kιt tι sodaasa tʋʋm tõog n yι sõkιt tι sodaasa tʋʋm tõog n yι sõama la pãnga .
yiib n soaba manesem ning sẽn kιt tι sodaasã paam sor la zab - teedã , raab n ket n beẽ .
Zems - taab sõasga sull sẽn ta zĩig ningã ratame tι goosneerã yok b tʋbr n tõog n keleg sodaasã zu - loees nins sẽn ketbã , a Simon Compare sẽn togse .
A kel n wiligame tι sẽn zĩndb be wã kel n pʋʋsa sodaasã neb tʋʋm - toogo sẽn kẽed ne tʋʋmd ning sẽn zĩnd n tãag ne sẽoog kiuug rasem a tãab yʋʋm tus a yi la piig la wae , zems taab sõasgã sull sẽn tigma .
Tags wʋsg ne yam sẽn na zems faas .
Sõasga saab poore gɛɛla wilgame tι no - gãnegds n dιk laog sõngr wɛɛngẽ n na n teel yõ - koagendbã tι b tʋʋmdã yι sõama .
- Yaa rẽ tι b kotẽ tι b paam yẽsog sẽn kẽed ne ligdã zãab tι nim - buiidã gill tõog n paam .
koees a taab sẽn kẽed ne votã yell b sẽn gom rasem a tãabã pʋgẽ wa tẽngã zĩis nins laafι sẽn kaẽ wã , wiligame tι votã tʋʋm - teed ka tũ sor ye .
A Mise Compaore wiligame tι bãmb sõsa ne taab sẽn kẽed ne yel - kãesã , la b yãka neb a naase tι b lebg n tags yel - kãensã zug sẽn na yιl tι b paam vẽenem sõama ka la Sẽoog kiuug rasem a tãab sẽn wate .
A wilig n paasame tι wʋm - taab n zĩnd sõsgã pʋg tι yaa tι b lebg n vigl yam - yãkr ning sẽn dik Sẽoog kiuug yʋʋm tus a yi la piig la a waeya yʋʋmde ( 2019 ) .
gɛɛla wiligdame raabã ka pid zãng ye , pagbã sõor paoda asãmble nasionallã pʋgẽ , depite rãmb koabg la pissi la a yopoe ( 127 ) wã sʋka , pagbã sõor yaa piig la a yoobe ( 16 ) .
Rẽ yĩng n kιt tι b sõorã ta piig la a yoobe .
Naam - kιιsdbã sull taoor soab tι b boond tι ( CFOP - BF ) a Eddie Komboigo wiligame tι bãmb datame tι goosneerã taoor soab ne sodaasã soab sigi ( boll kãngã tũuda ne wẽeb ning sẽn zĩnd solã wã ) tũuda ne tẽngã sẽn n tar sãang n teesdẽ wã , kiibdba la neb sẽn n zoet n
basdb tẽmsã sõor sẽn paasdã .
ASFA yẽneng ( sodaas yĩn - wιsgr sull ) tõoga ASFB ( bobo tʋʋm - tʋmdbã yĩn - wιsgr sull ) sẽn kẽed ne tẽnga kupã 2021 bi a ye ne zaalem ( 1 - 0 )
sãnema ne kẽesã rãmb n dιk kupã ne tõnd ligdã milyõ piiga
tẽnga naab zĩnda a tão - n - baasgã
ASFA ( sodaas yĩn - wιsgr sull ) yẽneng bak a mẽng ne EFO ( wãd - kaogdgã ) sẽn pa zaalema
bãmb n são n na n tall Burkina yʋʋrã n tι wags ne afιrιk tẽms a taaba
rat n yeel tι hatã raar sigr kiuug rasem pissi 2021 estaad de kat utã pʋga , kaset rãmb sẽn yaa tẽngã naab a Roch Mark KABORE , goosneerã taoor soab a Joseph DABIRE , goosneerã neb a taaba , UFOA - B dɛrɛktɛɛr a Boureima BALIMA n yãnes tι zampaasg pʋg - yãangã rιk kupã bobo tʋm -
tʋmdba taoore .
a Albert BAMBARA bal - tãoodbã se - tãoodbã sẽn mii n ka tãod neerã tõog n foo - b kal neere ne b biif a yembrã
tãooga sιngr na - tẽngã bal - tãoodb sẽn yelg sanem la kẽesa maaga b yĩng n ges b bal - tãood taasã na - kẽndrã minit piig la a nu , n yaool n na n wilg b bãngre
Cyrille N'guessan sẽn tãood bal - reem - lɛnga sʋk ne b sõngda Ousmane Diane sẽn yaa ASFA ( sodaas yĩn - wιsgr sull ) bal - tãood - toaagã , sẽn waa n kell minit piig la a nu la ASFA wilg - b bãngr sẽn segde
A Ousmane Diané sẽn paam ku - fãrã tõogame n kõ a Saidou Ouédraogo ballã sẽn da be yʋkã noore .
A sẽn wa na n paam ballã , a yooga ASFB ball - yõgdã n sui ne zugu .
A Armand Beouindén sẽn ya ekipã taoor soab ne a poorẽ pogdsã sũur yaanoogo .
ASFB nengã sobgame .
Bobo tãoodbã le wa yẽegame .
ASFA ball - tãoodbã bee zu - loees pʋga .
Vʋʋsgã saab poore , kambã ra zoe n tẽedame tι b rιka kupã .
A Albert Bambara wiligame tι yaa rẽ n kιt tι b maagã .
Wakat ninga ASFB sẽn da be zu - loees pʋg t'a Jabir Adama Dramé waa n na fãagbã , b paama tõogr naoor piiga , zem - taab naoor a naase , ne kongr a yembre .
We - niisã ball - karensaamb togsa ne sũ - sãams : """" Yaa tõnd sẽn da segd n wẽ ball ningã la d sẽn kong zaabrã . """" ASFA rιka kupã naoor a nu soaba .
. La AFSB rιk - a la naoor a naase .
. Sẽn paas kupã , ball - karensaamba a Bambara kambã reega sanem meday rãmb la milyõ piiga .
Ekip koangdã paama wanzur meday , n le paas milyõ a yopoe la tus koabga . Tɛm Bokẽ sẽn ya ekip ning b sẽn da ka tẽedã waa tãabẽ soab zĩigẽ ne milyõ a nu , tι AS Police wa naasẽ soab zĩigẽ ne milyõ a yiib la tus koabga . A Hugues Fabrice Zango n be Madrid mitingã taoore .
Sibrã Sigr kiuug rasem piig la a wae yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã sẽn loogã , yẽ n wa taoore .
. A yιka metr piig la a yopoe la kãag n tĩimdi ( 17 , 83m ) .
D ka tõe n maan kiuug a ye tι b ka gom bukkĩn - bila yelle .
. A Hugues Fabrice Zango n wit zoeesã pʋg sẽn kẽed ne dũni wã wen - vιιs a naasã .
. Sibrã Sigr kiuug rasem piig la a wae yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã , a le maana bãnd Madrid sẽn ya Espagne na - tẽngã .
. Sẽn dat na yeel t' a waa pipi zĩigẽ ne a sẽn yιk metr piig la a yopoe la sãtimɛtr pis - nii la tã ( 17 , 83m )
. Kybẽ tẽng biig a Pablo Picardo n wa yiibet soab ne metr piig la yopoe la sãtιmetr pis - yoob la a wae ( 17 , 69m ) tι Fãrãas biig a Melvin Raffin yaool wa baasg zĩ­igẽ ne metr piig la yopoe la sãtιmetr piig la a yopoe ( 17 , 7m ) .
Wags kãngã zĩnda kiuug a yembr sẽn deng ãdũniwã wags - ta kãseng ning sẽn zĩnd Tokyo Zapõ soolem .
. Burkĩn - bilã sẽn tagsd Ze Olẽmpisksã , a tara zunoogo tι burkina paam pipi meday olẽmpik .
. Yιι raar tι bãngdba , bʋ - kaoodbã la nim - buiidã sulã buud toy - toya tigm taaba .
. No - gãnegd n ° 004 - 2015 / CNT sẽn vigl tʋʋlg kiuug rasem a tãab yʋʋm tus a yi la piig la a nu wã sẽn zabd ne yam - daabã Burkĩna Faaso , wiligame tι tudgr wʋsg n bidgd n kẽed wagdma , zãmbã , wẽgdã la yam - daabã wɛɛngẽ .
noorã rιkr yʋʋma nu poore sull ning sẽn boond tι CERCOFI ( sull sẽn zabd ne fãadb la bels - n - dι ) sokda b mẽmg n gess yellã sẽn be nẽng ninga , rẽ ying n kιt tι b sigl sibr daar sẽoog kiuug 2021 Wagdgo , tʋʋmda taoor soaba Adama KAFANDO sẽn na kιt tι tʋʋmdã paam pãnga bʋkaodbã taoore .
raa n kõng sẽn yaa zall CERCOFI ( sull sẽn zabd ne fãadb la bels - n - dι ) sẽn yaka yaa sẽn na n tũneg n gess na - kẽnda nins sẽn kẽed ne d na paam yõod n tõog n yi zu - loeesã pʋga .
. a le kell n yιι wakat tι b wɛgs koe - zug sẽn kẽed ne yel - sɛgdι nins sẽn be arzɛkã reegr wɛɛngẽ .
. a kell n wiligame tι """" tõnd daabã yaa sẽn naa n lagm tẽ - tʋmdba sẽn n naa n ges tι no - rιkdg kãngã paam tũubu , tι b tʋm n yiis zu - loees nins fãa b sẽn segd sẽn na yιll tι d paam yel - tιιm no - rιkdgã na paam tũubu . """"
. a kell n wiligame tι sẽn sιng ne no - rιkrã vigl yʋʋm tus a yi la piig la nu , bang - bɛda wilgame tι sẽn tãag rũndã sɛb a nu n be bʋ - kaoodbã taoore
. seb kãensã nu wã sʋka a ye bala n tõe bʋ .
sẽn paas koe - zu - kasẽnga , koe - zug - bãoonega nu n paase .
. A Doktɛɛr Kafando sũur yιι noog t'a yeel tι """" sιdm - sιdma , d tõe n yeelame tι ne mamsgo , a yιι bãngr tʋʋmde
. tι bõe neb nins zãmsgã sẽn da teesã waame , yaa bʋ - kaoodbã , bʋ - kaood - sõngdbã , la karensaamb - kãsemsã , la sulã sẽn ka goosneer rẽnda .
Tõnd sẽn baood neb ninsa ra beema tι sõasgã ra kẽngd taoore """"
CERCOFI ( sull sẽn zabd ne fãadb la bels - n - dι ) na maana gɛɛl bũmb ning sẽn maan daarã pʋg n yiis no - gãnedgs nins b sẽn dιk n yaool n taas pan - soaadb nins sẽn segde .
"""" A Moah , gãen - poakã biigã , """" yaa sebr geelg neb nins b sẽn ka nandã . A Clément Zongo sẽn ya seb - gʋnd la kibay - kιtã yiisa a seb pallã sibrã sigr kiuug rasem a piig la wae yʋʋm tus a yi la pissi la ye , Ẽstity Fãrãsɛ sẽn be Waogdgo .
Sebr yʋʋr yaa """" Moah gãen - poakã biigã . """"
Yaa sebr sẽn gomd kibay sẽn n naane , ne kibay sẽn ya sιda .
Sebrã gʋlsd gomd n sõngda neb nins b sẽn ka nandã .
"""" Moah gãen - poakã biigã . """"
Yaa seb - gʋnd la kibay - kιt a Clément Zongo yaoolem sebrã yʋʋre .
A wilig - a la kiba - kιtbã la sẽn n nongb kaorenga , sibrã sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Yaa sebr sẽn tar seb - vão - nems kobessi la piiga , n gomd a Moah ne ma wã zug sẽn ka tʋmd sõama wã kibar .
Seb - gʋlsda wilgda b yiibã sẽn nams to - to .
A kell n wiliga biriblã sẽn tιlg baa ne a naongã sẽn n yι wʋsgã .
Sãn yaa ne a Clément Zongo , sιgrã kibarã ra yaa sιda .
La baasgã yιι naango .
A wiligame tι yẽ kibarã sιnga sigr kiuug yʋʋm tus a yi la pissi .
A pιʋʋgda katr yaare , n yã pagb sẽn sũ .
A yalsame n na gese .
A mikame tι yaa biig n kaasd la a wiisdẽ .
A wẽdga pagbã sʋka .
B fãa ra belsdalame .
Seb - gʋndã sũur sãamame a sẽn yã a mawã .
Ra yaa gãen - poaka . A zoobdã ra yaa fuii .
Biigã ra ka rat n kẽng a ma wã nengẽ ye .
Wakat kãng tι seb kãseng n da kʋι .
Rẽ loogr poore , sa - kãseng n lʋι .
B maanda wãn soole ?
A sẽn sok a menga .
Yaa rẽying t'a yãk yam n na n toeem biigã vιιm .
Yaa dũni - naand masem .
8332 A Clement zongo wiligame tι yẽ rιka kiuug piigb la yoob n sa sebrã .
Yʋʋm tus a yi la piig la yopoe yã a paama kũun kaseng SNC ( rasem a yopoe sẽn yãk n tẽegd kʋdemdã yelle ) wa nugẽ kũun ne a sebrã .
A boonda nebã tι b wa sõng nug - ka - tat - nnpoorã ramba la sẽn ka tar b sõngre .
Sebrã yaa wakιr kobs - niir n be seb koasdbã nengẽ .
Yιι - n - yιιnda Bwen - zem yιιnda tẽeb a kasɛt paala paga """" Zènki Naam . """" a wiliga a kasɛt paalã institut français sẽn b wagdgã sibr daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yii la pisi la ye .
A kasɛtã pʋga yill buks a nii sẽn boond tι """" Zènki - Naam . """"
Ne a kasɛt kãngã a boonda neba fãa tι b tal tẽebo .
Yιιl - yιιnda GANDEMA Oumarou tι b boond ta Bwen - Zem sẽn tar yʋʋm pis - yoobã yiisa pipi kasɛt .
A kasɛt yʋʋr yaa """" zènki Naam . """"
A wiliga a kasɛtã wagdgo sibr daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yii la pisi la ye .
Tũu ne b sẽn na n sɛg kιbarkιtbatã .
A kasɛtã pʋga yill buks a nii n be a pʋgẽ .
A kasɛta yʋʋr sẽn boond tι Zènki - Naam yaa sẽn na n waoog wẽnaam yʋʋre .
yaa yιιll sẽn boond kom - bιιsã tι b zãa b mẽns ne rãama , tabã la yoobã .
"""" Souka """" wiligda yʋʋm pis - yoob sẽn loog kʋdemde .
A vιιma woglem tõr mamsda nin - sabls tẽng lagem - n - taarã vιιm .
Yιιn - yιιndã raab yaa tι b tõog n tẽeg a yell wakat fãa a sẽn maan neerãn yĩnga .
"""" N'ko m sèèga """" yaa yιιl koe - zug a sẽn maan booll koɛɛga .
Yιιn - yιιndã wiligdame tι """" tõnd sẽn yaa a soabã , yaa tõnd kʋdemdã .
Tõnd sãn zãgs rẽ , d na n lebga bõe ? """"
A Bwen Zem tagsdame tι tõnd segd n talla d kʋdemdã la d waoog - a .
A kasɛta tara yιιl koe - zut a taab wa Illé , Isma , Penngui mam , Buud - Gomdé . . .
Kasɛtã yaa reem buud toy - toy sẽn lagem taab wa buluuz , zaase , 'ip - ope , n le paase ne tõnd buudã reem .
Wala warba , wιιse , la yarem .
Yιιl nins sẽn be kasɛtã pʋg , yaa ne tõnd buudã goam sẽn ya moore , n lagem ne moos la nasaar reem - teedo .
A Bwen Zem pipi kasɛtã , a boonda tι b paam tẽebo , la d lagem - taaba .
A le kotame tι d lebg n wa d yẽgrẽ wã .
Kasɛtã zoe n bee koaasdbã nengẽ la a ligdã yaa wakιr kobs - yoobe ( 3000f ) .
Pagbã Kup dy Faaso yʋʋm tus a yi la pissi la a yembrã , """" Etincelles FC """" n dιk kupã .
Waogdg Tãngẽ pagbã ekipã n dιk kupã sibrã daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
B tõoga Bobo pagbã ekipã sẽn boond tι NAS ( Nasional Ateletik Espor ) ne bi a naas ne zaalem ( 4 - 0 ) .
Wagsã sẽn da yals yʋʋm tus a yi la pissibã ( 2020 ) , tõnd tẽngã kup dy Faaso tão n baasa yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ( 2021 ) .
A tão - baasgã yιι Tãngẽ pagbã n deeg Bobo pagbã .
Sãamba taoore , a Pascal Sawadogo kom - pugli wã ka yubs n yaool n dιk kupã ye
Minit piig loogr poor la tãngẽ kom - pugli wã pak wãrã ne biif a yembre .
A Adèle Kabore tãoo n kõo Kapitɛn a Félicité Kafando t'a tão ne goabg n sui .
Zu - noogã loogr poore yaa b koagl - a .
Biifã suiib minit a nu loogr poore , a Adèle Kabore bee fɛ - fɛ ne yʋkã .
A sẽn pẽneg ball - yõgdã , a maaga a meng n yoog - a n sui a pipi biifu .
Minit a wãn poore , a le sui n paasame .
Ball - getbã sẽn paam rẽ wã , b wẽeda nug - pogs nn satẽ n ye .
Vʋʋsgã wakate , mikame tι Etincelles tara biy a tãabo tι NAS ya zaalem .
Vʋʋgã loogr poore , Bobo kom - pugli wã maoame n na dok biifã la b ka tõog ye .
B le kõo Adèle Kabore ballã t'a sui a biy a tãab n soaba .
Biy a naasã ne zaalema ka ling ball - getbã tι bala Tãngẽ ball - tãoodbã pãng ra yιιda Bobo rãmba ,
Ekip gãndaoogã reega milyõ a yembr la tus koabga ( 1500000f ) .
Vʋʋgã loogr poore , Bobo kom - pugli wã maoame n na dok biifã la b ka tõog ye .
AJSB ( Burkĩna ballã kiba - kιtb sull ) yãka a Adèle Kabore wa ball - tãood kãag n kõ - a kup la wakιr tus pissi ( 100000F ) .
Pagbã tão - n - baasã loogr poore , raopã sιnga Hat daar sigr kiuug yʋʋm tus a yi la piig la yembre ( 2021 ) .
Tẽnga naab a Roch Kabore na n zĩnda ASFA ne ASFB tão - n - baasgã .
Hound kominda pʋga , Meerã pʋgdga yiib soaba maana kaalem . Hatã raar sigr kiuug rasem pissi , yʋʋm tus a yi la pissi la ye , Hound komindã wiligame tι meerã pʋgdg a yiib n soabã a Naziko Bani maana kaalem sẽn tũ ne bã - koɛɛga .
A kaalma yιι sibrã raar sigr kiuug yʋʋm tus a yi la pissi la yembr yʋng wakat piig la a ye sẽn loog minit pis - tã .
Solgrã na n yιι hatã raar sigr kiuug rasem pissi , zaabr wakat a naase , b zakẽ wã sẽn be sɛgtɛɛr a naas Hound soolem .
Meerã ne a poorẽ dãmbã pʋʋsa a Bani buudã ne b toogo .
Goosneerã tʋmd - n - taar sulli : Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla ne sẽn getb tʋm - tʋmdbã ligdã paasa b tʋʋma pãnga .
B talla b seg - taab a yiib n soab Waogdg sigr kiuug rasem piig la a nii ne piig la a wae , sẽn na n ges b tʋʋmdã nen - gãagat , a nao - kẽndre , la a na kẽng taoore .
Seg - taab kãng yãabã yaa sẽn na paas taoor dãmba bãngre , tι b bãng maan n tʋʋmde .
Yaa rasem a yiib la goosneerã tʋmd - n - taasã sulã neb sõor sẽn ta piig seg taab naoor a yiibẽ soaba , na n ges b tʋʋmdã nen - gãaga , a nao - kẽndre , la a na kẽng taoore .
Sãn yaa ne a Evariste Somda sẽn ya FMP / B taoor soabã , zãms kãnga wa na paasa pipi sull ning sẽn da paama tikr ne Kabine DAHAN ne Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla tʋʋmd pãnga .
Sãn yaa ne a sẽn wiligã , zãms kãngã yaa sẽn na n wilig Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla sẽn wa na n kelg n sõng b tʋmd - n - taasã tι b tõog n paam bãng - kãsenga .
Ned baa ye da ka tar bãngr sẽn kẽed ne tʋʋmdã wɛɛngẽ ye .
Taoor soabã wiligame tι yaa """" yaa rẽyĩng n kιt tι tõnd tags tι sullã pʋga , a sõama tι tʋm - tʋmdbã paam zãmsgo tι b tõog n vigl yẽg - sõng tι goosneerã tʋmd - n - taasã sulla tʋʋmd wogle . Versailles Inivɛrsite karensaamb kãseng a Jean - Luc Penot wiligame tι yaa koe - zut la b na n
wegs n pʋι taaba
Sãn yaa ne yẽ , bãngr wʋsg beeme , la yaa sõama tι ned kam fãa wilig a minim la bãngr sẽn kẽed ne koe - zut nins sẽn na n wegsã .
Zãms kãngã sẽn kẽed ne goosneerã tʋmd - n - taasã sulla tʋʋmd yellã , yaa sẽn na n ges sõng - b tι b yidg .
Sãn n yaa ne Rose Dianda / Dakissaga sẽn naag SBT tʋm - tʋmdbã yeelame tι yaa zãmsg sẽn waa a wakate , bala bãmb paama bãngr wʋsg a pʋgẽ­ .
La zãmsgã saab poore FMP / B taoor soabã raabã yaa tι ned fãa tõog n kuil ne bãngr wʋsg sẽn kẽed ne kibayã kũun wɛɛngẽ b tʋʋmda pʋga .
Inivɛrsite Nazi Boni : Karem - bi - bɛda kotame tι b lebg n wa kʋdemdã zugu .
Karem - bi - bɛda taoor dãmb sẽn n be UFR / SH , sẽn tar tʋmd - n - taar ne sula sẽn boond tι koloob literɛɛr ne koloob ãtorpolog , la kʋdemdã koloob talla sɛk sẽn boond tι kafe literɛɛr sẽ , n zĩnd sibr daar sigr kiuug rasem piig la a wae yʋʋm tus a yi la pissi la a ye , yιι INSSA , pipi
vũka .
Koe - zuga yaa : """" D lebg n wa d yẽgrẽ wã : kom - bιιsa tõe n kẽesa b toog wãn to - to ? """"
Kafe literɛɛrã pipi vũkã zĩnda karem - bi - bɛdã minisrã Pr Alkassoum Maiga zug maasem , ne tʋʋmdã ba - yõkds Pr Macaire Ouédraogo sẽn Inivɛrsite Nazi Boni taoor soabã , ne Mgr Anselme Titiama Sanon .
Yιι wakat b sẽn bool nin - sabls tẽng pʋgẽ nin - kãsems sẽn n getb kʋdemdã yelle , sẽn yιιda Burkĩna neb tι b wa wegs koe - zugã .
Yaa asãmble nasionala na - kʋdra doktɛɛr Melegué Traore ne seb - gʋlsda Bernadette Dao n wɛgs gomdã zu - raoogã .
A doktɛɛr Patrice Toé sẽn yaa inivɛrsite Nazi Boni wã na - pʋgdgã ne a Léon Sanou sẽn yaa kʋlɛɛs karensaambã , wiliga b bãngr koe - zuga wɛɛngẽ .
Karem - bi - bɛdã minisrã Pr Alkassoum Maiga pʋʋsa nebã fãa bark b sẽn zẽk b karg n wa wã . A pẽga inivɛrsite wã taoor soaab ne a tʋʋm - tʋmdbã , la karẽmbiisa gilli b sẽn tõog n sa b karẽngã wakat ning b sẽn kõ - bã , la sẽn wiligdg tι b nonga b karẽngã sẽn tũ ne
tigsg kãngã .
Sãn n yaa ne minisrã sẽn wiligã , nin - sabls kʋdemdã ne nasaarendã sẽn lagem taaba kιtame tι nin - sablsã rat n yĩm b kʋdemdã tι yaa wa b ka tar yẽgr sẽn n tõe n tik n yidg ye .
Sẽn na yιl tι d lebg n wa d yẽgrẽ wã , a kosa karem - bi - bɛdã tι b kelg bãngdbã sẽn naa n wegs koe - zugã to - to .
Sãn yaa ne karem - biisã taoor soaba sẽn kõ a tagsgo , a wiligame tι koe - zuga boonda tond fãa tι d bãngd sẽn yaa b rãmba , tι wakat sẽn looge tõnd kʋdemdã ra pʋkda nin - sabls sẽn yaa b rãmbã , sẽn yιιda tõnd burkina kʋdemdã .
Ra rɛ yĩng ta yetẽ tι : """" tõnd yãka koe - zug kãngã sẽn na yιl n bool kom - bιιsa fãa tι b lebg n wa b yẽgrẽ wã . karat , n yeel tι b bas nasarendat zãng ye , la yaa tι d bãng d sẽn yaa b rãmba .
Yaa rẽ n wiligd tõnd nedẽngã , yaa rẽ n sõng tõnd tι d yãk nin - gĩina tι b wa yãadg - do .
Yaa pipi tʋʋmde la d kotame tι tι burkina inivɛrsite rãmbã fãa rιk mamsgo , sẽn na yιl tι tõnd a kom - bιιsã tõog n toeem yell wʋsgo .
Sãn yaa ne a doktɛɛr Melegué Traore : """" koe - zug kãngã yaa kʋdre , la yaa paall me .
Kʋdre , tι bõe buud ka be sẽn yidgi n ka tik a sẽn da yaa soaba ye .
Karem - bi - bɛdã tags yaa sõama wʋsg tι bõe mam sẽn da waa n pakd inivɛrsite kãngã wã , yãabã ra yaa tι lugl tɛknik karẽngo , la d ka tags tι lugl buud goam zãmsg yell ye .
Buudã goam karẽng yaa bõn - paall wa kafé literɛɛrã . yaa bũmb sẽn ka wae nin - sabls karen - do - kãsems pʋga , sẽn yιιda ne koe - zuga woto buudu . """"
A doctɛɛr Melegué Traore tagsdame tι rũnda - rũndã Burkina , sẽn yιιda nin - sabls tẽngã ka tar yalsg zĩig ye .
Bala b yĩma b rog - n - mikã ne zĩid - n - taarã .
D sãn n gese , karẽnsaamb - kãsems gomda nasaar - dãmb yelbũn la b tagsg yell wʋsg n yιιd tõnd nin - kẽembã tagsgo . d ra tog n tẽega zĩig ning tõnd sẽn yi wã , sẽn na yιl n tõog n lagm d yaab rãmbã arzɛka ne d sẽn zãms n paasã n tõog n yidgi .
A rιka mamsg ne Zapõ sẽn yaa dũni wã tẽng a ye sẽn tar pãng laog la arzɛk wɛɛngẽ , a tika a kʋdemdã n tõog n yidgi .
B kẽed n waooga b rʋbsã yibeoog la b yaool n loog tʋʋma . La afιrιk soolem d geelgda manesem kẽer wa ka - mi - m - neng tʋʋmde .
A baasame n yeel tι yaa tιlae tι d tek d tagsgã .
Sãn yaa ne seb - gʋlsda Bernadette DAO , a sũurã yιι noog ne koe - zugã n le paas tigsgã b sẽn boond tι kafe lιterɛɛrã .
Tι bõe buuda goama zãmsg yaa sõmblem yιιda fãa .
A wiligame tι """" sẽn looga kaoosdame , n paamd pãng la yalgdẽ , la a wiligd tʋʋmd buud fãa sẽn kẽed ne Burkina kʋdemdã yelle .
Sẽn na yιll n pag kafe literɛɛrã kʋιlemse , sõasg n na n zĩnd zaabrã . Koe - zugã yaa : """" rao ne rao wall pag ne pag lagm - n - taarã viglg Burkina faaso : yãmb tagsgo ? . """"
Pag ne rao na zem - taaba na paam tũubu : neb piig la a yopoe sẽn yi nin - sabls tẽns la nasaar tẽns paama zãmsgo sẽn tũud ne sull kasẽnga ning sẽn geta nimbuiidã gill yell ( ISSP ) nengẽ .
Sẽn na yιl tι pag ne rao na zem taabã paam tũub polẽntik wɛɛngẽ , noyã rιgsg wɛɛngẽ , ISSP Sιgnda yʋʋmd fãa zãmsg neb nins sẽn tʋmdb noyã rιgsg wɛɛngẽ , pag ne rao na zem - taaba wɛɛngẽ , la tẽng - na - yidg - n - kẽng - taoorã rãmb yĩnga .
Sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã , yii raar b sẽn maan - a karẽmbi - bɛdã zag kasẽng sẽn boond tι inivɛɛrsite Joseph KI - ZERBO .
yaa ne sũ - noog koees la zãmsdbã ne sẽn waa n kelgbã pʋʋs taab la b weleg taaba .
B sõorã yιι piig la yopoe sẽn yi Gabõ , Benẽ , Burkina n tõog n paam zamsg sẽn kẽed ne pag ne rao na zem taabã ISSP sẽn sigl rõandã yʋʋmdã ( 2021 ) .
A vigla yʋʋm tus a yi la piig la naase , la b tʋmdame sẽn na yι tι pag ne rao na zem taaba paam tũub karẽnga zĩigẽ , bãngrã baob zĩigẽ polẽntik wɛɛngẽ , noyã rιgsg ne yidgrã wɛɛngẽ .
Zãmsg kãngã sigend no - rɛɛs a doktɛɛr Bilampoa Gnoumou / Thiombiano wilgame tι pag ne rao na zem taaba võor ka wʋm sõama ne tʋm - tʋmdba sẽn tũud ne ISSP sẽn vees n gese .
Yaa rẽ tι b sigl zãmsg kãngã , sẽn na yιl n paas tʋm - tʋmdb nins sẽn tʋmdb yidgra wɛɛngẽ bãngr pãnga tι b tõog tι pag ne rao na zem taaba paam wʋmb sõama goosnẽerã sula ne sula sẽn ka goosnee rtʋʋmd wɛɛngẽ .
Yaa rẽ yĩnga tι rõandã zãmsgã tilig koe - zut kasems a naase : pipi soaba yaa sẽn na n vẽneg pag ne rao na zem taaba , ne goom - biis sẽn kẽed ne yel kangã , pag ne rao na zem taaba la b laafι sẽn kẽed ne rogem wɛɛngẽ , pag ne rao na zem taaba ne pagbã weoogre , pag ne rao na zem
- taaba karẽnga zĩigẽ .
yιι rasem piig la a naas tʋʋmd la nebã sak n kõo b mense .
Nebã waa sõama la sõsgã talla yõodo .
Tʋʋmdã taoor soab wiligãm tι b yãame tι ned fãa sak n kõ - a meng , tι tolg n yaa sõama .
Sẽn yib tẽms a taaba me wiliga b sũ - noog neb sẽn paam zãmsgã la bãngr buud toor toorã .
A Nguema Jean - Rodolphe sẽn yit Gabon n be kalkil elecol kẽeng pʋg me wiliga woto .
Sãn yaa ne yẽ , yaa zãmsg sẽn waa n paas bãmb bãngr wʋsgo , tι bala bãmb ra pa mi a võor meng ye .
Sẽn le paase koe - zug kãngã sẽn sιιsd neba fãa a tẽnga pʋgẽ wã , a zemsame tι sull ning sẽn geta nim - buiidã sõadg paam bangr sõama n tõog n maan veesgo .
A Gogan Prisca sẽn yaa inivɛɛrsite Abome Kalavi seb gʋndã kel n paasa gom kãnga pãnga .
A sẽn be tʋʋmd noor sẽn yaa pag ne rao na zem - taab taoor soab karẽndo - kasẽng kãng pʋgẽ wã , a wiligame t'a segdame n paam zãmsg kãngã sẽn na yιl n tõog n maana tʋʋdã wa sẽn segde .
"""" Zãms kãngã maasem yĩngã , mam paama bãngr n yιιd mam sẽn da tẽedã .
A na n sõnga maam tι sull ning sẽn geta pag ne rao na zem - taaba tʋʋmd paam pãnga , """" a togsame t'a na n dik a zãms kãngã n pʋι ne a tʋm - taasã .
Pagb sula wʋsg naaga zãmsg kãngã wa a Sawadogo Sibila , sẽn be sula wʋsg sẽn tʋmd pag ne rao na zem - taabã la yidgrã wɛɛngẽ .
A yeelame t'a waa a yʋʋr yĩngã sẽn na yιl n paam bãngr n tõog n maan a tʋʋmd sõama .
"""" Rasem piig la a naas logr poore tõnd paama bãngr sõama n tõe n gom pag ne rao na zem - taabã yelle .
Ne zãms kãngã , mam bãngame tι pag ne rao na zem - taaba sιιsda nebã fãa .
La a bee ne sula sẽn yaa goosneer la sẽn ka goosneer rẽnda , tι b kõ pagbã noor wa rapã tι b wilig b sẽn tõe n maane """" a sẽn togse .
Zamsgã no - rɛɛs kel n bẽda be n kos kelgdbã tι b tõog n tʋm la b tõog n ning zãmsgã a nao - kẽndr zugu , b vιιma pʋga , ne b yagse la b tʋʋma zĩisẽ .
ISSP wã taoor soab a doktɛɛr Abdramane Soura pʋʋsa kelgdbã bark b kιs - sιdã yĩnga , la a kosa tι ned fãa tõog n dι a zãmsga yõodo .
B lebsa hagiimbã b yaoodã yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã ( 2021 ) sãn yaa ne minisr Clement SAWADOGO : """" yaa bũmb sẽn tõe n maneg azãasã ne mak kẽndbã sʋka . """"
Makã kẽnd rõanda yʋʋm ka na n tõog burkina ka ye .
Yaa minisr ning sẽn geta kãdengã yell a Clément Sawadogo n yiis koɛɛgã arzũma raar sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Yaa koɛɛg sẽn tũud ne mak sull ning sẽn getb hagiimbã yell sẽn yiis sigr kiuug rasem piig la yiibã sẽn loogã n wilig tι sãn n ka sẽn be b mak tẽnga pʋgẽ wã , b ka na n deeg sãamb ye .
Yaa moeemb tus pis yoob bal sẽn paam bogb sẽn kẽed ne korona virisã n na n tõog n paam sor n kẽng makã .
Yaa no - rιkr sẽn yi mak goosneerã nengẽ , la tũuda ne laafι wã zu - loees yĩnga .
Wa rιẽ wã , Burkina makã kẽndb ka na n tõog n pids lislaongã ye .
A Clement Sawadogo sẽn seg kiba - kιtba arzuma daar sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la ye wã wiligame : """" mam sũur sãama wa moeembã ( . . . ) yaa koɛɛg sẽn tũud ne mak sull ning sẽn getb hagiimbã yelle , la Burkina me ka tõe n ka sak ye . """"
A kel n kosa sull ning sẽll ning sẽn getb maka kẽnd yelã tι b kel n sak koe - kãngã """" baa ne sẽn yaa tooga , la b tags vẽer yelle . """"
La sẽn deng sẽn wata soaba sokr bee sẽn kẽed ne hagiimbã ligd lebsg yelle , n le paas goosneerã na sõng azãas nins sẽn geta so - toaksã yelle .
"""" yaa mak kẽndbã n segd n gome . """"
"""" yaa rιẽ tι yaa rõanda b segd n gesa ned fãa ligd yelle .
yaa yel - segdg sẽn ka tõe n viig ye .
Mam tagsdame tι azãas rãmbã fãa mii yell kãngã tiiri , """" minisrã koɛɛg la woto .
B kel n kẽnga taoore : """" yaa sẽn na yιl tι zu - loees ra wa zĩnd la sɛbã sẽn wilig tι azãas rambã yao tι bãnk rãmbã tõog n tʋm b tʋʋma wa sewa sẽn segde .
Yaa bũmb sẽn tõe n maneg azãasa ne mak - kẽnda sʋka .
Yaa mak kẽndbã n segd n gome , la tõnd tẽegda azãas rambã wakat fãa b tʋʋmde , sẽn na yιl tι b tõog n waoog b no - gãnegdsã ne mak - kẽndbã . """"
La goosneerã sõngr ne azãas rambã yell yaa a wãna ?
Rẽ yĩnga goosneerã yãka yam n na n sõng azãas rãmba bii ?
Minisr Clément Sawadogo , tẽegdame tι yaa kosgo b sẽn da taas ned ning yẽ sẽn ledgã ( Siméon Sawadogo ) .
"""" A kell n wiligame tι saagr ka zĩnd ye . """"
Mam tagsdame tι d tõe yẽsa ne azãas rãmbã n gese .
La m wiligda vẽeneg tι tõnd ka tar a tιιm ye .
Yaa sιd tι ka goosneer yell ye , la b tõe n lʋιιsa b toaaga .
Mam ka tõe leok yãmb rũndã ye .
Polιιs minisipal yik n na zaba ne rã - yoodã kosg Waogdg , yιι sigr rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
B sẽn yik n ling koaasdbã , yιι kanets butell tus a yi la kobs yopoe la pis nii la a naase , la likɛɛr butell tus a yi la kobs naas la pis - nu la tãab la b paam n deege .
Polιιs minisipallã wiligame tι b segd n tũu nor ning sẽn n dik sigr kiuug rasem a yopoe yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a wae , sẽn gιdgd rã - yoodã koosgo , la noor ning ning sẽn dika bõm - bιʋʋng kiuug rasem piig la a yopoe , yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a wae sẽn
kõ noor tι ned fãa tõe viglg rãam koosg zĩiga .
B le togs n paasame tι rãama koosg segdame tι f paam sebre .
Sẽn le paase , polιιs minisipallã wiligdame tι noor n ° 2019 - 0345 / MCIA / MS / MATDC ministɛɛr dãmbã zabda ne rã - yoodã maaneg la a koogo .
B le kota nim - buiidat tι sẽn n mii a rã - yood koosg zĩig bι b bool limero kãensa zut 80001103 , whatsapp 70008341 .
Zamaana yidgr yelle : Tẽns nins laafi wã sẽn ka be wã mer dãmd sega taaba . Arzuma sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ONU - HABITAT ( ãndũni tẽms naag - n - taar sull ) sigla segtaab ne meer damb ninsã sẽn be tens nins laafι sẽn paoog wa wĩndg sẽn lʋιιtẽ nug -
rιtgo , Kaya soolem .
Burkina faaso goosneerã sẽn paam teelg ne ligd wɛɛngẽ sẽn yit Inyõ Eropeyɛn nengẽ , b yãabã yaa tι b lagem taab n bao yam paal n tõoge .
"""" D na n maana wãna tι d komin rãmbã lagem taab tι d tõog n zab ne laafι wa kaalg tõnd soolema pʋga ? """"
Yaa ne koe - zug kãnga la komin dãmba taoor dãmb seg taab n na n sõse wakat pissi la a naas pʋgẽ kaya soolemẽ wã .
Yaa pipi seg - taaba la nebã fãa sũur yιι noogo .
"""" A Abdoulaye Pafadnam sẽn yaa meer dãmbã sull sẽn be be rezyõ di sãntr noor sẽn be Burkina faso taoor soab wiligame : """" yaa wakat sẽn weleg toor zall tι meer dãmba fãa seg taab n tags wakat ning d sẽn be wa yelle n na yιl n tõog tι goosneerã ne a tʋmd - n - taasa lʋιιs b toog n
sõng - do .
Sãn yaa ne bamba , tʋʋm kãnga baasgo , yaa tι b naag taab n kẽes laog tι goosneerã tõog n ges zoetbã ne b gãag - sob - n - dambã yelle .
Sãn yaa ne a Mathias Spaliviero sẽn yaa ONU - HABITAT ( ãndũni tẽms naag - n - taar sull ) kõseye afιrιk wĩndg sẽn lʋιtẽ , yaa pipi , seg - taaba tι yãaba yaa tι wʋm - taab zĩnd komin dambã ne taab sʋka .
Tʋʋmdã pakr wakat , a mise ZOUNGRANA sẽn dik koɛɛgã a wiliga kɛlgdbã sẽn yaa komin dambã taoor dãmbã ned fãa ne a tʋʋmde .
A Robert Zoungrana kosa kɛlgdbã : """" yãmb sẽn yaa taoor dãmbã yãmb sɛgd n wiliga nim - buiidã raab la b kosgo , rẽ yinga bι seg - ta - kangã yι sõsg sẽn na me , n kõ nõor tι tʋm - tʋmdba fãa tõog n kõ b tasgsgo tι d bao yel - tιιm tι d zab ne lafι wã
kaoolgo tι d komin rãmba kẽng taoor n paase .
D tẽegdame tι seg - ta - kaẽnsa sigenda bĩis tẽnsa soolem ( sahel ) ne wĩndg sẽn n lʋιtẽ tẽn - sʋka , la b tιlga yãab ning sẽn yaa Burkina faaso sẽn dat tι komin riral rãmba lagem - n - taarã tall pãngã , sẽbn yιιda Kaya , Kõngũsi Doori ne Tugr soolema .
Ray b sẽn yãke n nan ges ka - buudã yelle : Burkina faaso rιtla na seke , zu - loees sẽn be a pʋgẽ . Raar ninga b sẽn yãk n na n ges ka - buuda yell vũk a yiib n soaba ( J - PROSAC ) paka a kʋιlens vẽeneg arzũma sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã sẽn loogã .
UNPSB ( ka - koaadb ne tʋʋm - tʋmdb sẽn tʋmd ka - buudã wɛɛngẽ sula sẽn lagem taab sẽn be Burkina faaso ) n sigl tʋʋmd kãngã .
A rat n nan n kẽes a toaag n na yιl tõnd ka - buudã tʋʋmd yι sõama la kẽng taoor kooba wɛɛngẽ tι d paam rιιb sẽn na sek Burkina faaso .
Ka - buudã tʋʋmd noor yaa tʋʋmd noor sẽn tar pãng a yembr tι b tik rẽ tι koobã tʋʋmd noor kẽnd taoore .
yaa rẽ n kιt tι d sãn dik tõnd ka - buudã n maneg - a t'a yι sõama d na n paama nafr a pʋgẽ .
Yaa sẽn na yιlem n pids yãab kãngã la UNPSB ( ka - koaadb ne tʋʋm - tʋmdb sẽn tʋmd ka - buudã wɛɛngẽ sula sẽn lagem taab sẽn be Burkina faaso ) ne b tʋmd - n - taasã sigl ka - buuda veesg la a manesg raya .
A vũk a yiib n soabã zinda sigr kiuug rasem piig la yopoe tι ta rasem pissi yʋʋm tus a yi la pissi la ye Waogdg mezõ di peplã zak pʋga .
A Inoussa Ouedraogo sẽn yaa UNPSB ( ka - koaadb ne tʋʋm - tʋmdb sẽn tʋmd ka - buudã wɛɛngẽ sula sẽn lagem taab sẽn be Burkina faaso ) taoor soabã yeelame tι baa ne bãmb tʋʋm noora sẽn tar pãng koobã tʋʋm - noor pʋgẽ wã , zu - loees wʋsg kιtdame tι bãmb raabã ka pit ye
A kel n kẽnga taoor n wilig tι yaa ka - koaadbã sẽn ka sakd ka - bu - paalsã , la b sẽn ka tũud no - ganegdgã .
Bõn - kãens le b n paasa zu - looes nins sẽn be ka - koaaba sẽn wilig ka - buud nins sẽn ka sõama wã , n le paas tʋm - tʋmdbã yõgneg sẽn ka pid sõama wã . . .
UNPSB taoor soabã yeelame tι b vigla ray kãensa sẽn na yιl n kẽes b toogo tι goosneerã yãabã sẽn kẽed ne koobã na yidg , la tι tõnd ka - buudã na lʋι taoorã yι vẽenega .
A wiligame """" tʋʋmd kãnga kẽesda a toaag sẽn na yιl tι tõnd ka - buudã tʋʋmd yι sõama la kẽng taoor kooba wɛɛngẽ tι d paam rιιb sẽn na sek Burkina faaso """"
A mise Ouedraogo tẽedame tι b na n le maana tʋʋm wʋsg n paase .
Yaa ne sõasg ne bãng - bɛd rãmb sẽn tʋmd koobã tʋʋmd noor wɛɛngẽ , la ne teed koosgo . Almay no - rɛɛs a Andreas PFAFFENOSCHKE wiligame tι b na n yãaga Burkina faaso tι koobã tʋʋmd noor tõog n yidg .
A wiligame t'a tẽnga rãmb na n kẽesa ligd sõor sẽn ta milyaar a yiib ( 2021 - 2022 ) .
A le paasame : """" tõnd belma ka rũndã yibeoogã wiligdã tõnd yam - yãkr sẽn yaa sõama ne burkĩndãmb tẽnga tι b koobã tʋʋm - noor yidg n kẽng taoore .
Yaa mams - kaseng sẽn na yιl tι rιιbã zu - loeeg sa Burkina faaso soolem .
Ray kãensa tika koe - zug sẽn yaa : """" d na n mana wãn n paam yam buud toy - toy n tõog n dik d ka - buuda n tʋm n tõog n paam rιιb tι sek Burkina faaso , tõnd sẽn be zu - loees laafι la yõ - koglgã pʋgẽ wã yĩngã .
Sãn n yaa ne a Pauline Zoure sẽn yaa ned ning sẽn ledga tʋʋmdã sigend taoor soab wiligame tι yaa mamesg kasenga tʋm - tʋmdbã sẽn maane ; tι bala b kotame tι d zems taaba Burkina faaso ne tẽms a taab sẽn be nin - sabls soolem sẽn be zu - loees lafι la yõ - koglg wɛɛngẽ .
Akel n tũnug a wakat kãng n paas ka - buuda tʋm - tʋmdb sẽn be burkina faaso raoodo , la a kos tι b nang pãnga tι b tʋʋmdã pʋg bι zemsg la minim zĩnd be .
A baasame n togs """" mam kιsa sιd vẽeneg fass tι tond sãn tʋmd ne taaba d na n tõogame tι burkina faaso paam rιιb tι sek a nim - buiidã . """"
Goosneerã seglame n sa tι na n yãag UNPSB .
Minisr Salifou Ouédraogo sẽn ya ned ning sẽn ledga goosneerã taoor soab sẽn ya tʋʋmdã taoor soab , J - PROSAC vũk a yiib n soabã rιka koɛɛg n pẽg la a pʋʋs UNPSB sullã bark ne b yam - yãk """" sõngã """" sẽn zoe n tar yʋʋm a yiibã yĩnga .
Sẽn deng tι b pak tʋʋmdã kʋιlemse , a wiligame tι gooneerã seglame n sa tι na yãag UNPSB tι tʋʋm - noor ning sẽn geta ka - buudã yell tõog n yidg n yι mamsg tõnd nin - sabls soolem , hal baa zamaan - zẽms menga .
"""" Mam pʋʋsda tʋmd - n - taas nins sẽn n sõng ka - buudã tʋʋm - noor sull sẽn be Burkĩna Faaso sẽn kẽed ne laog la tʋʋm - teed wɛɛngẽ .
Rẽ loogr poore , mam yetame tι ray nins sẽn yaa ka - buuda veesg la a manesg rayã vũk a yiib n soabã pak a kʋιlms masã """" a sẽn togs n baase .
D keleg kambã : b na n kõo tõnd sũ - noog d kʋʋlem wakato . yaa sõasg bʋ - kaood a Hierbin Aicha Pale sẽn n tʋmd nin - saal yel - segdι wã wɛɛngẽ sẽn yιιd fãa , kamba ne pagbã nengẽ sẽn sigli .
Ne gʋls - kanga kabine humaan rayt kõnsiltĩng taoor soabã gomda kambã na paam noor zakã pʋgẽ noya rιgsg wakate .
Gom - biisã biligr sebr vẽnegdame tι biig yaa bi - ribl bι bi - pʋgl sẽn na ka ta yʋʋm piig la nii ye .
Sãn yaa ne bʋ - kaoor sebr wɛɛngẽ biig yaa ned sẽn ka ta yʋʋm piig la a nii .
D mii n wʋmdame tι f ba ne f ma sãn ketẽ , f ketẽ n yaa biiga .
Sẽn tar yõod n yιιda yaa tι d bãng tι biig me yaa nin - saala la yʋʋmdã ka welgd a nedengã ye .
Ya rẽ yĩng ta yaa sõama tι d kelg - a .
B yãadma wakate , d segd n kõ b la noor tι b kõ b tagsgo , b sãn tar leokr n tõe n kõ .
D sãn kõ kamba were d kõt - b la sor tι b tõe n bãng tι rιk koɛɛg la vẽneg b yam .
D sãn kõ - b noor tι b gome d segd n sak a b tagsgã baa tι b sãn kιιsdame .
Baa tõnd sãn ka na sak b tagsa d tog n pẽg - b lame , b sẽn kõ b tagsga yĩnga la d ra paoog b ye .
Tõnd sãn sakdẽ tι kamba rιgsd koɛɛg ne b sẽn gomd yõsdã , b na n tõog n bιι ne yam sõngo .
Rẽ n so tι b na wa tõog n zẽk b zut n dik koɛɛg neb sʋka n ka yaesdẽ ye .
Bukina faaso : kamb sẽn yιιd milyõ a tãab n na n paam tι - bιιs sẽn boond tι vιtamin A .
Minisr ning sẽn geta laafι wã yell paka tʋʋmdã kʋιlmse , tʋʋmdã na n zĩnda sigr kiuug rasem piig la a nii tι ta sẽoog kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la ye Burkina faaso soolema fãa gilli .
Yaa sig - noogẽ sectɛɛr pissi sẽn be waogdg logtorã yir la b pag tʋʋmdã kʋιlms arzum sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Tʋʋm kãnga sẽn boond tι JVA + yaa sẽn na n paas tιbsgã pãngã sẽn kẽed ne vitamin A wã kaalg wɛɛngẽ , la veesg kamb nins sẽn ka ta b yʋʋma nu wã .
"""" Tʋʋm kãngã yaa sẽn na zab ne kom - bãooneg sẽn zems yʋʋma nu wã kũum .
ViatminA wã kaalem tõe waa ne bãas wʋsg kambã vιιm p̃as wʋsg kambã vιιm pʋgẽ , hal tι tõe n tʋ ne yõore .
Ka ninsaala yĩng n naan vιtamin A wã ye , a tũuda ne rιιbã la tιt buud toy - toy sẽn kõte .
A yaab sõama tι bala vιtamin A wã zabda ne zẽnema .
Vιtamin A wã na n sõnga kambã tι b põs ne bãas wʋsgo , tι bogba me wa paas pãnga """" laafι wã minisr a porfesɛɛr Charlemagne Ouedraogo sẽn togse .
Tʋʋm kãngã pʋgẽ kamb sõor sẽn yιιd milyõ a tãab la tus kobs - naase n na n paam tι - bιιsι sẽn kẽed ne vιtamιn A wã , ne yõbdã wɛɛngẽ .
B fãa sʋkã , milyõ a tã n na n paam yõbdã tιιm .
Tʋʋmdã na n zĩnda sigr kiuug rasem piig la a nii tι ta sẽoog kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la ye Burkina faaso soolema fãa gilli .
Logtoɛɛmbã ne laafι wã tʋm - tʋmdb na n saaga zak - zak n kõ kambã tιιma . """" rũndã tõnd sιngda tʋʋm kãngã galen - tẽngã pʋgẽ rasem a naase , la tẽm - bãoonegã pʋgẽ hal kiuugu .
D sãn n kẽngd taoore , kambã sãn seg laafι wã tʋm - tʋmdba , b na n deega bũmb a tãabo : yaa vitamin A , tιbsgo , la yõbda veesgo """" a Sandra Lattouf sẽn ya UNICEF ( sul sẽ get kamba yelle ) sẽn be Burkĩna Faaso no - rɛɛs sẽn togse .
A kosa roagdbã ne nin - buiidã tι b reeg laafι wã tʋm - tʋmdb sõama , la b sõng kambã tι b paam tιbsgo .
UNICEF ( sul sẽ get kamba yelle ) sẽn be Burkĩna Faaso no - rɛɛs kell n togsame tι bãmb ne b tʋmd - n - taasã na yãag - b lame tι b tõog n pids b yãaba sẽn yaa tι zab ne vitamin A wã kaalog ne yõbdã bãaga .
Tʋʋm - noor ning sẽn n geta kooma ne yolegemdã yelle : A Ibrahim Yanogo sẽn lebg AGETEER ( kooma na sek la yι neer tẽmsa pusã ) taoor soabã sιnga b tʋʋmde .
Yιι minisr dãmbã tigsg sẽn zĩnd sigr kiuug rasem a yiib yʋʋm tus a yi la pissi la ye wã , la b kõ - a noor t'a lebg sull ning sẽn geta bulsa tuub yell taoor soaba .
B zĩnega la arzũm daar sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye tι b sιng - b tʋʋmde .
A ledga Ousmane Nacro , sẽn lebg minisr ning sẽn geta kooma la yolgemdã yell sιpaolg kiuug rasem piig yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
AGETEER ( kooma na sek la yι neer tẽmsa pusã ) taoor soabã a Allasoum Sori sẽn zĩneg arzũm daar sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye ka nin - paall azãasa pʋg ye
A sẽn ya tʋm - tʋmd sẽn get laogã zãab yellã , a kẽe azãasã pʋg yʋʋm tus a yi la a wae , a pakrã yʋʋmde . A ra geta AGETEER laogã zãag yelle .
Rẽ poore , a lebga ligd - gɛtbã taoor soaba , n wa lebg AGETEERR raasã taoor soaba , n le wa ledg a Ousmane Nacro zĩigẽ .
A tʋʋmdã pʋgẽ , a Ibrahim Yanogo segd n yidga zu - loees wʋsgo .
Yaa rẽ tι baa ne tʋʋm nins sẽn loogã sẽn yιι sõama wã , d segd sakame yʋʋm tus a yi la piig la a nu n tãag yʋʋm tus a yi la pissi , azãasa ka paam tʋʋm wʋsg ye .
Yaa rẽ sabaab n kιt tι azãasã tʋʋm ka kẽng taoore .
Yaa rẽ yĩng tι tʋʋm - noor ning sẽn geta kooma ne yologemdã seb - gʋnd togs tι yaa tιlae tι b tʋm n kιt tι azãasã paam ligdi , l'a kẽng taoore .
A Allasoum SORI kosa lame ta rιk a naama n tʋm tι laogã paam pãngã , la tʋm - tʋmdba tʋʋm kẽng taoore
A sẽn mi AGETEER sẽn be tʋʋm - noor ninga tara wags - n - taas wʋsgo tι b segd n yãk yam - paals tι tʋʋma kẽng taoorã , a Ibrahim YANOGO kosa a tʋmd n taasã tι b lagem taaba n tʋm ne yam - sõama tι tʋʋma kẽng taoore .
Azãasã tʋʋm - minim na n paasa pãnga .
A Ibrahim YANOGO naama zinigr wakato , na - paalgã ne a tʋmd - n - taasa kõo na - sigdgã kũn sẽn yaa toɛɛg sẽn naan ne zũudu .
Sẽn kẽed ne AGETEER tʋʋmda sullã yelle .
AGETEER sẽn vigl yʋʋm tus a yi la wae , a tʋmdã yãab yaa tι sõng goosneerã ne a tʋmd n taasã n maan tʋʋm komin dãmbã pʋse , sula sẽn yaa goosneer la sẽn ka goosneer yʋʋr yĩnga
A tʋʋma kẽeda wa kooma zĩisi , bulsa tʋʋm zĩisã manesgo .
Sẽn sιng yʋʋm tus a yi la wae n tãag rũnda , AGETEER tõog n tika b nug ne goosneerã sẽn kẽed ne laog paam n tʋm wɛɛngẽ naoor pis - nii la a yoobe , a gɛɛl , tata milyaar koab la pis nu .
A tõog n tuu baraas rãmb pis - tã , la a maneg baraas rãmb pis - naase , la a maneg vιʋʋga kar tus a tã la a tu buls sẽn yιιd tus a yi la kobs - nu .
Burkina nim - buιιdã lagem n taar vʋιιm : sĩnim yʋʋr sẽn boond tι """" maneg wamdã """" wiligda bõn - kãng yelle .
Sul yʋʋr sẽn boond tι """" """" terre des hommes lausanne """" yiisa sĩnim lamusa raar sigr kiuug rasem piig la yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a yembr waogdg CENASA ( reem kʋdemd la gesg roog ) zaka pʋgẽ .
yaa sĩnim wok sẽn wiligd yam sẽn na zab ne weoogrã , la a wilgd d zamaana lagem taar vʋιιm Burkina soolem a yopoe pʋga .
D sẽn be yõ - koglg kaalem pʋgẽ wã , sull ning sẽn n tʋmda laog na rιk n sõng tao - tao raab sẽn wat n be zĩig ning b sẽn boond tι FFU lugla na - kẽndr la saagre .
Yaa sẽn na yιl n tõog n zab ne weoogrã la kogl zamaana neb lagem n taar vʋιιm .
Tʋʋm wʋsg n maan tι d ne a biisi .
Tʋʋm kãens tõogame n dik ne sĩnim ne sull yʋʋr sẽn boond tι """" terre des hommes lausanne . """"
Yaa ne sĩnima yʋʋr sẽn boond tι """" maneg wamdã . """"
D yãta sĩnim kãng pʋg kaset vẽeneg tʋm - tʋmdba sẽn wilgi .
Yaa gʋʋn - gʋʋndbã , ka - koaadba , koaasdba , karẽm - biisi , ne dĩin - taoor dãmb . . . sĩnimã tika bũmb nins sẽn wat ne zũnglga la zu - loees nins nim - buiidã sẽn segd laafι wã baoob wɛɛngẽ Burkina faaso ka .
Sĩnimã wiligda pagb ne raop sẽn lagem taab n gãd taab nus rũndã .
B sõasda ne taab n da wa kong taab ye .
Sẽn na yιιl n lebg n sẽ wamdã yaa tιlae tι d tẽeg rog - n - mikã yell wa ra - kιιrã .
Pagb la raop sẽn yaa buud toy - toyã , tũudum toy - toy la tʋm - tʋmdb toy - toyã na zĩnd ne taaba .
A Pierre ficher sẽn yaa sull ning sẽn boond tι """" terre des homme """" """" no - rɛɛs wilgame t """" yãnda tʋʋmdã na - kẽndr zãnga , la nim - buiida yam - sõng tι zĩnd ne taaba .
A wilgdame ta yãnda kom - bιιs sẽn ka sak na n maan wẽng ye .
D yãta yam - goam sẽn yit yit wʋsg sĩnima pʋgẽ .
Ne bõn - kãensa fãa a tagsdame tι koɛɛg ning d sẽn segd n gãd yaa tι d lagem taab n zab sõama n tõog n yi zu - loeesã pʋga .
Tʋʋm kãngã tõog n pidsame sẽn tũ ne Inyõ Eropeyɛn sõngre . b no - rɛɛsã sẽn b Burkina faaso a WOLFRAM VETTER wilgame tι mas - masã wã , d neem tι nim - buιιdã sẽn be tẽn - kιrems tara zu - loees ne yõ - koglga yelle .
Laafι wã baoodb tara zu - loees wʋsg b tʋʋmdã pg b tʋʋmdã pʋgẽ tẽngã sẽn ka gãe bãana yĩnga .
Sẽn kẽed ne tʋʋm kãensã , a sʋllã tagsdame t'a kẽesa a toog sẽn na yιl n paam yell - tιιm tι wamdã sẽn tar yõod ne tõnd fãa wã tõog n sẽ .
Sĩnima yiisg loogr poore , sẽn waba kelg a KPG soalema .
sõs - bɛd n zĩnd ne bãng bed rãmb sẽn kẽed ne zĩid - n - taarã wɛngẽ .
Karẽn - dot sẽn sãame : koabg pʋg n gɛɛla , pis yoob la a nun n ka tõog n yaals n ta yʋʋm pissi .
Minisr ning sẽn geta karẽngã yell talla sõasg ne kiba - kιtba lamusa sẽn loog sigr kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la ye sẽn kẽed ne karẽn - dot nims sẽn sãama wɛɛngẽ .
Gɛɛla wilgdame tι rot koabg la piig pʋgẽ yaa ro - kʋd nins sẽn ta yʋʋm pissi wã n sãam sãn yaa ne pis - yoob la a nu koabg pʋg n gɛɛla .
D naan togsa yãmb minisr sẽn seg kiba - kitbã n gom bũmb ninga yelle .
M na n deng n pʋʋsa kiba - kitba fãa ne b sẽn be ne tõnd wakat fãa wã sẽn na yιl tι goosneerã sẽn digs noyã sẽn kẽed ne karẽngã tõog n yι vẽenega .
Pagb la raop sẽn ya kiba - kιtba .
Sẽn ssing ne saaga niib rõanda yʋʋmdã d yarõanda yʋʋmdã d yãndame tι karẽndot wʋsg n sãam tõnd tẽngã pʋga .
Yelkãngã siιιsã tõnd tẽngã zĩis fãa la a sãam karẽn - dot wʋsgo .
Sek kãngã ne kiba - kιtbã yaa sen na yιl n wilig karẽn - dot nins sõor sẽn sãam sigr kiuug rasem - piig la a naas yʋʋm tus a yi la pissi la ye sẽn tũud ne gɛɛl karẽnga sulla sẽn sãeegã sẽn maane .
Goma zu - raadã na tik a woto .
Karẽn - dota sẽn sãama sõor .
Bũmb nins sẽn wa ne b sãonga .
Yel - tιιm sẽn segde .
Karẽn - dota sẽn sãama sõor .
Gɛɛla wilgdame tι rot koabg la piig pʋgẽ yaa ro - kʋd nins sẽn ta yʋʋm pissi wã n sãam sãn yaa ne pis - yoob la a nu koabg pʋg n gɛɛla .
Wʋsg bamb sʋka ka tõe n le tall n tʋm ye .
Yaa tõnd tẽnga wĩndg sẽn yitẽ tẽn - sʋka ne wĩndg sẽn lʋιtẽ nug rιtg n paam zu - loees n yιιda . koabg pʋgẽ gɛɛla , karẽn - dot piig la wae n sãame .
Sãongã sẽn tι yιιd a yaa karẽnbi - bãoonegã rotã .
Karẽn - dot koabg - la piigã sẽn sãama , bamb nengẽ wã yaa pis - wae la a naase .
Karẽn - dot nins sẽn sãmbã sʋk yaa sẽn na n meb tι ka ta yʋʋm pissi wã n yιιde .
Sɛb koabg la piigã sẽn sãama , karẽn - bi - bãongã sɛb taa pis - yopoe la yiibu .
Sẽn yιιda veesg ning tõnd sẽn maana wiligdame tι rot nins sẽn sãama yaa sulla sẽn ka goosneer sẽn me , la komindambã ne tʋm - tʋmdb a taaba sẽn me .
Goosneerã sẽn kõ sor tι b me - bã sẽn sãama yaa ro - kʋd sẽn kaoos hal wʋsgo .
Sãn yaa ne rot pissi la a nii wã goosnẽerã sẽn me tι lʋι wã , piig la nii bãmb sʋk taa yʋʋm pissi , a nii wã zemsa yʋʋm piig ne pissi sʋka , la a yiibã ka ta yʋʋm piig ye .
Sãn yaa ne gɛɛla sẽn maana mikame tι yaa karẽn - dotã meeb n ka sõama .
Rat - n - yet tι yaa goosneerã sull ning sẽn boond tι MENAPLN ( karẽn - bi - baõoneg la kʋlɛɛs karẽn - biisã ministɛɛrã ) sẽn tʋmd ne sula ninsã sẽn sãeegã .
Yaa sull kãsenga n get tʋʋm - tʋmdbã ne tʋʋm - noy nins sẽn na n tʋm b tʋʋmdã yãkr yelle .
PDDEB ( 2000 - 2010 ) tʋʋm wʋsg ra tika nao - kẽnd kãngã zugu , la a ka le tũuda wʋgs - wʋsg ye
MENAPLN ( karẽn - bi - baõoneg la kʋlɛɛs karẽn - biisã ministɛɛrã ) sẽn kõt meeb tʋʋm tʋm - tʋmdb tι b boond tι MOD azãasã rãmb n yãkd b tʋm - tʋmdba , la b tʋʋm - gɛtb tι b maan tʋʋmdã .
Goosneerã wal b tʋm - taas a taab sẽn kõ komind rãmba laog tι b me rot ninsã .
APE , COGES ( karẽnga tɛɛndb sula ) sẽn sõng n me karẽn - dot ne b toor n ligdi n kιt tι karẽngã tõog n kẽng taoore .
Karẽnga tɛɛndb sula ( APE , COGES ) sẽn sõng n me karẽn - dot ne b toor n ligdi n kιt tι karẽngã tõog n kẽng taoore .
Bũmb ning sẽn wa ne karẽn - dota sãongã pagb la raop sẽn yaa kiba - kιtbã .
Bũmb wʋsg n tõe yι sa - baab wakat fãa n wat ne karẽn - dotã sãongo .
D tõe n sõdgã wa .
Wa meebã sẽn ka tũ soy , wal tʋʋm noyã rãmb sẽn ka sak wakat ninga b sẽn kõbã , la sẽn yιιda sugrã maanego .
Veesg la pʋgb sẽn ka zĩnd meebã pʋga .
Sull ning sẽn n kõ - a tʋʋmdã sẽn ka pʋgl n gese .
Sebgã sẽn wẽed rotã ( b sẽn yãs vιʋʋgẽ tẽn - kιremsa pʋga , kʋιlensã sẽn ka pagd yĩnga la tiligrã sẽn ka zĩ - sõng pʋgẽ . . . )
Yel - tιιm d sẽn saagde pagb la raop sẽn yaa kiba - kιtbã .
D ket n maanda veesgsẽn na yιl n bãng azãas rãmbã sula la a tʋm - tʋmdb nins sẽn meb ro - kaẽnsã .
Tʋm - kãngã ka nana ye , d sẽn mi tι yaa ro - kʋd la tʋm - tʋmdbã me yιι wʋsga yĩnga .
D saagdame n na n geel n ges la d kẽes laog sõama n tõog lebg n me karẽn - do - kãensã .
Sãonga sẽn yι wʋsga yĩnga , sula sẽn tar bãngr sõama na n maana veesgo , sẽn na yιl tι d bãng ned ninga d sẽn na n taalege .
Nananda , a yaa sõama tι karẽn - dota meeb tũ soy la a tũ wakat ning b sẽn gãnegã .
Sẽn le paase , MENAPLN ( karẽn - bi - baõoneg la kʋlɛɛs karẽn - biisã ministɛɛrã ) na n lʋιιs a toog n sõng sula nins sẽn sãeega ne tʋm - tʋmdb sẽn n tar bãngr meebã wɛɛngẽ tι b ges meebã tʋʋmd yeele .
Ne sull yʋʋr sẽn boond tι """" Programme de Développement stratregique de l'Education de Base """" ( PA / PDSEB ) ( sul sẽn get karẽngã na kẽng taoor ) , sẽn maan mansg mikame tι tʋʋmdã tara ra - sãnd wʋgso .
Tι baase d kotame tι nebã fãa kẽes b toog n ges tι karẽn - dota meebã tʋʋmd yι sõama
Sẽn sιng ne PA / PDSEB ( sul sẽn get karẽngã na kẽng taoor ) sẽn tõog vigl nao - kẽnd kãnga wã tõog n maan tʋʋm wʋsg sẽn ya sõama la sẽn sẽn tar ra - rasãnde .
D d tõe maana tʋʋm a taab veesgã loogr poore .
Kiba - kιtba , yaa woto la d koɛɛgã zugu .
Sẽoogã rõanda yʋʋmdã : Polιιs nasyonallã wiligame tι koomã zoe n dιι neba .
Sẽoog sẽn kẽed bilf - bilfã tõnd tẽngã pʋgẽ wã , polιιs nasyonallã wiligame tι koomã zoe n dιι neba .
Yaa tι polιιs nasyonllã taoor dãmb ( DPTS ) wilig tι koomã rιι neb wʋsg sẽooga sιngr wakate .
B yãnda kũ rãmbã zĩis wala baraas rãmbẽ wã , bãksẽ wã , bulsẽ wã , karnivo rãmbẽ wã la ko - soyã zutu .
Ne yel - kãngã sẽn sãamd d sũya , kιtame tι polιιs nasyonallã tẽegd tι segdame tι nim - buiidã tũ nao - kẽnd kãensã :
Gidg nebã , sẽn yιιda kambã tι b gũus ne ko - soyã zut reem .
Ra n pιʋʋg - y ko - soyã tι koomã sãn wa zoet ne pãng ye .
B kotame tι sẽn n be b no - loti rãmbẽ wã , tι b maan gũusg ne bog - bɛdã tuubu .
La b kotame tι roagdbã tι b kogl b kambã sẽn yιιda vʋʋsgã sẽn kolgdã , la b sagl b yagsã tι bãng zu - loees nins sẽn kẽed ne ko - soyã sẽn tõe n wa ne .
Burkĩna Faaso : SOPAM SA ledga gurup Bolloré . Wa b sẽn wilig mooneg - koɛɛg pʋg sigr kiuug rasem piig la a naas yʋʋm tus a yi la pissi la a ye tι SOPAM SA sẽn ya Burkĩna sull reega lamusã raar sigr kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a ye Bollore tʋʋm - noy buks a tãabo : Burkĩna Faaso
lozistik ne tãrãspor , Burkĩna Faaso lozistik ne mining sɛrvιιs ( BLMS ) , Burkĩna sull ning sẽn n geta so - toksã ( SNTB ) .
Teedã reegr tũuda ne Komsilg bugumã roog yell loogr poore .
A Pangueba Mohamed Sogli sẽn be SAGATRANS wã n be Bollore sullã taoor sẽn ta yʋʋm piiga .
D mikame tι tʋʋm - noorã tʋʋm maaga sigr kiuug rasem piig la yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a ye yibeoogo .
SOPAM sullã sabaab yĩnga .
SA sιnga bʋ - kaoodbã noorã tũub sẽn sιng ne Komsilg bugumã roog yellã poore .
Yʋʋm piig loogr poore , SOPAM SA paama bʋʋm bʋ - kaoodb taoor ( Burkina , Benẽ , Kameruun , Kodivoaare , Senegall ) . Yaa milyaar piig la a naas la milyõ kobs - yoob la pissi la a wae la tus a yopoe la kobessi la pis - wae la tam a tã ( 14 . 629 . 036 . 497f ) la b yao SOPAM sẽn tũ ne zu - loees nins kẽ tʋʋma sẽn yι
sõama wã yĩnga .
Sãn yaa ne a Jean Charles TOUGMA sẽn ya SOPAM SA sõngdã , rũnda tʋmda yaa sẽn na n tõog n yao SOPAM sama .
B tõe n lebg n naagã sull tι b sãn n yao beegrã yaood .
Sullã neb ne taab sʋka a ka nana tι b goom laoga yell tao - tao ye .
A wiliga woto n paas tι tʋʋm - noy kãens paama balgre .
B tõe n yaoa Burkina Faaso tõoga sẽn vigl no - gãnegd ningã , n tõog n paam b laogã .
Yaa sẽn n tũ ne yõ - koagndbã sõngr la b tõog n dees tʋʋm - te - kãensã .
Nananda sullã taoor rãmb na n ka kõ koɛɛg sẽn kẽed ne yel - kãngã ye . Sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase : a Sankara Zouli ne Burkina sodaas a taab maana kaalem baraar farãns farãns yĩnga .
"""" yãmb nin - sabls sodaase , m ba - biis sẽn n taar raood w wʋsg kũum taoore ,
yaa ãn n tõe n pẽg yamb tι sãn ka y tʋmd - n - taasã ne y ba - biisã .
Yaa ne gom - kãensa la a Leopold Sedar Senghor sιngd a yιιl sebr sẽn boond tι """" poème liminaire """" , a sẽn gʋls a zoa Leon Gontran Damas ying a sebr pʋgẽ sẽn boond tι """" Hosties noires . """"
Sebrã yιι yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naas la nii .
Sebra gʋlsg pẽgda nin - sabls tẽng so - daas sẽn zĩnd zab - kasengã pʋgẽ .
Baa ne yẽ meng sẽn paam farãns tẽng - n - biilem sebr yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a yiibu , n le paam karẽn - saandlma tʋʋmd yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a tãabo , yẽ meng kẽesa a toog ne sodaas n sõng zab yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a wae .
Almay rãmbã sẽn yõk - a n pag bãens - roog sigr kiuug rasem pissi yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , a le zĩnda ne nin - sabls a taab Frontstalag 230 Poitiers bãensã roog pʋga
ned sẽn yιιl n pẽg nin - sabls la a ba - biis yaa ned ning sẽn zaba nin - sablsã yĩngã .
Ned sẽn kõa - a meng n zab , wa mam sẽn togs sebr sẽn yi """" observateur paalga """" pʋg sa - sik kiuug rasem pissi la a tãabã yʋʋm tus a yi la piig la a wae ẽntɛɛrnẽta zug """" Lefaso . net """" ( https : / / lefaso .
Net / spi . php ? article91529 ) mam mamsdame n na n pẽg tõnd Burkina faso sodaas nins sẽn maan kaalem farãns yĩng sẽn tũ ne n ãndũniã zab - kasemsa yiibã yĩnga .
Yaa gandaad b sẽn ka mi tι bõe b tẽnga tilga 1919 la a nengã toeema ( 1939 - 1945 ) , n pas n pʋι kodivoaar ne nizɛɛr la mali 1937 - 1947 .
Naoor wʋsgo b ra sõt - b - lame n naagd tẽn - kãens nim - buiid baa ne b sẽn da nangd pãng n dat n wilg tι bãmb yẽgr yaa Hot volta wakat ning farãns sodaasã sẽn wat n sõt b wal b yaadã welgr zĩigẽ .
Ni - sabls sodaas sẽn ta tus - koabg la pis - yopoe la a wae sẽn tigem taab tʋʋl - nif kiuug pipi raar yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , yaa neb tus pis - yoob la a nu n yãk yam n naa n zab n sõng Farãnse .
Sig - noy - kiuug n tι ta sigr kiuug yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , b zĩnda zab - lensa fãa pʋgẽ ( les Ardennes , la Somme , la Meuse , l'Aisne , en champagne , loire et rhone ) n zab ne Almay rãmbã neb pãng tɛka yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a wae .
Neb wʋsg bãmb sʋkã sẽn ya Bukina tẽng kamb vʋʋsda yaad nins sẽn be Fleury - les - Aubrais sẽn be Orléans wĩndg sẽn lʋιtẽ nug rιtgo .
Zabrã wakatã , sodaas wʋsg paama yaaleg buud toy - toy la balegr tι bʋʋd - ka - kao sãn n yaa ne kʋdemdã bãngd karensaamb a Raffael SCHECK sẽn be Colby Collège sẽn Maine sẽn n wilig a sebrã pʋgẽ """" Une saison noire """"
Nin - sabls sodaasã sãongo .
Sig - noy - kiuug n tι ta sigr kiuug yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase sebrã yii nasaarend la ãngliliimd yʋʋm tus a yi la a yopoe wakate , Tallandiers n yiis sebrã .
B mamsa b nebã sõor na ta tus a tã .
Sũ - sãams kãngã zĩnda Farãns tẽms wa Clamecy , Nièvre , Charchelay b sẽn kʋ Senegall tẽng biig a Tata wã , la b neb koabg la piig la a nii kaalem .
Burkĩna kamb n zĩnd a pʋgẽ .
Fleury - les - Aubrais yaad zĩiga .
Ya ya - kãsẽng sẽn be Farãns sẽn deeg neb tus a tã la kobs - nu la pis - naase ( ãndũni wã pipi zab - kasenga , a reega neb kobs - yoob la pis - tã la a nu , tι zab - kaseng a yiib n soabã , a reega neb tus a yi la kobs - wae la a nu ) .
Yʋʋm tus a yi la piig la a wae wakate , mam tog n yãasa sodaas nins sẽn zab b Hot Volta soog - m - menga yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yoobe sẽn lebg Burkina Faaso , yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - nii la a naasã .
Yaadã tonga taab la b gʋls yʋι .
Tũu ne ẽntɛɛrnetã tι mam tõog n sõd tõnd tã - biis pis - naas yaado .
Mam sebr sẽn yi sa - sik kiuug yʋʋm tus a yi la piig la a wae wakate .
Sãn yaa ne BBC sẽn togse , sigr kiuug radem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naas tẽegda Farãns rãmb Zenerall De GAULL yelle .
A mareshal Petain , a Paul REYMOND sẽn da yãk t 'a yι goosneerã taoor soab Sigr kiuug rasem piig la yoob goma raadyo pʋg n yeel tι """" Yaa ne su ¬ ̃ - kɛgeng la m ye tι y bas tι zabrã sa rũndã
Mam sõasa ne m zabd - n - taagã yʋʋn - kãng n soak - a n ges a sãn na sakame tι bas zabrã woto . """"
A zenerall De Gaull ra kota a tã - biisã zabrã na kẽng taoore .
"""" Farãns sodaasã taoor dãmb sẽn zĩnd taoorã hal yʋʋm ka - tɛksã vigla goosneere .
Goosne - kãng sẽn sak b sodaasã pãnkomsemã sakame tι zabrã .
Yaa sιd tι d zabd - n - taasa lima bãmb ne zab - teed gilli .
La b yaoolem koɛɛg na kιsame ?
- Rẽ yĩnga d segd n booga raoodo ?
Rẽ yĩnga d sιd kongame ?
Ayo ! Farãns ka a yembr ye .
A ka a yembr ye !
A ka a yembr ye !
A soolema yaa kaseng wʋsgo .
A tõe n naaga ãngilin - tẽngã sẽn tar mogrã tι zabrã kẽng taoore .
Wa Angletɛɛr tẽngã , a tõe teega Eta - zini lozĩndã tʋʋm teedo """"
Baa sãn na yιι wa kʋdemde , sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , Farãns kamb n zab n daag b zιιm b tẽnga yĩnga .
"""" Fleury les Aubrais """" yaadã pʋga , burkim - bi a yopoe n gãe be .
Sebr ning sẽn pogdã , b yʋι la soanda kell n gʋlsa wa sẽn da gʋls b sodaarã sɛb pʋg tι ka zemsã .
Burkĩna tẽng kamb sẽn maan kaalem sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , tι b solg - b """" Fleury les Aubrais """" yaadã pʋga .
A Sankara yel - bũndi ?
B sʋkã , a Sankara Zouli sẽn dog Koumi ( 1918 ) tẽng sẽn pẽ Bobo , b sẽn bãnga t'a ra na n yι Mompɛɛmb kaoreng zak 1933 , n pak 1935 , tι sɛbã wiligdẽ tι nin - kasems wa a Kardinal Paul Zoungrana sẽn yι Waogdg Evɛk 1960 tι ta 1995 , wa Bernard Yago sẽn a Bigɛ Evɛk 1960 n tãag 1994 , bι
Porfesɛɛr Joseph Ki - Zerbo sẽn yι Afιrιk kʋdemd karensaamb kãsengã .
Sẽn deng t'a kẽng zabrã a Sankara Zouli ra bee CTTIC .
Sodaasã sẽn da yit - b Afιrιkã ra sigda Kã Férjus sẽn pẽ Bordeaux , ne Riversaltes sẽn pẽ Perpignan n na n paam zãmsgo .
soda - kãngã sebrã wiligame tɩ b kʋ - a la sigr kiuug yʋʋm tusr la pis - naase , la a bee ẽtɛɛrnetã zugu
m sẽn da rebd n na tɩ yigimd a yaoogã sẽn be nug - goabg so - sʋk sẽn pẽ no - kãsenga , zugu , yɩɩ ne ligr la , m yã tɩ yaoogã zugu , b ninga foto tɩ gulsem be yĩngrã : """" SANKARA Zouli .
RTS sodaasã .
Sẽn ki Fãrãns yĩng sigr kiuug rasem piig - la a yopoe , yʋʋm kobs - wae la pis - naase . """"
Yʋʋmdã tudgrã tõe yaa tɩ b reng n muma tẽng - koagendb kẽer yaad a taab pʋse , n yaool n tall - b n kẽng Fleury - les - Aubrais ya - kãsengẽ wã .
Sẽn getb zĩ - kãensã yellã segd n gũumẽ tɩ yɛla tũ soy sẽn kẽedne kibay nins sẽn be yaadã zutã la kiidbã sebã zutu .
Tudgr kãngã segda ne manegre .
A sõama tɩ b sel - segdɩ wã paam tũub ne b yʋyã .
sẽn tũ ne a Raphael sõng yʋʋm pis - yopoe la a nu kibsã tẽegr sẽn zĩnd sa - sik kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yi la piig la a wae , tẽngã taoor soab a Emmanuel Macron kota Fãrãns meer dãmbã tɩ tẽeg nins kãensã sẽn kõt Afɩrɩk sũ - noogã yell n gʋls b yʋy wal b maan tig b tẽegr yĩnga
.
Sẽn na n yɩl n faag tʋʋmdã , minisr ninga sẽn geta yõ - koglgã yell yiisa yʋy koabg la a yoob sebr sẽn gʋls sebr pʋgẽ """" Afɩrɩk sodaas sẽn zĩnd ãnduni wã zab - kãseng a yiib n soabã """" .
Vɩɩm - kaseto .
A sẽn yiisa sebr sẽn tar neb koabg vɩɩm - kaset n na n kõ meer dãmbã tɩ b maan b tʋʋmde .
Pipi sebrã zugu , burkĩnd dãmb a yoob yʋy n be be :
"""" a ADO Kabore """" sẽn mum Fleury - les - Aubrais , """" a BOUTIE Diasso """" sẽn dog yʋʋm tusr la kobs - wae la piig la a nii Kayoro soolem ,
muma Mont Valérin , """" a Gabriel ky bɩ Ki """" sẽn dog Toma yʋʋm tusr la kobs - wae la a nii , """" Ganoaga Kabore """" sẽn dog tusr la kobs - wae la piig la a yopoe sẽne pʋɩtẽng soolem , a Zégue sẽn dog yʋʋm tusr la kobs - wae la ppigla a wae sẽne Rensato soolem , a Noala Traoore ne Zibago Thiao biiga sẽn dog yʋʋm tusr la kobs - wae la a yoob Tankyu Dédougou soolem
B soanda rẽesa sõama .
D sãn dɩk pipi soabã , a vɩɩmã kaset - sebr bĩnga sõama Can , Pau la Vincennes tɩ kibay kãensa be be
A ADO KABORE bɩ HADO Kabore ( 1917 - 1940 ) Sẽn ki Fãrãns yĩnga .
RICMS pis - nu la a yopoe soabã .
Sẽn dog Abkango ( Burkina Faso ) yʋʋm tusr la kobs - wɛ la piig la a yopoe .
A Kibs ne a Patoli biiga .
Ka - koaada sẽn ki Farãas yĩng Sigloy ( Loiret ) , sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase .
Sodaarã tʋʋmde : sẽn kẽ sodaas sull b sẽn boond tɩ tɩrayɛɛr senegalɛ rãmbã b sẽn yãk yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a yopoe .
Sẽn segd n tʋm yʋʋm a yiib n dɩk saagr tʋʋl - nif kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a nii , n sɩngd a tʋʋmd wao - fugdg kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase
B tʋm - a la sodaasã sull pis - nu la a yopoe n soabã sʋk tʋʋl - nif kiuug rasem pissi la a yoob yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase .
Sẽn tũ ne boomb pusgri Sigloy ( Loiret ) , sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wɛ la pis - naas yʋʋmde la a maan kaalem .
Wa b sẽn yet Burkina Faso tẽng soolem , """" yaa sõama la ka ta ye . """"
Sẽn dat n yeel tɩ yam - yãkrã yaa sõama , la ka sekd ye .
Rẽ yĩnga , yel - segdɩ sẽn kẽed yʋʋrã wɛɛngẽ wã yaa tɩlae .
Waoog nim - bãmbã , n dɩk b yʋyã n pʋd soy , zĩ - kãsems , la lekolse , yaa pipi b sõanda sẽn ya """" KABORE , """" """" DIASSO , """" """" KY """" bɩ """" KI , """" """" TRAORE """" bɩ """" TIAO """" bangre .
Sãn yaa sɩd tɩ , zubʋkã Afɩrɩk sodaas yʋy la b soandã la b tudgri , d sũur ka tõe n yɩ noog ne wẽgd kãngã tɩ baa tɩ b sãn n waoog - bã .
Sor sẽn boond tɩ """" Gabriel KY """" ka na n waoog """" KY Gabrjiɛl """" ning """" sẽn maan kaalem yʋʋm kobs - wɛ la pis - naase """" , sẽn yaa a Tionkoro Ki ne a Lankoro Ki biiga """" sẽn kãadem ne a Kayourou Paré . """"
Segdame tɩ b lebs b yʋya la b rogem - tẽnsã .
Sãn yaa ne Burkina Faso , yaa tudgr kãseng tɩ b waoog sodaas n yeel t'a roga Pʋɩtẽnga ( kodivoaare ) , n yaool n sak yeel t'a tʋmd - n - taasã kẽer rogem - tẽng yaa Waogdgo .
Sãn yaa ne sebr a yiib n soabã sẽn welg ne pipi soabã la sẽn lebg seb - tikdgã a Géneviève Darrieusseck sẽn ya sodaasã tʋʋm - noor seb - gʋnd ka wiligd sõama sẽn yɩ to - to tɩ Burkiba sodaasã sẽn yaa b yoobã wa lebg neb a yiib .
Sebrã neng ppigla a yoobã pʋga , bõe yĩng tɩ b sõd sodaag a Zibag Thiao n naag Senegall tẽng kambã , tɩ sodaag a Cisse Amadou sẽn yit Mali wã sõd n naag Soudan sodaase sebrã neng piig la a nii .
Soda - kãngã sẽn da naag RTS sull pissi la nu soabã , sãn yaa ne a sebrã sẽn wiligdã , """" bɛ wã yõka lame n tão - a n kʋ Balmont sigr kiuug rasem piig la a wɛ yʋʋm tusr la kobs - wɛ la pis - naas yʋʋmde , wĩntoog wakat a tãab sasa """"
Fãrãns tẽegda Afɩrɩk sodaasã yelle .
Yaa woto la sebr ning b sẽn dɩk n kõ Fãrãns meer dãmba , tɩ sodaasã vɩɩm - kaset be a pʋgẽ wã yʋʋre .
Sãn mikame tɩ yãabã yaa tɩ tẽeg kʋdemd sẽn be Fãrãns ne tẽns nins a sẽn da reega sʋka , tʋʋmdã ra na n yɩɩ sõama la neer tɩ b sãn da lagem soda - kʋdã sulã ne tẽns nins sẽn tika kãdems taoor dãmba .
Manega boollã , yʋʋm a yiib n soaba : A leb n yaa """" nao - yakem wʋm - taab wɛɛngẽ , kẽnd n sigl Zĩiyar laafɩ wã baoob wɛɛngẽ , sigr kiuug rasem piig la a yoobe yʋʋm tus a yi la pissi - la a ye .
Sigr kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yii la piig la a wɛ tɩ ta sigr kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
Yʋʋm a yi la woto , Manega boollã sẽn lob sẽn kẽed ne laafɩ wã , lagem - taabã , la zĩid - n - taarã yĩnga .
Tẽeg kãngã naoor a yiib n soabã sẽn ya wakat d sẽn gomd wʋm - taabã yellã tɩ tẽngã taoor soab yik n fo a kallã , tigeng kãngã sigendbã tall sõasg ne kiba - kɩtbã sẽn yɩl n wilig tʋʋmdã la b saagrã talaat raar sigr kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
Rẽ yĩnga , b sigla sõasg sẽn ya rog - n - mikã na tõk tab sẽn kẽed ne tẽegrã koe - zu - kãsenga : """" Sug - koatbã ne rog - n - mik nao - kẽndr sẽn tõe n yɩ sor tɩ laafɩ la wʋm - taab zĩndi . """"
Zĩyãar soolemã na - tẽng sẽn ya Buus sigr kiuug rasem piig la a wae na deega sãamba tẽngã soog - m - meng kibs tẽegr rõandã yʋʋmdã .
Tʋʋmd bedr a yiib n soabã yaa kẽnd sẽn boond tɩ """" nao - yakemd sẽn kẽed ne wʋm - taabã wɛɛngẽ """" sẽn na zĩnd Zĩyãr sẽn ya palato sãtarallã na - tẽng na deega sãamba tẽngã soog - m - meng kibs tẽegr rõandã yʋʋmdã .
Tʋʋm - kãseng a to sẽn paas yaa b sẽn na dɩk """" Manegã waoogr kũun laafɩ baoob pʋgẽ """" n kõ neb nins sẽn maood la sẽn baood tɩ laafɩ wã zĩndã , sebr n yiis n wiligd neb nins b sẽn waoogã sigr kiuug rasem pissi la a yoob yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
Tẽegr kãnga tũu ne nin - kasems sẽn yi zĩis toy - toy sẽn tar yãab a ye sẽn lagem taaba .
Yaa Mõseyẽer Anselme Titiama Sanon n yɩ waoo - ba , n paas a Zéphirin Diabré sẽn ya minisr ninga sẽn tʋmdã nim - buiidã wʋm - taabã wɛɛngẽ wã , la Pegdwende Clément Sawadogo sẽn ya kãdenga minisrã zug - maasem yĩnga .
Neb a taab zug - maasem yĩng wa Edouard Ouédraogo sẽn ya Observateur Paalga taoor soabã , minisr Eric Bougouma sẽn meebã minisrã , n paas a Elyse Thombiano sẽn kʋdemdã minisrã , n le paas Benewende Stanislas Sankara sẽn minisr ning sẽn geta galen - tẽngã yidgr yelle , n le paas Eddi Komboigo sẽn ya Burkĩna Faaso
naam - kɩɩsdbã taoor soaba
Tẽegre , manega boollã yaa siglg sẽn baood wʋm - taaba , zems - taaba , lagem - taab nĩm - buiida sʋka , sẽn ka welge .
Nouvelle - Caledonie : porfesɛɛr Augustin Loada maana ONU tʋʋmd sẽn kẽed ne votã sɛb wɛɛngẽ . Lefaso . net wʋmame tɩ b reega a Augustin Loada , ONU wã tʋm - tʋmd kãseng sull a ye naaba , sigr kiuug rasem piig la a naas Nouvelle - Caledonie sɛkã wɛɛngẽ , n kis naab a Rock WAMYTAN b tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm
sɛb wɛɛngẽ .
Yʋʋm a yoob sẽn pogl taaba , ONU sull a ye la b tʋm Nouvelle - Caledonie wao - fukdg kiuug tɩ ta sig - noy kiuug tɩ b maneg n ges votã sɛbã tʋʋmde .
Tʋm - tʋmd kãseng bambã , ONU sẽn tũusã , yãkrã tũu ne hokomisɛɛr nõore , Nouvelle - Caledonie sɛkã loogr poore .
Neb sẽn tar bãngr la minim sõama , b tõogame n lʋɩs b toog sẽn kẽed lebg n vees votã seb - buks a yiibã , kãdemsã sulã sẽn da getã .
Sigr kiuug rasem piig la a naas Nouvelle - Caledonie sɛkã wɛɛngẽ , n kis naab a Rock WAMYTAN b tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm sɛb wɛɛngẽ .
Caledonie tẽngã taoor dãmb pẽga tʋʋmda sẽn yɩ sõama .
Getbã tags la tũ ne noy yãkre sẽn kẽed ne tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm sɛb wɛɛngẽ . MPP farãs : b sull bila sẽn be Bordeaux lebga paale . sigr kiuug rasem piig la a yiib yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre , MPP sigla bila zĩnda tigs - kasengã , MPP farãs sull la zug maasem yĩnga .
Tigs - kaseng kãnga raare , m yãk a Boureima Adrien SAVADOGO taa naan yi sull paalã sebr gʋnda .
Gom kãnga ra ka be tigs - kasengã sõsg pugẽ ye .
La kelgd bã n yãnka .
Sẽn tũud ne biru kʋdrã sẽn ka tõog tʋma yĩnga , kelegdbã rɩka nao - kẽndre .
Raabã ya ti b rιk nao - kẽdr sẽn tũud ne MMP sull bila sẽn be Bordeaux wã .
Votã sẽn zĩnd sɩpaolo kiuug yʋʋm tus a yi la pissi tι bãmb taoor soabã paam naama , yell pakr da beem bi ?
Rẽ n so tι tũudbã lek tι beoog tʋʋm tʋmda rũndã .
La ka fãa ye .
Nao - kẽd paal kãnga waame n na n puus burkĩmbi wã sẽn be Bordeaux , b sẽn yik sõng naaba yãkra sɩpaolo kiuug yʋʋm tus a yi la pissi .
B yii wʋsgo sẽn yi bordeaux n kẽng Paris n tι vote .
Ka b fãa n vot MPP naaba ye , a Sibiri Celestin NABALOUM sẽn yaa farãns MPP sulla taoor soaba tags - pʋgẽ , yẽ fãa sõngda ne nin - buiidã naam .
Tags pugẽ , sull bi sẽn tʋmd sõama a ya sõngr ti MMP paam nim - paala , la b rabas nin - kudã ye .
Tags kãnga ya a boureima Adrien SAVADOGO tẽeg nin - buiidã .
A le togsame tι polẽntik sulsã zãng ka tõog zιlg sull - bi Bordeaux ye .
Sull bi sẽn ka tar nebã , la sẽn be sebr zugu baala , wusg zĩndame n ka tõog n tum ye .
Sebr gʋʋn paalã tagsgo , birʋ paalg kãnga zĩnegr ya a pipi sɩngre .
A sak n tũmame ne a poorẽ n rãmba n na yιl ti bãmb sullã kẽng taoore .
Sẽn mi b la n ka mi polẽntika , bãmb piig la tãaba rik b taoor soaba nao - kẽndre n na yιl tι bãmb sullã paam neb wʋsgo .
B rat n yιι sõngr n kõ b sullã b zãmana sẽn kẽed ne zãmsgo .
Sẽn kẽed ne tũudum kãnga b ka rat n yɩ neb sẽn zĩ n mi yɛla ye , b rat n yιι sõngr kasenga .
La b baasgo tigs kaseng kãnga raare , nin - buiidã ka yĩm b tẽnga yelle ye .
B sẽn yɩɩl tãp - kaoorã , la b yãls minit a yembrã , nin - buiid nins sẽn kib solhan yã , MPP poorẽ rãmba ka tolẽ n yĩm tι b segdame n naag tab n tõog n zab zab kãnga .
Tẽnga ligd na kẽnd taoore : sull sẽn get tʋʋma yelle ( ABI ) rɩk ka nõ - kẽndr sẽn tũud ne tẽnga meeba .
ABI pipi sõasga tũu ne tẽnga meeba na yιl n sõng ministɛɛr rãmba la sʋlla wã .
Sõags kãnga zĩnda koudougou lamusa raad sigr kuuig rasem piig la yopoe yʋʋm tus a yii la pissi la ye .
Sẽn sigl sigr kiuug rasem piig la a wae yuum tusr a yi la piig la a nii , la ABI sigli wa Burkina faaso sull kasenga n get tʋʋma na kẽng taoora yelle .
Yaa sẽn na kel n kẽng ne a tʋʋmdã taoor yĩng la ABI sẽn sigl tikr alkamusã resem piig la a yopoe n na yιl paam n dik nao - kẽndre n tõog n ges tʋʋma ministɛɛrs n wã la sull bɛdn wã .
A Harouna Kabore sẽn yaa leebgã la lozĩnsã minisrã ne a Irene Coulbaly sẽn yaa wĩndg nug goabga n pak rasma yiiba tʋʋmdã tι b sιngre .
Sãn yaa ne a Irene Coulibaly b soolema guvɛɛnɛɛre , tʋʋma na kẽng taoor Burkina b sõmba tι d paam tʋʋm teed sõama ne gesgo la goosneerã sull na gãd taaba n sõng sẽn ka b goosneerã pʋgã .
B soolema tʋʋmdã taoor soaba pʋʋsa yam - yãk paal kãngã n kis sιd tι b sãn tõog n pa nao - kẽndra ye zugu b na n tõogame tι Burkina faaso yi tẽng b sẽn tõe n tik ntʋm tι a kẽng taoore .
Tɛ̃ɛgre , sull kaense yaa ministɛɛr sẽn get leebgã la lozĩnsã sẽn tũud ne ABI ( sull sẽn get tʋʋma yelle ) .
La , nao - kẽnd paal a yιιbã sẽn yaa tẽnga não - kẽnd tikdsã sẽn be tẽns a taab la tẽns a taab nao - kẽnd tikds la sẽn be Burkina .
Yaa la woto la nao - kẽnd paala na tõog n yidgi la kẽng taoore
n sõng tι ABI tum a tumd sõama .
Yaa rẽ yĩng la minisr sẽn get leebgã la lozĩnsã wilg d sẽn tõe n paam tʋʋm noor kãnga pakr pʋga .
Sãn ya ne a Harouna KABORE , nao kẽnd kãngã na n sõngam tι ABI ( sull sẽn get tʋʋma yelle ) tõog n yãag tʋm - tʋmdbã Burkina .
Sãn yaa ne yẽ , a na n kitame tɩb tõog n yãag sõngdbã sẽn be ka wã la sẽn la b kõ kibay sõam tʋm - tʋmdbã sẽn yit b tẽmsa taaba .
Rẽ a na n tõogame tι b boog wakat b sẽn kõ tι b sigl tʋʋma tẽngã la sẽn yιιda ne nao - kẽnd kãnga b na n le tõogame n tιgs b tʋʋma teed n tõog paam sιng b tʋʋm rasm - a tãab sʋka .
MICA tʋʋm - noy yã taoor soab kel n wilgame tι wã kẽeda ne PNDS ( sull sẽn get goosneerã tʋʋm nao - kẽndre ) sullã pipi tʋmb baasgã tι tʋʋmdã nao - kẽndra yiib n soaba yaa sẽn na n kιt tι Burkina yι tẽn - noogo , zems taar la lagem - taar tẽnga .
Na - kẽnd paal kãnga sẽn yaa ne minisr a Kabore b na n nanga pãnga sags nins sẽn tõe pak tʋʋm n kõ nebã la a kẽes tẽngã yõodo .
B togs n paasame tι ne ABI ne PNDS ( sull sẽn get goosneerã tʋʋm nao - kẽndre ) tõogame tι yʋʋm tus a yi la piig la a yoobe ne tus a yi la piig la a wae sʋka goosneerã la sẽn ka goosneerã tʋʋm noy sẽn da yaa tõnd ligdã milyaar tusr la kobs - nu la pis - yopoe la a yoobe la milyõ a naase ( 1576 , 4
milliards ) taa milyaar tusr la kobs - nii la pis - yoob la a tãab ( 1863 , 8 milliards ) .
Tʋm - noyã pegbo
Y arẽ n so tι ABI nao - kẽnd paalgã tʋʋma na kẽng taoorã kõ - b meng zuloɛɛg sẽn kẽed wa tʋm - noy luglgo , sẽn kẽed ne tʋm - tʋmdbã pẽgbo .
Rẽ n so tι a na n kιt tι b tõog n ges , la b pʋg tʋʋm noyã ne sagls n na yιl tι tʋm - tʋmdba tʋʋmd yι neere .
Sãn yaa ne a Huguette BAMA sẽn yaa sullã taoor soaba sek kãnga tigsda zu - raad pissi la a yopoe sẽn tigemd ministɛɛr la sulls pissi la a yoobe sẽn yaa bãgdba , n tar b tʋʋm - noy zal - zal sẽn kẽed ne tʋm - tʋmdba pẽgb wɛɛngẽ .
Rasema yιιbã pʋga sulla na n tõog manesa tʋʋm - noy wʋsg sẽn kẽed ne goosneerã sullsã la b wilg nao - kẽndr nins sẽn sõmb n dik wakat buug fãa wã , n na tõog n tι yʋʋmdã tʋm pidsi .
Ne b paõng kaẽnse fãa , ABI ket n tara zu - loees wʋsg n dat yidgri .
Zuloɛ - kãsenga yaa wags taaba n na yιl tι tõnd tẽnga yι wa tʋʋm zĩiga , la wilg tι bãmb tʋʋma na kẽng taoore ne nao - kẽnd sõngo .
Mɛɛb teed Burkina Faso : wakat taame ti d maan jẽesg kasenga ! sagã sen sɩղg bal Burkina Faso , n k nͻͻg koa - koaadbã sʋɩjã , la zʋ - bʋko wakat paalg kãnga sen kengd pelense la .
Mɛɛbo , wa lekolse sen mɛni ligd toos luita wa zaalem .
Wã togsda wãn to to , tuum teeda sõmbləm ja a wanna , sul bʋs n sõmb n ges teedã la rota mɛɛb jelã ?
Yaa sokr toy - toy d sen tõe n wa sok - d mẽns ne tond sulã sen sigl baoob , n nã n jil n bang lʋɩ - bãmbã võore .
BTP tʋʋmdã pʋgẽ neba fãa sẽn waa n bãng tι b bãensa ka tar pãng wʋsgã , a komsda nim - buiidã ne tẽnga yidgri .
Betõ bãng yaa bõe ?
Rot meeb tʋʋmd pʋg fãa , a yaa sõama tι d paam - tʋʋm - teed wa sιmã ; raado , la sẽn n yιιd fãa betõ bãense .
Betõ bãng yaa wa a yʋʋrã sẽn togsdã , yaa bãens sẽ n gãt betõ wã ta a tar pãnga
yaa sõamã tι b paam - a sẽn na yιιl tι rota tall pãngã la b kaoose .
B maanda lame t'a tar diyametr rã , b toy - toya ( 6 - 8 - 10 - 12 - 14 - 16 - 20 - 25 - 32 ) sẽn zems wa tʋʋm - mitbã sẽn kõ noor la bãnga zιslem ne a woglem sẽn ya to - to .
Burkina faso tẽnga nengãag sẽn yaa soaba .
Saasã sẽn ni Burkina faso mas - masa wã luba rot wʋsg sẽn me milyõ rãmba , bι milyaar dãmb menga .
D sõda goosneerã rot sẽn lʋι bãmb koabg la pis - yopoe . Bãmb sʋka Soala karẽn - doogã , ne maasem dãmb sẽn wiligd sebga sẽn fõk sugrã .
Bobo soolema pʋga karẽn - doog n lʋι n lab karẽn - biis sẽn da be sokr wakate .
D sẽn ges sãonga fãa wã , d na n taala ãnda ?
Burkindãmb tẽngã pʋga , roog meeb tara sor n tũudẽ .