yi safararsa zuwa Kano .
- 19 a Kano - Kwamishina .
manya makarantu ta Kano Dakta Mariya Muhammad
Gwamnatin Kano za ta dauki
mata a makarantun Kano Sarkin Karaye ya
makarantun Kano Sarkin Karaye ya bukaci a
- 19 a Kano , Dakta Sabitu
Fasaha da ke garin Wudil , da
da ke garin Wudil , da Kwalejin
Bako da ke garin Danbatta , sai
da ke garin Danbatta , sai kwallejin
Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje ya
da rashawa ta jihar Kano Muhyi Magaji
rashawa ta jihar Kano Muhyi Magaji Rimin
ke karatu a kasar Faransa kudden tallafin
karatu a kasar Faransa kudden tallafin karatu
A cewar gwamnan Kano za ta biya
dake karatu a kasar Faramsa .
karatu a kasar Faramsa .
dalibai tsakanin gwamnatin Kano da kasar Faransa
gwamnatin Kano da kasar Faransa .
Kano da kasar Faransa .
dari ga jami'oin faransa , a wani
dan takara a Kano .
takarar shugaban cin karamar hukumar Rimin Gado
shugaban cin karamar hukumar Rimin Gado daga
cin karamar hukumar Rimin Gado daga hannun
karamar hukumar Rimin Gado daga hannun gwaninsa
an zabi shugaban karamar hukumar Rimin Gado
zabi shugaban karamar hukumar Rimin Gado Garba
shugaban karamar hukumar Rimin Gado Garba Shu'aibu
karamar hukumar Rimin Gado Garba Shu'aibu Rimin
da ke nan Kano domin ci gaba
za su je kasar Senegal domin buga
su je kasar Senegal domin buga kofin
kofin kalubale na Afrika gwajin cutar Kwarona
Jaraaf da ke kasar Senegal a zagayen
da ke kasar Senegal a zagayen farko
kofin Kalubale na Afrika a ranar 28
biyu a nan Najeriya makwanni biyu bayan
shiryen tafiyarsu zuwa kasar ta Senegal domin
tafiyarsu zuwa kasar ta Senegal domin karawa
zuwa kasar ta Senegal domin karawa a
ranar litinin a Kano .
samu Ilimi a Kano .
Litinin a nan Kano .
miyagun ayyuka a Kano - KAROTA &
dan sa a Kano Rashawa : An
sunan al'kali a Kano Ya kuma ce
ganin an tsaftace jihar Kano .
an tsaftace jihar Kano .
hadin kan al'ummar jihar Kano domin samun
kan al'ummar jihar Kano domin samun nasarar
Bilkisu Abubakar mazauniyar Kano ce , ta
dan sa a Kano .
Nasiru Nuhu a karamar Hukumar Garko da
Nuhu a karamar Hukumar Garko da ke
a karamar Hukumar Garko da ke nan
da ke nan jihar Kano .
ke nan jihar Kano .
ranar Lahadi a kauyen Tumpapi da ke
Lahadi a kauyen Tumpapi da ke karamar
Tumpapi da ke karamar hukumar ta Garko
da ke karamar hukumar ta Garko .
ke karamar hukumar ta Garko .
karamar hukumar ta Garko .
Yan sanda a Kano sun kama dan
Yan sanda a Kano sun kama dan
‘Yan sanda a Kano sun kama dan
rundunar yan saan jihar Kano Abdullahi Haruna
yan saan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa
wani gida a unuguwar Zawaciki da mazauna
gida a unuguwar Zawaciki da mazauna yankin
kayan ne daga kasuwar singa zuwa Unguwar
ne daga kasuwar singa zuwa Unguwar Kakankare
kasuwar singa zuwa Unguwar Kakankare da ke
singa zuwa Unguwar Kakankare da ke karamar
Kakankare da ke karamar hukumar Ungogo .
da ke karamar hukumar Ungogo .
ke karamar hukumar Ungogo .
da suka zo Kofar Kabuga ne kuma
suka zo Kofar Kabuga ne kuma sai
kayanne tun daga kasuwar Singa zai kaimin
tun daga kasuwar Singa zai kaimin Kankare
Singa zai kaimin Kankare nan kusa da
"""" Muna zuwa Kabuga na nemeshi na
na koma har Singer ko ya dawo
yayarsa ne a Zawaciki ya boye kayan
Hukumar Hisba ta jihar Kano Sheikh Muhammad
Hisba ta jihar Kano Sheikh Muhammad Haruna
kwamandan hukumar na karama Hukumar Dala Siyudi
hukumar na karama Hukumar Dala Siyudi Hassan
na karama Hukumar Dala Siyudi Hassan Muhammad
jami'an Hisbah na karamar hukumar ta Dala
Hisbah na karamar hukumar ta Dala suka
na karamar hukumar ta Dala suka zargi
karamar hukumar ta Dala suka zargi kwamandan
tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta
kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu
da karamar Hukumar Dala ta basu .
ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin
Yaron da yazo Kano daga Adamawa don
yazo Kano daga Adamawa don ganin Ado
ya taso daga garin Yolan jiyar Adamawa
taso daga garin Yolan jiyar Adamawa zuwa
daga garin Yolan jiyar Adamawa zuwa Kano
garin Yolan jiyar Adamawa zuwa Kano don
jiyar Adamawa zuwa Kano don kawai ya
neman Gwanja a Kano .
taso har zuwa Kano domin su hadu
sanyawa zuciyarsa zuwa Kano ne , sai
motarba har zuwa Kano .
abokanan hulda a jihar Adamawa da za
hulda a jihar Adamawa da za su
yiwa kwamandanta na karamar Hukumar Dala Siyudi
kwamandanta na karamar Hukumar Dala Siyudi Muhammad
na karamar Hukumar Dala Siyudi Muhammad Hassan
kwamandan Hisba na jihar Kano Muhammad Harun
Hisba na jihar Kano Muhammad Harun Sani
jami'an Hisbah na karamar hukumar ta Dala
Hisbah na karamar hukumar ta Dala suka
na karamar hukumar ta Dala suka zargi
karamar hukumar ta Dala suka zargi kwamandan
tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta
kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu
da karamar Hukumar Dala ta basu .
ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin
yan Hisban na Dala , hukuma Hisba
sunan al'kali a Kano .
Kofar Kudu dake karamar hukumar birni a
Kudu dake karamar hukumar birni a nan
dake karamar hukumar birni a nan Kano
birni a nan Kano Bahir Muhammad ya
tuntubi kakakin kotunan jihar Kano Babajibo Ibrahim
kakakin kotunan jihar Kano Babajibo Ibrahim ya
mata a makarantun Kano .
mata a nan Kano sun koka kan
gwamnati a nan Kano ta ce a
da ke nan Kano ta ce ko
bangaren sarkin tsaftar Kano Alhaji Jafaru Gwarzo
Sarkin Karaye ya bukaci a
Mai martaba Sarkin Karaye Alhaji Ibrahim Abubakar
43 da ke Jaji a jihar Kaduna
ke Jaji a jihar Kaduna da suka
Jaji a jihar Kaduna da suka kai
Sarkin ya ce kasar Karaye ta dade
ya ce kasar Karaye ta dade tana
masarautar ta taimaki Kano wajen hana Katsina
Kano wajen hana Katsina , da Maradi
Katsina , da Maradi da Damagaran kawo
da Maradi da Damagaran kawo hari .
43 da ke Jaji S A Akinyande
ya kawo su Kano .
manzan Allah a Kano - Sheik Karibullah
gidan Kadiryya na Kano .
Faransa a nan Kano .
mu a nan gidan Kadiriyya .
a nan gidan Kadiriyya .
kwamandan su na karamar hukumar Dala Siyudi
su na karamar hukumar Dala Siyudi Muhammad
na karamar hukumar Dala Siyudi Muhammad Hassan
tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta
kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu
da karamar Hukumar Dala ta basu .
ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin
kwamandan Hisban na Dala sai dai wayoyin
gayyaci kwamandan na Dala domin amsa tambayoyi
Satar yaran Kano : Kotu ta
dake zamanta a sakatariyar Audu Bako ta
zamanta a sakatariyar Audu Bako ta bada
a sakatariyar Audu Bako ta bada umarnin
siyar da yaran Kano a jihar Anambra
yaran Kano a jihar Anambra suka kuma
Kano a jihar Anambra suka kuma tsere
sace yara a unguwar Kawo Lambu suka
yara a unguwar Kawo Lambu suka kuma
a unguwar Kawo Lambu suka kuma saiyar
kaiwa yaran a jihar Anambra tana siya
yaran a jihar Anambra tana siya .
Gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar
Gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje
da rashawa ta jihar Kano ke yi
rashawa ta jihar Kano ke yi na
kasa ANAN reshen jihar Kano da ya
ANAN reshen jihar Kano da ya gudana
Talata a nan Kano .
abokiyar zamanta a Kano .
ruwan zafi a garin Darki dake karamar
zafi a garin Darki dake karamar hukumar
garin Darki dake karamar hukumar Wudil biyo
Darki dake karamar hukumar Wudil biyo bayan
dake karamar hukumar Wudil biyo bayan sa
miyagun ayyuka a Kano - KAROTA .
aikata laifuka a jihar Kano tare da
laifuka a jihar Kano tare da bada
saba do dokar jihar Kano .
do dokar jihar Kano .
saba wa dokar jihar kano """" """"
wa dokar jihar kano """" """" Kuma
kowa ya san Kano ce jagaba wajen
kwamadan Hisbah na karamar Hukumar Fagge Malam
Hisbah na karamar Hukumar Fagge Malam Nasir
na karamar Hukumar Fagge Malam Nasir Yarima
kwamandan Hisbah na karamar Hukumar ta Fagge
Hisbah na karamar Hukumar ta Fagge Malam
na karamar Hukumar ta Fagge Malam Nasiru
karamar Hukumar ta Fagge Malam Nasiru Yarima
doka - gwamnatin Kano .
Gwamantin jihar Kano ta ce
Gwamantin jihar Kano ta ce za
ba dai gwamnatin jihar Kano ta nemi
dai gwamnatin jihar Kano ta nemi makarantu
shekara biyu a Kano .
Sayyadi Nasiru a unguwar Rijiyar Lemo .
Nasiru a unguwar Rijiyar Lemo .
a unguwar Rijiyar Lemo .
tafiya ne zuwa Zamfara lokacin da al'amarin
baro jihar yadawo Kano .
ta lallata a Kano - Gwamnati .
Gwamnantin Kano ta ce tana
‘Yan sanda a Kano sun kama dan
faru ne a unguwar Na'ibawa ‘yan Lemo
ne a unguwar Na'ibawa ‘yan Lemo a
unguwar Na'ibawa ‘yan Lemo a ranar Litinin
suka isa gadar Na'ibawa mai hawa uku
nambar itace 6543 Gwale yayinda kuma plate
nambar sa itace Adamawa Yola 194 QA
sa itace Adamawa Yola 194 QA .
da tara mazaunin unuguwar Kabuga ya ce
tara mazaunin unuguwar Kabuga ya ce bayan
rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna
‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa
a sake gina titin Ahmdu Bello akan
sake gina titin Ahmdu Bello akan naira
gina titin Ahmdu Bello akan naira miliyan
Gwamnatin jihar Kano ta bayar
Gwamnatin jihar Kano ta bayar da
aikin sake gina titin Ahmadu Bello da
sake gina titin Ahmadu Bello da ke
gina titin Ahmadu Bello da ke nan
da ke nan Kano a kan kudi
yada labaran gwamnan jihar Kano Aminu Kabir
labaran gwamnan jihar Kano Aminu Kabir Yassar
ranar Litinin gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar
Litinin gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje
karamin ofishin jakadancin Saudiyya da ke nan
da ke nan Kano , na kuma
sana'ar wanki a Kano .
likita a nan Kano Dr Bashir Bala
sana'ar wanki a unguwar Sharada ya ce
wanki a unguwar Sharada ya ce kafin
Sa'idu Sulaiman dake unguwar Gwale Sani Mainagge
Sulaiman dake unguwar Gwale Sani Mainagge ya
Shamsu Ibrahim dake unguwar Gwale ya ce
Ibrahim dake unguwar Gwale ya ce suna
Chinua Crucifixio daga jihar Anambar da ya
Crucifixio daga jihar Anambar da ya samu
ya fito daga jihar Enugu da ya
fito daga jihar Enugu da ya samu
Mariam Aderemileku yar jihar Lagos da ta
Aderemileku yar jihar Lagos da ta samu
lauya a nan Kano mai suna Ibrahim
Tsohon sanatan Kaduna ta tsakiya Shehu
gudana a nan Kano .
jawabin tsohon gwamnan jihar Neja Alhaji Babangida
tsohon gwamnan jihar Neja Alhaji Babangida Aliyu
Musuluncin nan na jihar Kano dake Arewacin
nan na jihar Kano dake Arewacin Najeriya
jihar Kano dake Arewacin Najeriya , Malam
Kano dake Arewacin Najeriya , Malam Ibrahim
Goron Dutse dake unguwar Goron Dutse a
Dutse dake unguwar Goron Dutse a cikin
dake unguwar Goron Dutse a cikin birnin
Dutse a cikin birnin Kano .
a cikin birnin Kano .
Majalisar Malamai ta Jihar Kano , ya
Malamai ta Jihar Kano , ya ce
babban mawa茩i na Kano , da shi
da ake ha茩a Ramin Gwalalo , to
ake ha茩a Ramin Gwalalo , to ana
- daba’ a Kano .
matasa biyu a unguwar Sharada .
biyu a unguwar Sharada .
ba ruwana a unugwar Sharada bayan da
ruwana a unugwar Sharada bayan da sukaje
yankin dab da masallacin juma'a na Sharada
dab da masallacin juma'a na Sharada domin
da masallacin juma'a na Sharada domin kama
masallacin juma'a na Sharada domin kama masu
matasa biyu a Kano Budurwa ta kashe
kashe kanta a Kano ta hanyar rataya
matasa biyu a Kano .
mutum biyu a unguwar Sharada da ke
biyu a unguwar Sharada da ke nan
da ke nan birnin Kano .
ke nan birnin Kano .
Daba sun je unguwar ta Sharada ne
sun je unguwar ta Sharada ne domin
je unguwar ta Sharada ne domin kama
yan sanda ta jihar Kano ta bada
sanda ta jihar Kano ta bada umarnin
kashe kanta a Kano ta hanyar rataya
rataya a nan Kano .
wadda yar asalin jihar Gombe ce ta
yar asalin jihar Gombe ce ta rataye
wani gida a unguwar Zoo Road inda
gida a unguwar Zoo Road inda kuma
a unguwar Zoo Road inda kuma a
ta kasa reshin jihar Kano IPMAN ta
kasa reshin jihar Kano IPMAN ta umarci
kungiyar a nan Kano Bashir Dan Malam
cikin mota a Kano .
tsohuwar mota a unguwar Kawo Majalisa da
mota a unguwar Kawo Majalisa da ke
a unguwar Kawo Majalisa da ke yankin
da ke yankin hotoro a nan Kano
hotoro a nan Kano .
sake gina hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa
hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa Dayi .
zuwa Gwarzo zuwa Dayi .
aikin gina hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa
hanyar Kano zuwa Gwarzo zuwa Dayi a
zuwa Gwarzo zuwa Dayi a jihar Katsina
zuwa Dayi a jihar Katsina .
Dayi a jihar Katsina .
sanatan mai wakiltar Kano ta Arewa Barau
mai wakiltar Kano ta Arewa Barau Jibril
wakiltar Kano ta Arewa Barau Jibril ya
bunkasa tattalin arzikin Kano , A cewar
da ke sada Kano da Katsina Zamfara
sada Kano da Katsina Zamfara Sokoto da
Kano da Katsina Zamfara Sokoto da Kebbi
da Katsina Zamfara Sokoto da Kebbi harma
Zamfara Sokoto da Kebbi harma da Jamhuriyyar
Kebbi harma da Jamhuriyyar Nijar .
harma da Jamhuriyyar Nijar .
takunkumin fuska a Kano ba cutar Korona
dama a nan Kano sunce yanayin sanyi
wasu wurare na birinin Kano , ta
wurare na birinin Kano , ta gano
Usman wani mazaunin unguwar Sharada ya ce
wani mazaunin unguwar Sharada ya ce dama
kan hanya a unguwar Tukuntawa Rabi'u Isma'il
hanya a unguwar Tukuntawa Rabi'u Isma'il da
dan kasuwa a unguwar Sharada Sadiq Isah
kasuwa a unguwar Sharada Sadiq Isah ya
Ko al'umma a Kano za su rungumi
Al'umma a jihar kano na cigaba
Al'umma a jihar kano na cigaba da
Bello ma zaunin unguwar Dorayi ne a
ma zaunin unguwar Dorayi ne a nan
ne a nan Kano , ya ce
Yahuza Usman mazaunin Unguwar Sabon Titi ya
Usman mazaunin Unguwar Sabon Titi ya ce
mazaunin Unguwar Sabon Titi ya ce yin
Kairat Mustapha dake unguwar Koki a nan
Mustapha dake unguwar Koki a nan Kano
Koki a nan Kano ta ce kokadan
dake zaune a unguwar Birget cewa yayi
zaune a unguwar Birget cewa yayi kasar
da ke nan Kano ya ce matsalar
yin kwartanci a Kano .
ranar Litinin a unguwar Dorayi da ke
Litinin a unguwar Dorayi da ke birinin
Dorayi da ke birinin Kano , bayan
da ke birinin Kano , bayan da
da Shanawa mazaunin Unguwa Uku , yana
Shanawa mazaunin Unguwa Uku , yana neman
sintiri dake nan unguwar Dorayi .
dake nan unguwar Dorayi .
dan adam a jihar Kano Karibu Yahya
adam a jihar Kano Karibu Yahya Lawan
"""" Kasan dan Najeriya duk abida ya
Talata a nan jihar Kano da ma
a nan jihar Kano da ma kasa
ba musuluntar da Najeriya ba ne -
wani lauya mazaunin Legas ya shigar gaban
dake kan kudin Najeriya ba ya nufin
yancin addini a Najeriya .
kundin tsarin mulkin Najeriya ba . """"
aka canza kudin Najeriya daga Fam zuwa
wani lauya mazauni jihar Legas , Malcom
lauya mazauni jihar Legas , Malcom Omirhobo
babbar koto a jihar Legas yana mai
koto a jihar Legas yana mai neman
na nuna cewa Najeriya kasar Musulunci ce
gurbinsa da na Turanci .
mafi shahara a Najeriya wato Hausa ,
kundin tsarin mulkin Najeriya .
Rundunar ‘yan sanda jihar Kano ta kubutar
‘yan sanda jihar Kano ta kubutar da
shige kwata a Unguwar Kabara dake birnin
kwata a Unguwar Kabara dake birnin Kano
Unguwar Kabara dake birnin Kano , da
Kabara dake birnin Kano , da ya
jama'a na rundunar ‘yan sandan Kano Abdullahi
na rundunar ‘yan sandan Kano Abdullahi Haruna
rundunar ‘yan sandan Kano Abdullahi Haruna Kiyawa
manema labarai a jihar Enugu .
labarai a jihar Enugu .