munnamawulire , okuggyako Al jazeera eyali esabye
, okuggyako Al jazeera eyali esabye okukola
e Somalia , Alshabaab . Alshabaab nnyiivu
, Alshabaab . Alshabaab nnyiivu nnyo olwa
nnyiivu nnyo olwa UPDF wansi w'omukago gwa
wansi w'omukago gwa AU e Somalia oguwagira
Ekitongole kya African Union Peace and
Ekitongole kya African Union Peace and United
kya African Union Peace and United Nations
African Union Peace and United Nations Security
Union Peace and United Nations Security Council
Peace and United Nations Security Council kyakola
and United Nations Security Council kyakola okusalawo
United Nations Security Council kyakola okusalawo okusindika
Kati Alshabaab eyagala kubakuba bave
n'okukyusa ebigendererwa bwa African Union mu Somalia
ebigendererwa bwa African Union mu Somalia .
ku bamukwatammundu ba Alshabaab .
Uganda Police Defence Forece
Uganda Police Defence Forece ebaade
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde bwonna
okukozesa omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze
omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze b'amawanga
wansi w'omukago gwa African Union .
w'omukago gwa African Union .
Okwemalira obwemalizi ku Inter Government Authority Development
obwemalizi ku Inter Government Authority Development kiyinza
ku Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza
Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza nti
Inter Governmental Authority Development
Inter Governmental Authority Development ekolebwa
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi musanvu
Inter Governmental Authority eyagala
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi bongerebweko
ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia
ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye
bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga
ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu
Alshabaab erabudde Uganda ne
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku
ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional
kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government
UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga
za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda ,
ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera
ekyetaagisa okuva mu United Nations and European
okuva mu United Nations and European Union
United Nations and European Union , n'endala
Nations and European Union , n'endala .
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa
esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi
abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era
abasindikibwa African Union Mission bangi era ne
emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye
nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
N'olw'ekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala
Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa
ku kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweza
ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia
ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye
bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga
ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu
Alshabaab erabudde Uganda ne
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku
ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional
kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government
UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga
za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda ,
ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera
erumbye amagye agaatwali African Union mu Somalia
amagye agaatwali African Union mu Somalia era
ekyetaagisa okuva mu United Nations and European
okuva mu United Nations and European Union
United Nations and European Union , n'endala
Nations and European Union , n'endala .
Alshabaab esse abaserikale abasindikibwa
esse abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi
abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi era
abasindikibwa African Union Mission bangi era ne
emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye
nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
Noolwekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala
Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa
ku ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweeza
Okwongerako , ekya African Union nga bwe
, ekya African Union nga bwe kiri
yaasaasaanya olugambo mu National Resistance Movement .
olugambo mu National Resistance Movement .
mu National Resistance Movement .
okwewala obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
n'ekibiina kye ekya green party baali tebamanyikiddwa
kye ekya green party baali tebamanyikiddwa na
Democratic party ya Mao
Democratic party ya Mao n'ekibiina
ekigabi kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary
kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School
okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School mu
Saint Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti
Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti y'e
n'okunoonyereza okuva ku ssettendekero ya Coventry .
okuva ku ssettendekero ya Coventry .
ku ssettendekero ya Coventry .
Banire okuva mu Zimbabwe Women and AIDS
okuva mu Zimbabwe Women and AIDS Support
mu Zimbabwe Women and AIDS Support Network
Zimbabwe Women and AIDS Support Network egamba
Women and AIDS Support Network egamba ;
and AIDS Support Network egamba ;
bamukwatammundu Abasiraamu aba Al - Shabaab .
Abasiraamu aba Al - Shabaab .
aba Al - Shabaab .
ku nnumba za Al - Shabab azaakaggwa
nnumba za Al - Shabab azaakaggwa .
za Al - Shabab azaakaggwa .
baavumirira ebikolwa bya Al - Shabaab .
ebikolwa bya Al - Shabaab .
bya Al - Shabaab .
eyannyonyola abayeekera ba Al - Shabab ng'ababaka
abayeekera ba Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera
ba Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera b'omu
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga ,
bwa Al - Shababa bwalaga , nga
yakubira amawanga ga AU omulanga okuteekawo enkola
okuteekawo enkola za UN ezirwanisa obutujju .
nga obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte
obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe
abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina
b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina ku
nti ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata pulezidenti
olukwe lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya
lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka
bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka z'olukugaana
, ssenkulu wa UNPF yagamba obwavu ,
ensonga z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa
z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte
mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba
kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba ,
ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba , buli
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera by'abakazi
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab bugootaanya
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka
bwa Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka y'olukuggaana
gwa leediyo ya CBS .
mu musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe
musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali
okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali bwawerebwa
ne gavumenti ya NRM
Mayiga agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja
agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti
, Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti obuwumbi
mu mikono gya Buganda Land Board okuva
mikono gya Buganda Land Board okuva ku
gya Buganda Land Board okuva ku meenunula
ebibiina by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
omuli abo abawagira NRM okugeza eyaliko ssentebe
bwalimu oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
n'ekyo gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa
ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
ebiwerako byakolebwa ku ADF mu Kampala era
ku bayeekera ba ADF .
National Resistance Movement ne
National Resistance Movement ne Rwandan
National Resistance Movement ne Rwandan Patriotic
Resistance Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina
Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala
ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala kukozesa
yonna olw'okwegatta ku Al Qaeda .
olw'okwegatta ku Al Qaeda .
okulwanisa anti - Americanist jihadists .
anti - Americanist jihadists .
Gye buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa
buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa enkwatagana
enyumiddwa enkwatagana ne Al Shabaab .
enkwatagana ne Al Shabaab .
Volkswagen yatongoza ekika ky'emmotoka
Geneco , ettabi lya
erongoosa kazambi eya Wessex Water , erabika
kazambi eya Wessex Water , erabika okuba
Ettabi lyakola ne Volkswagen ku kika ky'emmotoka
Okusinziira ku Geneco , okusooka methane
Geneco agamba nti obukyafu
Volkswagen ekola emmotoka ezitambulira
lw'abakulembeze b'abavubuka mu White House .
b'abavubuka mu White House .
obukadde munaana mu Uganda Revenue Authority .
munaana mu Uganda Revenue Authority .
mu Uganda Revenue Authority .
ku ddiiru ya Heritage oil .
ddiiru ya Heritage oil .
ye ssenkulu wa South African Foreign ministry
ssenkulu wa South African Foreign ministry .
wa South African Foreign ministry .
South African Foreign ministry .
akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement akeetengeredde
k'ebyokulonda aka National Resistance Movement akeetengeredde ,
aka National Resistance Movement akeetengeredde , ekitali
mu kulonda kwa National Resistance Movement .
kulonda kwa National Resistance Movement .
kwa National Resistance Movement .
ye ssentebe wa African Review Mechanism .
ssentebe wa African Review Mechanism .
wa African Review Mechanism .
yalabiseeko mu kkooti Hague War Crimes ku
mu kkooti Hague War Crimes ku musango
kkooti Hague War Crimes ku musango ogwamuwawaabirwa
Amyuka ssenkulu wa Makerere University Venansius Baryamureeba
ssenkulu wa Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa
mu nteekateeka ya African Union mu Somalia
nteekateeka ya African Union mu Somalia .
Theadore Sekikubo owa National Resistance Movement byalwanaganira
Sekikubo owa National Resistance Movement byalwanaganira e
owa National Resistance Movement byalwanaganira e Sembabule
akakwasisa empisa mu NRM .
eri Ssentebe wa UNEB .
Lutalo Bossa ku Media Centre .
Bossa ku Media Centre .
bayizi abasooka mu Gayaza High School .
abasooka mu Gayaza High School .
mu Gayaza High School .
mu ttendekero lya Uganda Management Institute .
ttendekero lya Uganda Management Institute .
lya Uganda Management Institute .
obuwanguzi bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force ?
bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force ?
kya Railway Protection Force ?
Railway Protection Force ye
Railway Protection Force ye yeemulugunya
Railway Protection Force ye yeemulugunya ku
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13
19 , 2010 NDC ya UPM yasemba
2010 NDC ya UPM yasemba Yoweri Museveni
abadde ssentebe wa Movementi ow'ekiseera okuva lwe
Museveni yakuutira Uganda People's Congress okwewala
Museveni yakuutira Uganda People's Congress okwewala okubba
yakuutira Uganda People's Congress okwewala okubba obululu
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti
ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti akasanduuko
era mmemba wa Democratic party .
mmemba wa Democratic party .
Uganda People's Congress yagambye
Uganda People's Congress yagambye nti
Uganda People's Congress yagambye nti yandiwangula
Abakulembeze ba Democratic party , Conservative
Abakulembeze ba Democratic party , Conservative Party
Democratic party , Conservative Party ne Uganda
party , Conservative Party ne Uganda Patriotic
Conservative Party ne Uganda Patriotic Movement tebalina
Party ne Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa
ne Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa mu
ze ngeri zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza
ngeri zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza okukumpanyaamu
zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza okukumpanyaamu obululu
Enteekateeka zaawa dda Uganda Patriotic Movement emikisa
zaawa dda Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna
dda Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna okutwala
n'ekibiina kye ekya Uganda Patriotic Movement okufuga
kye ekya Uganda Patriotic Movement okufuga abangi
ekya Uganda Patriotic Movement okufuga abangi .
kuwangula omuntu yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako
omuntu yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya
yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya .
nkola ez'edda mu Uganda National Liberation Front
ez'edda mu Uganda National Liberation Front .
mu Uganda National Liberation Front .
Uganda National Liberation Front .
mu ggulire lya Weekly Topic olufulumya olwa
ggulire lya Weekly Topic olufulumya olwa nga
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13
kulaba maanyi ga National Resistance Movement .
maanyi ga National Resistance Movement .
ga National Resistance Movement .
kyalo kyabwe bamanyi National Resistance Movement yokka
kyabwe bamanyi National Resistance Movement yokka .
bamanyi National Resistance Movement yokka .
Ebitongole by'obwannakyewa nga Action Aid , World
by'obwannakyewa nga Action Aid , World Voices
Action Aid , World Voices Uganda n'ebirala
Aid , World Voices Uganda n'ebirala bitaddewo
, World Voices Uganda n'ebirala bitaddewo enteekateeka
Action Aid ekoledde mu
Action Aid ekoledde mu Bunyoro
21 Ogwomusanvu , Action Aid yatwala bannamawulire
Ogwomusanvu , Action Aid yatwala bannamawulire e
kweteekerateekera akalulu , National Resistance Movement ekoze
akalulu , National Resistance Movement ekoze enteekateeka
, National Resistance Movement ekoze enteekateeka okunyweza
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13
Okusinziira ku minisitule y'ebyobulamu mu Uganda
Okusinziira ku minisitule y'ebyobulamu mu Uganda ,
ku minisitule y'ebyobulamu mu Uganda , kumpi
minisitule y'ebyobulamu mu Uganda , kumpi abaana
David Ebony yategeezezza The Independent nti buli
Ebony yategeezezza The Independent nti buli maka
kwekkaaya ebiwuka mu minisitule y'ebyobulamu annyonnyola nti
ebiwuka mu minisitule y'ebyobulamu annyonnyola nti mu
Ensimbi za Global Fund Round Phase
Ensimbi za Global Fund Round Phase II
Ebyazuulibwa abanoonyereza abayambibwako National Institute of Allergy
abanoonyereza abayambibwako National Institute of Allergy and
abayambibwako National Institute of Allergy and Infectious
National Institute of Allergy and Infectious ,
Institute of Allergy and Infectious , ekitundu
of Allergy and Infectious , ekitundu ku
, ekitundu ku NIH .
Manuel Linas owa ssettendekero ya Princeton ne
Linas owa ssettendekero ya Princeton ne banne
owa ssettendekero ya Princeton ne banne baazuula
okunoonyereza okwafulumira mu New England Journal of
okwafulumira mu New England Journal of Medicine
mu New England Journal of Medicine kwateesa
New England Journal of Medicine kwateesa nti
England Journal of Medicine kwateesa nti eddagala
Ayittey yagamba nti Rwanda Patriotic Front emaamidde
yagamba nti Rwanda Patriotic Front emaamidde emitendera
nti Rwanda Patriotic Front emaamidde emitendera gy'obukulembeze
Okuva Railway Protection Force lwe
Okuva Railway Protection Force lwe yajja
Okuva Railway Protection Force lwe yajja mu
lwa baminisita , Railway Protection Fore era
baminisita , Railway Protection Fore era esembeza
, Railway Protection Fore era esembeza ebibiina
Bino mulimu Social Democratic party ,
Bino mulimu Social Democratic party , Rwanda
mulimu Social Democratic party , Rwanda Socialist
Democratic party , Rwanda Socialist Party ,
party , Rwanda Socialist Party , Rwanda
, Rwanda Socialist Party , Rwanda Socialist
Socialist Party , Rwanda Socialist Party ,
Party , Rwanda Socialist Party , Liberal
, Rwanda Socialist Party , Liberal Party
Socialist Party , Liberal Party , Democratic
Party , Liberal Party , Democratic Union
Liberal Party , Democratic Union of the
Party , Democratic Union of the Rwandan
, Democratic Union of the Rwandan People
Democratic Union of the Rwandan People ,
Union of the Rwandan People , DRM
of the Rwandan People , DRM .
Rwandan People , DRM .
Rwanda Defence Force ekubaganyizza
Rwanda Defence Force ekubaganyizza ebirowoozo
Rwanda Defence Force ekubaganyizza ebirowoozo ,
Ayittey agamba nti Rwanadan Patriotic Front emaamidde
agamba nti Rwanadan Patriotic Front emaamidde ebyenjigiriza
nti Rwanadan Patriotic Front emaamidde ebyenjigiriza byonna
1994 okuddamu , gavumenti ya Rwanda yasalawo
okuddamu , gavumenti ya Rwanda yasalawo mangu
, gavumenti ya Rwanda yasalawo mangu okukola
bannabyabufuzi abasuubira nti Rwanda Patriotic Front y'emu
abasuubira nti Rwanda Patriotic Front y'emu ku
nti Rwanda Patriotic Front y'emu ku gavumenti
, Sudan ne Uganda People's Defence Forces
Sudan ne Uganda People's Defence Forces .
ne Uganda People's Defence Forces .
Uganda People's Defence Forces .
ne munnamateeka wa Eastern Africa Media Institute
munnamateeka wa Eastern Africa Media Institute Kenneth
wa Eastern Africa Media Institute Kenneth Kakuru
Eastern Africa Media Institute Kenneth Kakuru baasekamu
ya Uganda okuggala KFM
, yeegatta ku East African Media Institute
yeegatta ku East African Media Institute .
ku East African Media Institute .
East African Media Institute .
Eyaliko omusunsuzi mu The Observer Semuju Ibrahim
omusunsuzi mu The Observer Semuju Ibrahim ajjukira
eyali omusasi wa Independent era nga kati
kati akola ne Daily Monitor agamba nti
akola ne Daily Monitor agamba nti aviiriddwako
wa bannamawulire ku ssettendekero ya Makerere Adolf