Eihanga rya Rurasha niryo ryakirizeyo omu kuguza ebyamaguzi omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri ikumi na mushanju n'enkumi ibiri ikumi na ishatu .
Omushwija gw'ensiri gukaba guri mwingi , omwaka oguhweire .
Okujaguza emyaka makumi abiri kiri aha karenda .
Akeereka oku ekitongore kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
Ebihembo bya vidiiyo y'ebyeshongoro by'omwaka ogu by'ogyezibweyo .
Atwiire ari puresidenti w'eihanga eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
Ebyahikirweho omu myaka etaano ehwaire nibikuha amaani .
Akaba ari mukuru w'abeegi omu univaasite omwaka oguhwaire .
Bakamara emyaka ebiri omu kihome .
Omubuurizi yabuurire aha kusaasirana omu kushaba kw'erizooba .
Gavana omusya naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
Poliyo neekira kukwata abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
Akamara Yunivasite emyaka ebiri ehingwireho .
Nateebereza ngu ekigwereezi nikibaasa kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi oburiho hati .
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane rw'okubanza rw'eihanga orurikukwata aha kutunguura eby'amagara n'okurwanisa endwara .
Abantu abingi bahuumura emirimo haabo biine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
Miriyoni za doora nizo zirikwetagisa kutungura enkora y’ebyokucondooza aha byamagara omu myaka ikumi .
Eiteeraniro niriteekateekwa kumariirizibwa omu meezi ashatu g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri .
Ingyiniya wa Disiturikiti ngu nihaza kubaho amaizi omu myanya yoona , omwaka ogurikwija kuguraaze kuhika .
Bashabirwe kuruga omu eitaka omu bwire bwa wiiki ibiri .
Amaarwa , tigashemereire kunywebwa abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
Eizooba ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina okwa kabiri buri mwaka .
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
Ninza kuza owa isheteeko nyencakare omu kasheeshe .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
Burigediya akafa emyaka ikumi nagumwe enyiima .
Nituza kuroonda ceeyamaani w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
Okuhurirra orubanja rwe kutwireyo kumara emyaka eshatu .
Akarekurwa okuruga omu kihome ku yaarerize kukora ekibonerezo kye eky'emyaka makumi abiri .
Azaniire omupiira kurunga aha mwaka munaana .
Akarekurwa yaaruga omukihome wiiki ehwire .
Akagaaniira naitwe aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
Akatandika kunzaana omupiira aha mwaka mukaaga .
Amashomero amaingi ningaheereza abeegi kyantsya shaaha ina baaba bari ah'eiishomero .
Abazaani b'omupiira omu riigi y'omwaka ogu baine ekicoonco ky'amaani .
Abarikuteekwateekwaho kugira oburwaire bwa korona , nibabareebuuza kumara ebiro ikumi na bina .
Ofiisi terikwija kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
Zimbabwe ekakora enshobi omu meezi mwenda g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Obwahati emirimo abantu nibagiheereza abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
Abeegi abari omu bibiina ebyakamaririzo nibaija kuza aha mashomero , aha ntandikwa y'okwa mukaaga .
Ente yaitu efiire bwanyima y'okugiha omubazi gw'enjoka ogugingiriire nyomwebazyo .
Aine obukugu bw'omurimo ogwo bw'emyaka ikumi .
Banka ninzikora kuruga aha Rwokubanza mpaka orwa Mukaaga .
Ekitabo eki kikahandiikwa omwaka gumwe enyima .
Omwaka ogu tugurize ebintu bingi kukira ebi tugurize omwaka oguhweire .
Yahandikira kooti erizooba .
Abajurizi ba Uganda nibahaisibwa buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
Arekwire yaaruga omu kihome nyomwebazyo omu mwebazyo .
Omwebembezi w'engabo yaafera omu akagwe kabi omu kasheeshe aka .
Ekibiina nikiteekateeka kugira omubaare gw'abavugi ba piki mwingi omwaka ogurikwija .
Yafa oburwire bw'omutima omu kasheeshe aka .
Kampuni neeyakiira eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Omu kujaguza kw'omwaka oguhweire , mukuru w'eihanga akahiga buri omwe kurwanirira obugabe bwe .
Erizooba twine abagyenyi .
Omuramuzi omukuru akabinga emishango omu kooti ahanyima y'ekiragiro kya Mukuru w'eihanga aha sande .
Erizooba bayongyera kugura emotoka .
Kaggwa bakamubika bwanyima y'okufeera aha irwariro rya Case clinic ebiro makumi abiri Okwaikumi na kumwe .
Enshohoza ya Uganda aha by'okwerinda eyeyongyeire ekirenga enkumi ibiri ikumu na munaana .
Besigye agizire ngu UPM ekasingwa akaruuru k'omwaka gwa rukumi rwenda kinaana .
Tiimu y'enseero niyo etwaire nesingura empaka nz'emanzi okumara emyaka ena .
Akazaana kuriketi okumara emyaka ikumi .
Ebihandiikirwe nibyoreeka ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Ensenene nizikanya omu njura omu kwezi kwa musenene .
Obuhingi b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
Amahanga amooro agarikukira obwingi gakaba gaine amabanja mingi omu myaka ya rukumi na makumi mwenda .
Atungire obujanjaabi kuruga ahari dokita nyomwabazyo .
Bakarangirira za disiturikiti ensya omwaka ogu .
Hahwaireho emyaka ebiri , kuruga Paapa atayaayira Uganda .
Museveni akatwara obutegyeki bwa Uganda omuri rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
Akahumura emyaka ikumi eyahwaire .
Doozi y'omubazi ogurikwongyera amaani ogwa Poliyo neija kuheebwa omu kanwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Boona abeesimbireho ahabwa purezidenti babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda .
Abantu baingi bakateera oburuuru omwaka ogu kugyeragyeranisa n'abaataire akaruuru emyaka ey'enyima .
Abantu b'omubyaro bakeejumbira munonga omu buruuru bwa purezidenti omwaka ogu .
Yakora ekyafayo erizooba obu yahagura omudali gwa zaabu .
Akaruuru ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
Ente nikamwa ibara kasheeshe n'ibara mwabazyo
Nitukweteekateeka ekiri kumara wiiki ebiri erikwaija kwenda kuhangura empaka z'akamaririzo .
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa nk'abatahikire .
Okubarukaho kw'oburweire bwa ebora omuri Kongo kureeteire oburweire bwajanjaara kuruga okwezi kwa munaana enkumi ibiri na munaana .
Akagiira ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
Akabanza yaheereza nk'omubuurizi w'engiri aha myaka ikumi na mwenda .
Aha sande , ebihorooni nibabikinga , abashubuzi bagyemeserezibwa okwejunira omu myanya eri haihi .
Akakiiko kakaha ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha birikukwata aha myegyemure .
Kyagulanyi akasinga ekirabo ky'omunyeeto ow'ebyobutegyeki ow'omwaka omuri Afirika yoona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Endwara ya Korona erabaniisemu munonga disiturikiti omu kuhikiiriza obuheereza omwaka ogu .
Minisita wa Gavumenti z'ebyanga , akarangirira endembo nsya omwaka ogu .
Bakaraho okuzaana omuzaano gw'okubaka ogw'abakazi omu mpaka z'ensi yoona omwaka ogurikwija .
Omugwa 2019 , hakabamu emiriro eyakywekyereize amaka g'abantu kandi ekabataataanisa .
Abantu bakatangazibwa enkora aha mworeko g'okujwara nyekiro .
Atwire ashwire okumara emyaka makumi ashatu .
Okuruga ebiro abiri na mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri , enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Aketaba n'amaani omu mirimo y'eishomero erikusinga obwingyi omwaka ogu .
Omuhara aine emyaka ena y'obukuru .
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe nibwo kano Kiiza Beesigye yaatongoza ekihandiiko kye .
Mukama w'enju yaamuha ebiro bishatu kuba yamurugiire omu nju .
Agumire arikureeba mpaka shaaha mukaaga z'ekiro ekiro kya nyomwebazyo
Black Friday neekira kubaho omu kwaikumi n'akumwe .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
Abeeshongozi ba Uganda ab'eby'obuhangwa , bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
Twine amatsiko ngu nibaza kukora kurungi omu mpaka z'emizaano omwaka ogu .
Kuruga enkumi ibiri ikumi na mushanju kuhisya enkumi ibiri ikumi na munaana , abantu abagyemirwe bakaba nibaingana obucweka ataano na mushanju ahari igana .
Abanyamakuru bakagiraho okugunjurwa kw'emyezi mwenda okwenda kubutuura emyoga yaabo .
Abakozi ba kampuni bakanjura ngu okutandika n'ebiro abiri na mukaaga Okwaikumi na kumwe nibaija kutongoza ekyoma ky'okuboneza amaizi kuruga omu maizi amarofa .
Omu nkumi ibiri ikumi na mushanju , ekatunga enyonyi mukaaga z'okurwanisa kuruga Rurasha .
Twareeba aba poorisi bingi aha katare erizooba .
Abaana banywire amate nyomwebazyo .
Abakuru bahaire orubazo rw'okwiguraho oruteerane rw'eby'obwegyese orw'ebiro bibiri .
Abesimbire aha ntebe y'omwebembezi w'eihanga , baabugana erizooba .
Enkumi ibiri na mwenda , kikaba ekya buri wiiki .
Tukakora amagoba makye omu myaka ebiri ehwaire .
Omwana ow'emyaka ikumi , ashemereire kuba ari omu kibiina kya kana .
Nyencakare twine ebigyezo by'obarikwenda emyanya .
Hahweireho emyaka ikumi kuruga ntandika bizinesi egi .
Takabonekaga kwiha obu yaabura kuruga aha duuka ye ameezi abiri enyima .
Akacwamu kugaruka kwesimbaho omwaka ogu .
Yaamara ebiro bibiri atiine ki ariire .
Tiketi z'omupiira gw'erizooba zagura ahaiguru .
Eihanga niriteera oburuuru bw'okuronda purezidenti buri myaka etaano .
Ekanisa ekatandikwa omwaka gw'enkumi ibiri gutakatandikire .
Abiri n'emwe , ereije kuteebwa omu nkora kumara emyaka eshatu .
Mboine akankongi k'okuvugiraho emotoka omwaka ogu .
Afiire nyomwabazyo .
Obutegyeki bwa Omar Bashir bukahakanisiibwa aha nyima y’okumara emyaka makumi ashatu aha butegyeki .
Ekibiina ky'omupiira , kihereize tiimu ensya ebiragiro nyomwebazyo .
Ekitongore kyebyesente ekyensi yona nikitebereza ebyentatsya okucendeera obucweeka bubiri aahari mukaaga omwaka ogu .
Omwaka ogurikwiija nituza kuteera akaruuru ka boona .
Abasirikare bagwireho abahekyera ekiro ekya nyomwabazyo baabita .
Muhara wangye abiire ari omweegi wikumi na babiri kuhika aheishomero nyomwebazyo .
Agingiriire orusa rwa dokitari kweshara omurimo nyomwebazyo .
Nkozire abanywani bingi omwaka oguhweire .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga wagyeragyeranisa n'omwaka oguhwaire .
Ekigombe kitwire nikigaba obuyambi omu mpungi kumara emyaka eshatu .
Akasingura ekiconco kye ky'okubanza nk'omuntu , obuyasingire empaka z'abato , omwaka oguhwaire .
Abantu abamwe tibarashagikire Besigye omu kuronda akaruuru k'enkumi ibiri ikumi na mukaaga .
Bakataana baherize emyaka ikumi omubushwere .
Akazaarwa emyaka makumi mukaaga n'ebiri ehwiri omu ka y'enyoro munonga .
Sudan efeerirwe kihango omu byentatsya ya majuta kuruga omwaka enkumi ibiri ikumi na gumwe .
Kalinaki akashohoza ekitabo kye omu nkumi ibiri ikumi na ina .
Okuhurira orubanja okwahamuheru kukatiibwa ebiro makumi ashatu na kimwe okwa mushanju .
Abateezi b'akaruuru barikwingana miriyoni ikumi na mukaaga bakaba batahikize myaka ikumi na munaana .
Nyencakare n'eizooba rye ry'akahuumuro aha murimo .
Bakajaguza emyaka makumi abiri y'obuswere
Nikitsya ki ekyarugyire omu kampuni erikukora amaarwa eya Nile Breweries eki yaretsire omwka oguhweire ?
Ningira abaana bawshemereire kutandika emishomo aha myaka etano .
Ebyombeko ebyabandize omurwariro bakabitandikaho omwaka ogwahwaire .
Cheptegei yaahendera omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda n'omudaari gw'ezaabu .
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera enshoonga omu myaka ebiri .
Ebyarugire omu buruuru bikarangwa bwanyima y'ebiro bibiri .
Ebyombeko bingi omu kyanga eki , bikwasire omuriro omwaka ogu .
Gavumenti eraganiise kwongyera emishara y'abegyesa omwaka ogurikwija .
Purogyekiti etandikirwe nyomwabazyo aha mbuga nkuru ya Disiturikiti .
Omukoro gw'okujweka gubaireho nyomwabazyo .
Atwire omuby'obushuubuzi kumara emyaka ikumi .
Tiimu esingire empaka z'amashomero ez'akamaririzo emyaka ebiri ehingwire .
Bariyo niba jaguza emyaka ikumi na eshatu omu bushwere .
Orukungano rwa African Union rukabaho omuri Addis Ababa omukwezi kw'okubanza enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Abantu beerarikiriire ahabw'ebiraarugye omu buruuru bw'omwaka ogu .
Obusheru omuri Kongo omwaka ogu bweyongyeire emirundi eshatu .
Eishengyero rikashutama kuruga rukumi rwenda kyenda na mukaaga kuhisya enkumi ibiri na gumwe .
Ataayayiire ishenkazi nyomwabazyo .
Abakazi b'enda baingi bafiire nyomwabazyo .
Emizaano ya orimpiki neebaho bwanyima y'emyaka ena .
Omukoro gw'okuziika omureeberezi nigwija kubaho omuka owe nyencakare .
Baa minisita barikweshuumba omuri makumi munaana batooreinwe omwebembezi w'eihanga omwaka ogu .
Ninyenda kuza omu tauni akakuhendera kwa wiiki .
Twenamatsiko kukora amagoba mingi omwezi ogurikwija kutsinga omwezi ogwahwaire .
Ahagati y’omwaka enkumi ibiri ikumi n’eshatu na enkumi ibiri ikumi na mushanju , China ekayongyera omu kuguza ebikwato .
Bwanyima y'ebiro bikye , ebiro makumi abiri Okwaikumi enkumi ibiri , Besigye akagaruka yaatangaaza Winnie .
Mukama , ninkusiima ahabwa nyomwebazyo kandi nindangirira eizooba rirungi .
Hakabaho akesharingo k’obusingye omuri Sudan omukwezi kwa mwenda omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Nakwatibwa om'ebiiruka omu kasheeshe aka .
Tukatayayiira beterehemu omwezi oguhwire .
Aby'obuhingi n'oburiisa bishemeraire kuheebwa esenti nyingi omu mbarira y'omwaka oguri kwaija .
Okutamu za waaya nikwija kuhwa omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri , makumi abiri .
Besigye akeetaba omu mirimo y'eby'obutegyeki kuruga omu myaka ya nshanju .
Paapa akatayayira Uganda emyaka etaano enyima .
Obwongo bw'abaana nibuhindurwaho omu myaka etaano ey'okubanza , nahabwekyo , nibeteenga amashomero ga nasare .
Nitwaija kutsimbura kugyenda Masaka nyecankare omu kasheeshe .
Bamwe ahari bo bakashumbuusibwa omwaka oguhweire .
Abeegi bakye nibo batungire diguri yeidaara eryokubanza omumwaka gweby'enyegyesa oguhweire
Munywani wangye yaabingwa omumuzaano gwa vorebooro ogw'erizooba .
Hati byahika ebiro bishatu tutaine mashanyarazi .
Orukiiko rw'ebiro bishatu , ruhendeire nyomwebazyo , ebiro mushanju okwezi kwaikumi na kumwe .
Tazaniire omuzaano gw'ekitimba omu myeezi eshatu ahabwa obuvune aha kuju .
Akajwekwa obugabe omu gwa 1993 .
Omuruka gukajaguza emyaka makumi ataano , omwaka oguhweire .
Ni abeegi banaghe abaija ahaishomero erizooba ?
Yuganda etungire omwiruki ohangwire omudari gw'efeeza omuri Tokyo omwaka ogu .
Empaka z'ekikopo ky'ensi yoona nikibaho ahanyima y'emyaka ena .
Eka egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza kuhinduka omu mwaka rukumi orwenda kinaana na mukaaga .
Mbaire nimanya niza kukureeba nyomwebazyo .
Omusesorodooti afiire , aziikirwe nyomwabazyo .
Abahingi baine amatsiko g'okutunga enjura aha kutandika kw'okwezi
Amakerezia amingi gasigiize kukozesa emikutu y'amahurire ahabwa miisa za sande omubwiire bwa akeshereko lockdown .
Takangyire omu kishaayi okumara emwaka eshatu .
Ni nyija kugarura ekitabo nyencakare
Akamara ebiro magana ana omu nkomo .
Ekiika kyona kikekanga obu munyanyazi yatungire enda aha myaka ikuumi n'amukaga .
Nyomwebazyo oriire kyakiro ?
Akaruga omu by'okwesimba kuza omu ishengyero omwaka ogu , yaimukira ou yaabaire ayesimbire nawe .
Atwire naaha kampuni egi empapura okumara emyaka mukaaga .
Abantu bingi bakafeera aha ryato baarikurambura omu gw'enkumi ibiri ikumi na munaana .
Tiimu y'eishomero ryabo esingire empaka za hoki nyomwebazyo omu mwabazyo .
Abakristaayo baingi nibategyereza ebiro by'okujaguza eizooba ry'abajurizi buri mwaka .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Ishe akafa obu yaabiire aine emyaka ebiri y'obukuru .
Omu karuuru ka boona k'ogu mwaka omu Yuganda , emitimbagano y'eby'empuzigana ekakingwa .
Kampuni erangire emirimo mingi omu kwakana kw'omwaka ogu .
Omutabani nawe ari omu bantu abatiirwe omuri ikumi z'engaro ekiro kya nyomwebazyo .
Emishango omu kooti neetandika kuhurirwa erizooba .
Obunyamakuru bw , ahambeho bukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Omujwekyerwa Deborah Malac agyenzire bwanyima y'okukora emyaka ye ena .
Kaggwa akakora nk'omujwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga kuruga enkumi ibiri kuhisa enkumi ibiri na mukaaga .
Okwehandiikisa nikuhendera ebiro ikumi na kimwe bya muzimbeezi hahwaireho ebiro makumi abiri na kimwe .
Bwanyima y'okukyebara omu kwezi kwa mukaaga abandi abarwaire ba korona baingi bakareebeka .
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga kibanza ky'okwezi kwa mushanju , kuhisya ebiro makumi ashatu okwezi kwa mukaaga .
Ekitongore nikijaguza emyaka makumi ashatu omu buheereza .
Agiire omu kibiina ky'orushwahiri nyomwebazyo .
Abazaire bangye batwire omu bushwere okumara emyaka makumi abiri .
Basingirwe omupiira nyomwebazyo .
Abashaija abingi nibashwerera aha myaka makumi ashatu .
Aha izooba rya Noohiri , nitujaguza okufa kwa Yesu Kristo .
Tukasinga empaka za kuriketi ez'amashomero omwaka ogwahwire .
Ari omu kihuumuro ky'okuzaara kuhisya omwaka oguri kwija .
Byamanywa erizooba omukasheshe omu rurembo rukuru .
Kirabu ekakorwa emyaka igaana ashatu y'enyiima .
Abantu abari kutambuuza ebicupuli niibaza kumara emyaka ikumi omu kihome omu nkomo .
Titukashashwirwe kuruga omwaka oguhweire .
Okugura herikoputa kibiire kiri omu bagyeti y'omwaka ogu .
Haba hariho eishomo ririkugaruzamu amaani aha tiivi omwebazo gw'erizooba .
Abantu bingi omu Uganda bakafa akakooko ka korona omwaka ogu okwa mukaga .
Akaba ari omuzaani orikukirayo oburungi omu siizoni egi .
Enkora erikwejunisibwa ab'eby'obutegyeki kurya enguzi etwire neekura mporampora kumara emyaka ikumi ehweireho .
Abantu munaana baisirwe omu kwezi kumwe .
Amakuru g'erizooba gaaba niganyiizya .
Aha myaka ikumi n'etaano , akaba yaahambirwe .
Oshemereire kubuhindura byanyima yemyenzi mukaga kwenda bukore gye .
Omugambirizi wa pooriisi agambireho n'abanyamakuru nyomwebazyo omumwebazyo .
Abakuru omu pooriisi baaba beetoreire eka ye omu kasheeshe k'erizooba .
Abasirikare abamwe bahuumwire emirimo yaabo omwaka ogu .
Emishara y'abakozi ba Gavumenti yoona eyongyeirwe omu mwaka gw'eby'esente ogu .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka orikukurira eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Aboojo n'abaishiki abatakahikize emyaka , nibo abo abatakahikize emyaka ikumi na munaana y'obukuru .
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine emyaka ikumi neena yonka .
Emyaka etano omu kihome hamwe na okutanza kwemitwaro etana ahari abo abashisha omurundi gw'okubanza .
Eby'engyenda ya boona hati nibikirizibwa , kurugirira aha kugamba kw'erizooba .
Orukiiko rukabaga engyendererwaho y'eihanga ey'omwaka gwa 1959 .
Mukuru wangye n'omwe omu bakuru abahumwire omwaka ogu .
Obu yaafa akaba aine emyaka makumi ashatu na gumwe .
Orimpiki z'omwaka ogu zikaba omuri Japan .
Abasirikare batireho omukono aha ndagaano y'emwaka etaano na mahe .
Kikabaire kiri kirungi , okwiba akaruuru tikubaireho omwaka ogu .
Okwevugira aha ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi eshatu .
Mukuru w'entebe , ow ekyaro kyaitu , atebekaniise empaka z'omupiira ,okutandika na wiiki erikwija .
Enshohoza ya Rwanda erikukirayo obwingi ekaba eri obukaikuru igana ataano na munaana obwa doora omuri rukumi rwenda kyenda na gumwe .
Abantu miriyoni emwe n’ekicweeka bakaitwa endwara eziine akakwate n’okugyema omu myaka makumi abiri .
Akeikirizibwa kugaruka omw'eihanga rye bwanyima y'emyaka ikuumi .
Za tiimu niziija kuzaana omupiira gw'okuferwa nyenkyakare .
Oburuuru bw'aba purezidenti bukabaho omukwokubanza omwaka ogu .
Obuhereza bya terevijoni bukakanya omu myaka ya makumi mushanju na makumi munana .
Akegaita aha mahe omwaka ogwahwaire .
Maama ayiine emyaka nkaga namushaju y'obukuru .
Ayesimbire ahari Museveni emirundi ena y'okuronda omwebembezi w'eihanga omu myaka ikumi na mukaaga .
Nyine kutunga ekihandiiko eki kunyikiriza kuvuga ebiiruka omwaka ogu .
Kooti neeza kugaruka kushutama nyencakare .
Abarikwogyenza emotoka omu mwanya ei barikuzinaabisizamu beeyongyira omu mwaka ogu
Uganda ekebeberwa aba Britain emyaka nkaga na munana bataketeegyekiire .
Yamazire wiiki ishatu omu kashengye k'abari kubi .
Gavumnenti ekozireho endembo nsya omumwaka oguhwire .
Abatuuze abaine emyaka ikumi na munana n’okukiraho nibabasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Ekitongore kikaheebwa obwebembezi bwakanya bwanya omu kwa katano enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Maawenkuru naanywa kyayi y'amate buri kasheeshe .
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango omu mwaka gw’enkumi ibiri na ikumi na munaana wagyeranisa n’enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Mutabani wangye owaafiire aziikirwe nyomwabazyo .
Pareedi ya mahe erikujaguza emyaka abiri na etano y’okuzahuurwa kwa Rwanda .
Akahuumura okuzaana omupiira emyaka ebiri ehwaire .
Tugizire okuweuza kwingi nyomwebazyo .
Sam Emorut naija kukora emyaka ikumi n'eshatu .
Omushaija we shangyiremu obunuuzi nka obwa nyomwazyo .
Ekyombeko kya kaanyina ibiri omuri Kampala kyetwire owa ishe butaka nyomwebazyo .
Omu bwire obu batiireho emihingo omumwaka ogwahwiire , amashomero gakakoresibwa nk'emyanya y'okukumiiriramu abantu .
Embaririra y'eihanga neeza kushomwa erizooba .
Akiguraho eitaagi risya rya bekeeri ye omwaka ogwahwiire .
Akataanisibwa na nyina aha mwaka ena .
Obuheereza busya obu butandikireho ameezi abiri kuruga obu kampuni erikukora esimu yaata emigabo yaayo aha katare .
Omwaka oguhweire akatare katsya kakatongozibwa .
Ebiro abiri na kimwe Okwaikumi na kumwe , kampuni ya Nile Breweries limited ekaheerezayo kureeti igana z'amaarwa
Munyanyazi niwe yaasingire omu disiturikiti yoona omwaka oguhwaire .
Okwombeka kukatandika omwaka gumwe enyimaho .
Omukwasi wa gooro omu kiraabu y'omupiira bakamubeeherera ngu akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Tuvugire tukuza omw'irwario nyomwebazyo .
Takashashwire ez'okupangisa enju omwezi ogu .
Taata wangye ahumwire obushomesa bwanyima y'emwaka makumi ana .
Omu kwezi kwa mwenda obu doora ashatu na mukaaga zaaruga China .
Gavumenti ehereize obuhwezi abo abarabanisiibwemu amataba agabeireho kwezi okuhweire .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga Afirika omwaka ogurikwija .
Aboojo bataano nibo bakwasirwe habw'okuteera ekinyiriri aha mwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Abaramagi baingi nibaija Namugongo aha kiro ky'abajurizi .
Med Kaggwa akafa ebiro makumi abiri Okwaikumi na kumwe enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Abasibe bataano barekwirwe nyomwabazyo .
Abeebembezi b'abeegi boona batendekirwe omu by'obwebembezi nyomwabazyo .
Kumara emyaka etano ,abasheija bariziire kuhuriira omushango gwabo .
Taata akeegyesa omu eishomero eryo emyaka erikushoba omuri makumi araibi n'etaano .
Obutimba bw'ensiri bukagabwa kumara emyezi ebiri .
Hariho ababuurizi b'engiri omu yunivasite yoona erizooba .
Ezansingire omugwa 2019 harimu KIA , Mazda , KIA Soul EV , BMW 8 SERIES .
Esente enyingi zitairwe omu kitongore ky'eby'okwerinda omwaka ogu .
Ekitongore ky'ebyokubariira , kyagira orukiiko erizooba .
Nibaija kutandika kuhinga ebikwaijo by'esente omwaka ogurikwija .
Abantu baingi bakakyeberwa korona omu kwezi kwa mukaaga .
Abaana abatakahikize emyaka 18 , tibarikwikirizibwa kuteera akaruuru .
Ku naaba mpurikiize reediyo omu kasheeshe ,
Buri mwaka enkumi z'abantu niziija omu Uganda zitaine rusa .
Gavumenti neshohoza esente nyingi buri mwaka omukukora enguuto .
Hahweireho emyaka 13 , kuruga obu kooti enkuru yaatandikaho enkora y'okugarukanisa abantu .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi na ibiri .
Naija kutandika kushoma omwaka ogurikwija .
Ekitongore kyeitu kitungire abahigizi beingi omwaka ogu ahabw'okumanywa kwayo okurungi .
Akakora nka ishe abaramuzi wa Uganda kumara emyaka etaano .
Kaggwa akamara emyaka eshatu ye y'aha muheru atarikuruga omu mahurire .
Kooti negaruka omu mwezi gwa mushanju .
Omurwaire ondiijo yasiibuurwa erizooba .
Ekitongore ky'eby'oburuuru kyeteekateekire kuteeza oburuuru sande erikwija .
Konturakiti y'omurimo gwe ni ey'emyaka ena .
Abantu baingi bakabaho aha kuziikwa kwa maama wangye nyomwebazyo .
Empaka z'okuziha nizitandika nyencakare
Purezidenti agizire ngu amaramizo gakiri omu mukingo kumara ebiro makumi mukaga ebirikukurataho .
Ahu bndikugambira , emishango y'okutoroboza omwaka ogu , eyeyongyeire .
Eki n'ekishani ky'omwishiki ou tuzikire nyomwebazyo .
Akamara emyaka ena ari ahari Yunivasite .
Kikaba nikyetagisa kukinga amashomero omu kwezi kwa kashatu enkumi ibiri makumi abiri .
Aine emyaka ikumi na munaana y'obukuru .
Oriho hati akozire nka purezidenti wa Rwanda emyaka makumi abiri ehwaire .
Abantu nibanywa amaizi mingi eizooba ku riba ery'ekishana kya nyomwebazyo .
Nitwija kusharuura engano okwezi okurikwija .
Egyo tiimu enywisize gooro ibiri omu muzaano gw'omwebazyo .
Nyiine kureeba amahurire g'erizooba aga shaaha ishatu omuka .
Hakabarukaho endwara ya korona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Nitugiraho embaga buri mwebazyo gw'okuhendrea omwaka .
Mwine maawe naakama ente ibara kasheeshe .
Omuntu oine emyaka etakahikire ikumi na munaana , natwarwa nk'omuntu otakahikize emyaka .
Tindikwikiriza eki ow'emyaka abiri n'eshatu y'obukuru agambire bwanyima y'empaka z'okwiruka .
Omutabani nayija kuza omu siniya omwaka ogurikwija .
Pooriisi ekata abantu bingi omuri ikumi ry'engaro obu babiire nibatambura enshaaha z'okugyenderamu ezaatiirweho zaahwire nyomwebazyo .
Omukazi aine enda y'emyezi mwenda .
Akozire kumara emyaka ikumi na mushanju .
Akahindura eiziina rye omu mateeka bwanyima y'okuhitsya emyaka makumi abiri .
Abazaire bakagura eby'emikono byona ebyakozirwe abeegi aha mukoro gw'okuhendera emishomo omwaka oguhwaire .
Omukazi amazire ebiro mushanju atarebekire .
Akaba ari omushomesa okumara emwaka makumi ana .
Omukoro gw'okuhemba gukabaho wiiiki ehingwireho .
N'omutsibe w'okubaaza kurekurwa omu kasheeshe aka .
Tiimu bagitaire nyomwebazyo .
Uganda ekagura ebirwaniso ebirikuzizayo obwing kuruga omuri Rurasha omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi n'emwe .
Ahikire aha ofiisi shaaha ibiri z'akasheeshe .
Abakozi boona bakaikirizana kwesharinga okumara ebiro bitaano .
Ishe abareeberezi w'abakaturiki afiire omwaka ogu .
Emishoro ya kampuni eyeyongeireho ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana omumwaka ogu .
Mukuru w'eishomero ryaitu , naija kugamba nyenkyakare .
Abantu bakye bakahayo eshagama omwaka ogwahwiire .
Ekito ezi aguziire nyomwebazyo zibeire zikyekiire .
Hariho ababuurizi baingi omu mukoro gw'erizooba .
Orupapura rw’amakuru orwa Daily Monitor omukwikumi n’ebiri enkumi ibiri ikumi na munaana rukagamba ahari Kagame .
Mukuru w'eihanga hamwe n'enganzi ye nibaija kuba bari aha mukoro gwa nyencakare .
Mukuru w'ediini ari omu ihanga kumara ebiro bina .
Onsasire ahabw'okukukankamira nyomwebazyo .
Erizooba omuzaaano gw'ebigyere gwahwa hatabiireho obuvune byoona .
Munyaanyazi na omushaija we baikirinzine kushwerana omwaka ogu .
Nkeyerera nagaruka nasiimura ahansi omu kasheeshe .
Bakagura eitaka omwaka oguhweire .
Eki kikaba enkomerero y’ekijaguzo ky’emyaka makumi abiri .
Tiimu ye ekahangura liigi y'emanzi omwaka oguhaigwire .
Okutambura kw'okurwanisa obushumankuzi nikukorwa kujaguza omwaka gumwe .
Hariho ki nyencakare omumwebazyo ?
Akareeba omukoro gw'okweshongora ahamitimbagano nyomwebazyo .
Tugiire Mecca omwaka oguhwire .
Abakuru abakwasirwe barekwirwe nyomwabazyo .
Taata ajubire ebyenyanja bibiri aha mugyera nyomwabanzyo .
Okwana kw'ebicoori omu mwaka ogu kubaire kubi munonga aha bahingi abaingi .
Omurwaire owaisirwe oburwaire bwa korona naaza kuziikwa omu kwezi kwa mwenda oku .
Akaba amazire emyaka makumi abari omu kihome .
Emyaka makumi abiri n'etaano neija kujaguzibwa omwaka ogurikwija ,
Yagwa omu butandu ya motooka eyabaho omukasheshe erizooba .
Engyenderwaho y'eby'obwegyese ekanjurwa omu butongore omwaka oguhwaire .
Tindikuza kurekura omurimo omwaka ogu .
Abakristaayo nibajaguza okuzooka kwa Yesu Kristo aha sande ya paasika .
Beereebeire okuteera amasasi nyomwabazyo .
Akahangura empaka z'okweshongora omwaka ogwahwire .
Habireeho okutuntumuka kw'eitaka emerundi eshatu aha rushozi oru omu mwezi mukaaga .
Abatembeyi bana baisirwe nyomwabazyo omu kajagararo .
Wareebeka gye erizooba .
Ntihaine motooka eyabaire neyikirizibwa omu kibuga omu maisho ga shaaha mwenda nz'eihangwe .
Akaheerezayo ripoota ahari ebyo ebibaireho nyomwebazyo
Omugasho gw'orukiiko rw'erizooba ni guuha ?
Nkaba ndi omu mahe okumara emyaka makumi ashatu .
Tiimu ezirikukirayo omu liigi ya Budaaki nzezaanire aha Rwamukaaga .
Bwanyima y'okutoroka omu kihome , atwaire nahunga okumara emyaka ebiri .
Ni mishoro ki emisya eteirweho omu mwaka ogu orw'esente ?
Omwe aha beebeembezi omu rurembo rwaitu , akamara omu ofiisi emyaka makumi abiri .
Embaririra ya Disiturikiti ey'omwaka ogu , neeza kushomwa esande erikwija .
Ekitongore ky'eby'enyonyi ekya Uganda kikatandika emirimo yaakyo omwaka oguhwaire .
Atungire konturakiti y'emyaka etano nk'omukozi wa minisiture .
Emyaka ena enyima , akaba ari omworo .
Twatungayo omurwaire weena erizooba ?
Abazaire be boona bakahwerekyererera omuri butandu y'emotoka omwaka oguhwaire .
Purogyekiti z'amaizi ezirikukira obwingi , niziija kuhwa omumwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Okubuuzibwa kwe kwaba kuri okwa shaaha ina omu kasheeshe .
Erizooba n'ery'akaruuru .
Abasibe igana bakatoroka omu kihome omwaka oguhingwireho .
Uganda ekatunga okwetegyeka okuruga omu bangyereza emyaka ataana enyima .
Ninyenda kutandikaho eby’obushuubuuzi bwanyima y’okukora emyaka etaano .
Nkeetaba omu kwiruka kw'obw'akabaka omwaka oguhwire .
Oburuuru bwa mukuru w'eihanga bukabaho ebiro bina okwokubanza enkumi ibiri na gumwe .
Nyenkyakare nihaija kubaho okworeka abahingi emiringo etari emwe y'ebyobuhingi .
Takagambireho naanye okumara ebiro bishatu .
Ni sente zingahi ezitiirwe omu by'amagara omwaka gw'esente ogu ?
Kiiza Besigye akabuuza ekibuuzo ekyo aha kutandika kwa Okwaikumi enkumi ibiri .
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa akakiiko , nikuza kutandika orwakana orwa sande erikwija .
Taata wangye n'omwe aha basirikare abarahumure omwaka ogu .
Pooriisi egizire ngu yaaherize kuta omuri ikumi z'engaro abantu ikumi abiine akakwate n'bwibi obubaireho nyomwebazyo .
Abantu abaine endwara ya korona , baine kuguma omu karantiini okumara saabiiti ibiri .
Ekyevuga kikahandiikwa omwana w'emyaka ena .
Okukoragye omu bigyezo by'omwaka ogu nikwe kurikukirayo kuba kurungi okurabireho omu ishomero eri .
Eihanga tiririkwija kwebwa akamaririzo k'omupiira emyaka ena ehingwiire .
Eishomero ryaitu ritwireho kumara emwaka makumi ataano .
Ekyaro kikataahirirwa enzigye omwaka oguhweire .
Owafiire akaaba aine emyaka ataano n'etaano y'obukuru .
Ekitebyo nikigumizamu nyenkyakare .
Omwegyesa waabo w'okubara ahindwirwe nyomwebazyo .
Enteebereza y'abantu ey'omwaka gw'enkumi ibiri n'ikumi n'emiriyoni y'abantu .
Eizooba ry'amamanzi g'eihanga nirijaguzibwa buri mwaka omukwezi kwa mukgaaga .
Omwaka ogu ka gubairemu eby'okutangaaza !
Obwire obwo , Museveni akaba ari omu mwaka gwa ikumi na ishatu omu bwebembezi bwa Uganda .
Obwire bw'omupiira gw'omwaka ogu bwashohozibwa .
Reka nyencakare tubuganire aha kanisa .
Amabara tigarikwija kwigurwaho omwaka ogu .
Omwanya gukatunga omushana mwingi omwaka oguwaire .
Aha myaka makumi ashatu , akaba yaagigahiire .
Okwemurugunya aha muntu owakwatsire kifuba omwishiki wabo okwatwirwe omu kooti bakwkiriza erizooba .
Naafeerwa kureeba amakuru g'erizooba omu mushana .
Abeegi bakakora gye munonga omwaka ogu .
Atwire omu kihome kumara emyaka ikumi obwahati .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyomwabazyo .
Purezidenti Museveni naija kugambira eihanga aha rw'okubanza
Nibaikiriza kuteera akaruuru okwezi okurikwija .
Amashomero ga Gavumenti omukicweeka kayaitu , gakakora gye omwaka oguhweire .
Omushaija we akamubinga omunju kumara emyaka enna
Aha kya mushanju , musenene , purezidenti Museveni akajweeka abavugi b’enyonyi ikumi na munaana .
Tutwire turi abanwani okumara emwaka erikurenga omuri ikumi .
Muriranwa wangye akwasirwe nyomwebazyo .
Ariyo naajaguza emyaka ikumi y'obuseseredooti .
Ekiro ky'abakazi , nibakijaguza omu kwezi kwakashatu okwetoroora eihanga ryona .
Oruramburo kwetoroora eihanga nikuza kutwara ebiro bishatu .
Okuruga nyomwebazyo titukatungire maizi .
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa rukimi rwenda makumi atano nena .
Eka ye ekatura omu bworo kumara emyaka etaano .
Eizooba ry'abafereire ediini nibarijaguza munonga omu Uganda .
Ekyanga kitwire kiine obusingye omu mwaka gwona oguhweire .
Ekishushani ekyo kikateerwa emwaka makumi ataano enyimaho .
Eihanga rikagira oburuuru bw'okuronda Purezidenti okwokubanza omwaka ogu .
Areebirwe naataha omu pikapu ya mutare nyomwebazyo omu mwebazyo .
Mukuru w'eihanga ateereire omurebeerezi esimu nyomwebazyo .
Omu kwezi kwa ikumi oku , abebembezi ba Afirika makumi ana hamwe n’abubabaire bagyenzire nabo bakagamba aha nshonga y’etawuni ya Russia .
Nitubiika esente kumara omwaka tuzituunga omu kwikumi n'ebiri bwonka .
Atwire naakorera seeri - mayanja okumara emyaka ebiri .
Naija kutwara omu kooti nyencakare .
Abaishiki abari ahansi y'emyaka ikumi na munaana bakatwaara omu mukiingo ogw'abandize .
Akamara haihi emyaka makumi ashatu naarwanirira okukuratira ebiragiro by'eihanga n'obwebembezi burungi .
Tatento akafa omwaka ogwahwiire .
Aine amatsiko itaka rye niri kweyongyera ebeeyi omu myaka ikumi .
Akakiiko k'ebyokuteera akaruuru , kariyo nikatekanisa akaruuru ak'omwaka ogurikwiija .
Amashomero g'encuukye gatwire gakingire okumara emyaka ebiri n'ekicweka ahabwa akakooko ka korona .
Akagaruka oruguru ku yamazire ebiro bishatu ari omwirwariro .
Ebyobushubuzi bikakyingwa omwaka oguhweire .
Enguuto nsya zikozirwe omu disiturikiti nyingi omwaka ogu .
Ogw'omusheija yatoroka aha bateemu akasheshe k'erizooba .
Okuba inginiya , oine kuba omazire emyaka ena orikwegyezamu .
Okuruga enkumi ibiri ikumi na mushanju , Burundi ekazibira okuguza ebijuma n'emboga omuri Rwanda .
Akaaza omu siniya aha myaka ikumi na munaana .
Omurwire y'okubvanza ya Korona omuri Yuganda akaboneka omuri Katumba 2020 .
Okwaikumi na kumwe oku twijukire emyaka makumi abiri okuruga obu Besigye yaahandiika ebaruha ey'ebyafaayo .
Abanya Uganda abamwe , baribatiriire ebiragiro by'okuteera akaruuru omwaka ogu .
Abantu abarwire tsenyinga omukambwe nibataanisibwa kumara ebiro ikumi na bina .
Nka kwaata basi mpaaka omu rurembo wiiki ehwiire .
Okurya eby'okurya by'obuhoro ebya nyomwabazyo , nikibaasa kuba kirungi aha magara gaawe .
Burucanda bwe aine emyaka munaana .
Oruguuto orwo barutamu koraasi erizooba .
Eminyeeto ekeejumbira munonga omu karuuru k'enkumi ibiri abiri na gumwe .
Omwebembezi w'eihanga rya Tanzania obaire aherize tuteererwa akaruuru afeereire omu mwaka ogu .
Tiimu yaitu efunire obubonero buna omu muzaano gw'omupiira gwa nyomwabanzyo .
Ikumi aha batsibe baagarurwa om'eihanga erizooba
Empaka z'omuzaano gw'ensoro zikongyerwayo okuhisya omwaka ogurikukurataho
Omwebembezi naija kuba naagambaho n'abataka aha rwamukaaga .
Maawe akanyijusya okumira omubazi gwangye omu kasheeshe .
Okucwamu oku akakukora Okwaikumi rukumi rwenda kinaana na gumwe .
Naayendera kimwe kushwerwa omwaka ogu .
Okwigura omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti n'omu meezi ashatu g'omwaka enkumi ibiri makumi abiri .
Aine emyaka ikumi n'ebiri .
Omuhendo gw'abateezi b'akaruuru gweyongyeire ogu mwaka .
Akabona abazaire be abahikire obu yaabeire yaahisya emyaka ikumi na mukaaga .
Tuboniize enju kurungi nyomwebazyo .
Nihaza kubaho omukoro gw'okuhanuura aha kubarukaho kw'obukooko , kumara ebiro bibiri .
Ebiragiro ebirikuzibira abantu abatakahikize emyaka ikumi na munaana okuteera zaara , tibikatairwe omu nkora .
Okwiiba kukabaho omukiro
Ekiterane kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi kwa ikumi na kumwe .
Tihakabeireho okutsinduka kw'eitka omu mwanya ogu kumara emyaka ikumi .
Ekibiina ekyabaire kyetegyekire kitwiire obwebembeezi nyomwebazyo
Eishomero ryaitu rikakora kubi omubigyezo byihanga omwaka oguhweire .
Omuzaano guraarize ahabwokuba manegya omwe aha tiimu yakyeberwa yashangwa arwire omu kasheeshe aka .
Ekichweeka ky’okubanza ky’okufurura abantu nikiza kutandika omu kwezi kwa mwenda .
Omu bwire obwo , purezidenti Museveni akaba naaza kumara emyaka ikumi n'eshatu aha butegyeki .
Amashanyarazi gagumire nigeija garikurugaho nyomwabazyo .
Agarukiremu ebaruha ye nyomwebazyo
Owafiire akaaba aine emyaka ashaatu neena y'obukuru .
Abantu nibeija kushabira abafiire , kumara ebiro bishatu .
Yayoherezibwa omu kihome kumara emyaka ikumi ahabw'obushuma .
Enju y'okuraaramu ey'okupangisa ekombekwa omwaka oguhwaire .
Ebicweka nshanju na bitaano by'abantu abaakwatsirwe oburwaire n'abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
Ekishushani nikishoborora ababaireho omu kuhanuura kw'Orwakashatu .
Okuhinduka inginiya ohandikirwe , noteekwa kuba otwire nookora kumara emyaka ikumi .
Artwire ari dokitaari kumara emyaka makumi abiri .
Habeireho okutsinduka kw'eitaka emirundi makumi abiri omu emyaka igana ehwireho .
Enganzi y'eihanga , neija kukurira orukiiko rw'ebiro bishatu .
Ekiiruka kihundurizibwe nyomwabazyo .
Empaka z'omupiira gw'eihanga omwaka ogu , zikateganisibwa korona .
Eitaka eri nkarigura emyaka makumi abiri ehingwire .
Kuruga rukumi rwenda kyenda na mwenda kuhisya enkumi ibiri na ibiri .
Akatasya omukazi weye emyaka abiiri na mukaga ehwireho .
Abantu nibagyenda engyendo ndaingwa barikuza Namugongo okujaguza eizooba ry'abajurizi .
Ababiri bakaikirizana okukwatanisa omu by'amahe n'eby'emikono omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Leonardo akateekateeka kandi yaakora ebintu by'omutaano ebi omu myaka nka magana ataano ehwaireho .
Omwaka gw'emuraingwa gwaine ebiro ekumi ishatu rukaaga na mukaaga .
Ayebirwe kwakira abaana be ah'eishomero nyomwabazyo
Eishomero rigumire n'omwanya gwaryo omu Disiturikiti , okumara emyaka etaano .
Atungire obubonero oburikukirayo omu muzaano nyomwebazyo .
Ebendera ekahanikwa ekicweka ah'abwokuha ekitiinisa abantu abu amagara gaabo gatwariirwe omushandaara kw'entambasyoko nyomwebazyo .
Akaruuru k'okuronda omwebembezi w'eihanga ak'omwaka enkumi ibiri ikumi na mukaaga ahagati ya Besigye na Museveni , karimu nikaza kutandika .
Eshagama nebasa kubikwa omu furiigi ekakasibwe ab'ebyouramu kumara enaku ashatu neitano .
Baakamuheereza ekihandiiko ky'okumubaja ahabwokuba akaba amazire emyezi mukaaga atarikushashura obushuuru .
Abakazi bakahinga emiti erikurenga ahari gumwe , omu mikoro y'omwaka oguuhweire .
Naateekateeka kutunga omurimo omwaka ogurikwija .
Pamba ni emwe aha bihingwa eby'okuguza ebya Uganda ebirikusingayo ebirikokozesebwa kukora ebijwaro .
Abantu kinaana na mwenda ahari igana , bakatunga endanga muntu zeihanga omu disiturikiti ya Moyo .
Ekitebe kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko y'abateezi b'ebishushani nk'egi .
Onduparaka tekaterwagaho omu kizaaniro kya Green Light Stadium .
Nibateerwa ekishushani bari na Bill Gates hamwe na Sheikh Mohamed bin Zayed , omunyiginya w'obugabe bwa Abu Dhabi .
Naarwarira Uganda ensya .
Amateeka g'okuteera ekitabo omu Uganda ni gaahi ?
Zakampuni omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu zikorengane n'abantu barungi abarikuziha ebintu .
Abarambuzi nibeija omu Uganda , okureeba amarindiro g'enyamaishwa , n'emyanya endiijo .
Abashaija omu Uganda , nibakora omurimo muhango omukureeta ebiteiso ahashonga z'okuzaara .
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa bata omu kushashura omushoro aha digito ?
Gyenereeta za megawaati ibiri ina niziza kuteebwaho bwanyima y'okureetwa kuruga Tororo .
Konturakiti n’ekuratira ekiragiro kya Swiss .
Niwe mwebembezi otegyekire emyaka mingi omu Uganda
Naareeberera omurimo purogyekiti omuri Hoima .
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire kwegeita nk'eihanga rimwe .
Akamanyisa abantu ba Arua ebigyendererwa bye .
Ninyija kukwata etikiti y'enyonyi erikuza Nairobi nyenkyakare .
Omuri Uganda , gavumenti neegabana zimwe aha sente ezi erikwiha omu by'oburambuzi n'amahanga agazeetooroire .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekeita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Abegyesa abatari ba Gavumenti , baine ofiisi yaabo omuri Kampala .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kikatandika ira .
Omworeko gukaba gugyenderera okumanyisa abantu ebyabaireho omu Uganda .
Abakozi ba Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa ofiisi .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani omuby'obuhingi .
Ebicweka ebimwe ebya Uganda tibiine mashanyarazi .
Ekikopo ky'a Afirika ni kibaho ryari ?
Amashanyarazi agatarikurugaho , gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
Omu Uganda harimu emirindi mingi .
Tiimu ehikize ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye y'ekitongore kya Ethiopian Airlines .
Bizinesi nyingi omu Uganda tizihandikisize .
Ekibiina Ekisya ekirikutwara omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti omusya .
Aha murundi ogu , abanya Uganda nibaza kusharamu batoorane omuntu oraije kubebembera .
Omu Uganda , twine amashomero agatandikirwe ekanisa .
Orikukurira orurembo rwa Kampala nooha ?
Abantu abarikwija omu Uganda , nibabaasa kuba barikureeta endwara .
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward hamwe n'enyanja George .
Guruupu nyingi ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa enkora etashemeire , omu shonga z'emishoro .
Enguuto zikozirwe omu rurembo rwa Moyo .
Eminyeeto n’abakazi ba Sudan tibarikuribatirirwa .
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba nooyenda kurahuka kuhika omu paaka na zaahoteeri .
Encuuro y'obwapurezidenti bwa Amerika neeyingana ki ?
Nikiija kumara akaire , entaasya ya Uganda kugaruka nk'oku yaabaire eri .
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu by'abantu .
Uganda eyine emyanya mingi y'okurambura .
Akagwa kihuumura omu motoka ye haihi na Mulago omuri Kampala .
Naaruga omu disiturikiti ya Moyo .
Disiturikiti erimu obushomankuzi bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko .
Eirwariro rya Moyo tiriine bitanda by'okuheereza abarwaire .
Yunivaasite ya Makerere etungire omwanya gwa kashatu omu univaasite 40 ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
Abeeshongozi baimirwe orusa rw'okutaho omukoro gw'okweshongora omuri Kampala .
Harimu ensi nzigahi omu Afrika ?
Omu Uganda harimu emizigiti mingi
Okuguza omunwa gumwe gwa sigara tikiri kwikirizibwa omu Uganda .
Abayerebeire nagaabo bakashoborora oku abainazi bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni .
Akakooko ka korona kakatandikira omuri China katakajanjaire okuhoka omunsi yoona .
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , rishemereire okuheereza abantu obuhabuzi .
Ekitongore eky'eby'enyonyi ekya Uganda kitandikire empeereza yaakyo ogundi murundi .
Uganda eine ebitimbwa bingi .
Minisita w’ebyesente hamwe n’okutekatekyeera entatsya ahabwa Sudan ni Ibrahim Elbadawi .
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara mukye .
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo .
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira emikoro mingi esande ehweire .
Hiine abanyabuzaare abu aine omuri Tanzania .
Hariho obutari bwinganisa bwingi omu Uganda .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
Akeetegyereza bingi ebirikukwata aha bizinesi omuri Kenya .
Budaaki eheereize eihe rya Uganda obuhwezi bwa kompyuta makumi ashatu .
Ebitongore bitari bya gavumenti ebimwe bibingirwe omu Uganda .
Ahanyima y'enjura nyamwingi , ebyombeko bihango by'omuri Kampala bikajanjaaramu amaizi .
Sudan neyetenga obuhwezi kuruga omu mahanga ga heeru .
Abarwaire ba korona abamwe nibatunga obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
Ekitongore ekya Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo kikuru omuri Kampala .
Obusiramu n'emwe aha diini eziri omu Uganda .
Okujanjaara kw'akakooko ka korona kukareetaho omwanya muhango ahagati y'abagaiga n'abooro omu Uganda .
Ekizinga eki nikyatana na Kyenya hamwe na Uganda .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo ya bizinesi .
Orurembo orukuru rwa Tanzania ni ruuha ?
Naguza masiki aha nguundo za Kampala .
Omuzaani wa Uganda owa Tebo Tenisi naija kuza Bugirimaani kutendekwa .
Kenya eine egaari y'omwika erikusinga oburungi omu East Africa .
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu kukora endagaano yona .
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi , neija kuramba ebisharara ebirikukira obwingi omuri Arua .
Oburwaire bwa Korera bubarukireho omu Kampala ahabw'oburofa .
Empaka z'ekikopo ky'ensi yoona eky'omupiira gw'ebigyere ezirikukurataho niziija kubaho omuri Qatar .
Tiimu egyo ey'omupiira gwe'ebigyere ekatangisibwa obukaikuru bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi .
Okurugirira aha bacencuzi , ebikorwa ebi aha nsharo za Rwanda na Congo .
Omu biro bya kare , abanyamahanga , bakakora amatware omu Africa .
N'obujunanizibwa bwa poriisi okurinda abanya Uganda .
Abakuru omuri Arua nibarwanirira okutunga orurembo oruhango .
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa omuri Uganda .
Eirwariro eri n'ery'ekanisa ya Uganda .
Omubare gwa abantu boona omu Yuganda nigweshumba aha bukaikuru makumi ana na buna .
Hariho endwara gw'omushwija gw'enkaka omu disiturikiti ya Moyo .
omuri Singapore ebintu byona ebiine akatwate n'okuzaana zaara tibirikwikirizibwa okwiihaho waheebwa orusa .
Emyaka ekaba ey’omugasho aha kibiina kya mahanga ga Afirika y’oburugwa izooba .
Omwebembezi w'eihanga rya Kongo akakwatwa akakooko ka Korona .
Bimwe aha bintu ebirikuguzibwa omu butare tibikahamibwaga ekitongore ekirikujunaanwa eby'emitindo y'ebintu ekya Yuganda .
Okurwana kw'amaani nikugumizamui omuri DRC omu rurembo rwa Beni .
Abavugi b'ebiroore nibo babandize kurwara korona omu Uganda .
Eihanga rya Uganda tiryeine eby'okukozesa birikumara kwongyera aha bugaiga bwaryo .
Hakabaho orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Kiraabu ya Vipers neeza kujwekyera Uganda Omu mpaka za Africa Cup .
Enguuto ezimwe , zishemereire kwetwa amaziina gaabo ababaireho abeebembezi ba Uganda .
Abakozi ba Gavumenti , nibabaasa kuhindurwa batwarwe kukora omukicweeka kya Uganda kyona .
Niinyija kushomera Italy .
Uganda niyo eine enamba mpango y'empungi .
Ekigombe ky'amahanga ageeteeriine kiyambire Afirika kurwanisa endwara ruranda nsi .
Mbarora Burora Ninseka owayesimbire kuhakanira enteebe ya gavumenti y’ekyanga omuri Buganda .
Ori enzarwa ya Uganda ?
Gavumenti ya Uganda eriyo neekora aha kiragiro kisya eky'eby'obwegyese .
Kiine obugabe bw’ekicweeka kworeka emizaano omuri America na middle East .
Moyo na Buliisa , nizo disiturikiti ezirumbirwe omushwija gw'enkaka .
Ekibiina ekirikutegyeka ebyemipiira omuri Afirika ni Confederation of African football .
Nkakwata kare tiketi z'orugyendo rwaitu kuruga Uganda kuza Nairobi .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura nyingi .
Leonardo Da Vinci akaba ari omusiigi w'erangi rurangaanwa omu mahanga ga Buraaya .
Eihanga rihangwire emidaari mingi kurunga omu mpaka z'bikonde ez'aharurengo rw'amahangari agari kizinga kimwe nka Afirica , America .
Murumuna wangye akaheebwa obukaikuru makumi abiri obw'eshiringi za Yuganda nka empeera y'okukora akarango .
Munywani we naaruga Zambia .
Ebishaayi keishamaaza ebirikukira obwingi omuri Yuganda tibikureebererwa gye .
Aba nya Uganda bashemeraire kurya gye .
Orukiiko rw'emizaano rukaba aha kishaayi kya Namboole .
Hakabaho orukiiko na kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
Gavumenti za Afirika nizeteenga kutamu kihango omu kuperereza endwara eza maani
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi n'oburiisa .
Entatsya ya Sudan ekatuuba kurugirira aha kitongore ky’ebyesente eky’ensi yona .
Kampala n'omwanya gumwe aha myanya ebiri yonka omuri Afirika ahu omworeko gurikuza kuba .
Empaka z’ekikopo ky’omupiira gw’amahanga ga Afirika ekya Africa Cup of Nations nizireebwa omunsi yona .
Uganda ni ihanga ririkutiina Ruhanga .
Empungi zihabwirwe okuguma omu Uganda , ahabweshonga z'eby'okwerinda .
Ekicweka kya Uganda ekya rwagati kiine abantu baingi .
Abasiraamu baingi nibaza Meka buri mwaka .
Uganda n'ensi y'obusingye .
Gavumenti ehwereire omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Eihanga rya Uganda riteire empiiha omu mirimo myingi y'ebyentatsya .
Afrigo band niyo eine obukugu omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
Abanyamahurire kuruga omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika nibaija kutunga okutendekwa aha mpindahinduka y'embeera y'obwire .
Ekiragiro ky'ekwihamu enda omu Uganda tikirikukoreragye abakazi baingi .
Ekaheereza obuhwezi eihanga ry'omu mashuuma ga Afirica
Ab'eby'emizaano omu Uganda , baine oburemeezi bwingi .
Orugamba omuri south Sudan rutumire empungi nyingi zaayeshuka omu Uganda .
Twine kurwanisa obushumankuzi omu Uganda .
Enyonyi neija kutwara abantu abarikuza Mbarara n'omu irindiro ry'enyamaishwa erya Queen Elizabeth .
Ninsima obushagiki oburikuhebwa abanya Uganda kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
Engyenderwaho ya Uganda , terikuheebwa ekitiinisa omwihanga .
Riigi ey’amaani omu Uganda obwahati entungyire kuruga omuryeegi kampanne
Ba puriida ba Uganda nibo barikusingayo oburungi omu burugw'izooba East Africa hakurateeho aba Tanzania na Rwanda .
Uganda nekozeesa munonga eby'obugaiga by'obuzaariranwa kutungura etaatsya yaayo .
Obujubi nigwo murimo mukuru aha nyanja ya Victoria .
Twena turi abanya Uganda , nobu turaabe twine ediini ezitarikushushana .
Nyetabire omu mirimo y'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Obwahati Arua eine amashanyarazi .
Abarikuhanitsa beine abahagyizi beingyi omu matemba ga Uganda .
Uganda ekaba neyebemberwa Idi Amin kandi Tanzania erikwebemberwa Julius Nyerere .
Hariho okwerarikirira omu mahanga agetooraire Uganda .
Kigali ni nkye ahari we .
Omwebeembezi akashemererwa ahabw'okutayayisa abarikuruga America omu kyanga kye .
Oburi bw'enguzi n'eibura ry'emirimo nibyo bizibu birikukirayo omu Uganda .
Okuhunduuza oku kukaba kurimu okutereeza eitaka , okucondooza aha bantu na bariranwa bekitongore omu Uganda .
Kenya n'eyakashatu omu by'okuzaana zaara omuri Afirika erikukurata Nigeria .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya mutare .
Egypt neebaasa kuba neeyenda kuheereza obutegyeki bwayo aha kooti za Switzerland .
Akatunga omugisha gw'okuheerwa obwo arikwegyera omuri Canada .
Omuntu obeire naateberezibwa ngu aine endwara ya korona arikuruga omu kicweka kya Masaka baamukyebera yashangwa atagiine .
Senega niyo yaasingire empaka z'omupiira gw'enseru eza amahanga ga Afurika ezabaireho omuri Rwanda .
Omu biragiro bya Uganda , omuntu naaguma ateine rubanja , kuhisya obu haraabeho obuhame .
Nigwijuka kandi gw'ecumitiriza aha mugasho ogu abateezi b'ebishushani kuruga Buraaya nka Leonardo , baakozire
Gavumenti ya Uganda eteeriire abantu omuranga aha kubarukaho kw'endwara ya poriyo .
Uganda netunga obuhwezi kuruga omu mahanga agandi .
Baateekateekire aha kukorera omuri Uganda ebyoma ebirikukora esimu omu mwanya gw'okubigura aheeru ?
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera hamwe kugira ngu gatandikeho za purogyekiti z'entunguuka .
Ni tiimu erikukizayo obusinguzi omuri Bufaransa .
Buri rurembo rusya omu Uganda nirwetenga okukorerwa enteekateeka .
Okuteera oburuuru bw'abeebembezi ba disiturikiti nibuza kutandika omu Disiturikiti ya Tororo .
Habaireho okwekarakaasa aha rugudo rwa Jinja .
Omuri Yuganda hati harimu enjojo nka enkumi n'itaano .
Taatenkuru akaaba ari omwe ahabeshongozi abo kubanza omu Uganda .
Uganda , eine enkorengana nungi n'amahanga agagiherereire .
Abantu nibenda ebyafaayo by'abo ababaireho abeebembezi ba Uganda Abanyamahanga , baaba nibaheereza ebyafaayo ebigingiriire .
Omu Uganda harimu enkora nungi y'okureeberera abarwaire hamwe n'okwehisyaho emibazi omu bipimo ebihikire .
Ekitongore ky'eby'amagara , tikahamize oburwaire bwa Korona omu Uganda .
Abahingi b'omu Uganda nibatunga oburemeezi bwingi obukwatiraine n'endwara z'ebihingwa hamwe n'obwire .
Disiturikiti ya Isingiro eyongyeire omutindo omu butare bw'ebihingwa .
Minisiture ekagarukamu erikugira ngu erimu neegambaho naba ofiisa ba China .
Amaju maingi omu West Nile , nigaija kuyungwa aha mashanyarazi .
Bingi biine kukorwa , okutunguura Uganda .
Abanya Uganda nibatangirira munonga kandi nibareeberera abagyenyi .
Abajwekyerwa ba Uganda omu mahanga agandi beete b'ambasanda baine kukuuma ekitinisa k'eihanga .
Omurimo gw'Ekitongore eky'Eby'emibazi omu Uganda niguuha ?
Abahekyera b’ekitongore kya Allied Democratic Forces batwire besherekire omuri Congo .
Omu Uganda okurabya eby'amahurire aha intaneeti noobaza waatunga orusa .
Ekitebe ekikuru ky'ekitongore ekya Kampala Capital City Authority nikishangwa aha City Hall .
Harimju amashomero g'abantu buntu maingi munonga omu Yuganda .
Abaramaji bakatayayira omwanya okuheereza ekitinisa abajuurizi abanya Uganda .
Ni bizinesi ki ezi tushemereire kureeba nk'eky'okureeberaho omu Uganda ?
Orutaro omuri Somalia tirukahwagayo .
Orutindo orusya aha mugyera Nile , niruhita orwabaire ruriho .
Dokitari Richard Mihigo niwe mukuru w’entebekanisa y’okukora emibazi n’okugyema omuri Bufirika .
Uganda einemu abaserukare ba Congo .
Ni bizibu ki ebi pooriisi ya Uganda erikurabamu .
Nkine obwesigye omu nkora ya kooti z'omu Uganda .
Akaba nayenda kushagika ekibiina ekiri omubutegyeki , kugira ngu abantu ba west Nile ,babaase kugasirwa .
Abakozi abingi omu Uganda tibarikumanya mateeka g'abakozi .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okusingura kwa tiimu yaabo y'omupiira .
Ebicweeka bingi by'amatemba ga Uganda byomire .
Purezidenti wa Rwanda akarabura abazigu ba Rwanda ab’omunda n’aheeru .
Gamwe aha mahanga ga Africa gakaruga omu kibiina ky'okweteerana .
Abeeshongozi ba Uganda baingi , bakozire emyoreko omu mahanga agatari gamwe .
Disiturikiti ya Isingiro n'ey'ebeeyi kugituuramu .
Arua okuhinduka orurembo , nikiija kureeta entunguuka nyingi .
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora 'enshobi mpango' .
Omu Uganda twiinemu amarwariro amahango angahi ?
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa .
Orukiiko orurikutegyeka abanyamahurire ruriyo niruteekateeka kusindika tiimu omuri Addis Ababa , omuri Ethiopia .
Gavumenti neija kutereeza enguuto omuri Moyo na Obongi .
Ebiragiro ebishemereire kukuratirwa abashohi abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
Ofiisi erimu faani ezirikufukiiriza ni nungi omuri Kampala .
Nooha omudumizi w'amahe agahitaka obwahati omu Uganda ?
Omwanya ogu guri wareenga omugongo gwa Rwenzori haihi n’ensharo ya Uganda .
Abantu bingi omu Uganda tibarikutunga buheereza bwa intanenti .
Burundi na Rwanda zikegaitaho omu nkumi ibiri na mushanju .
Abanyuganda abamwe nibakorera bizinesi omu South Sudan .
Uganda neeyetenga ekiragiro birungi eby'okurinda gye ebihandiiko ebirikukwata aha bantu n'ebintu byabo .
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra .
Onduparaka ebaasize kwebeisaho riingi y'omupiira eya Uganda .
Rimwe aha marindiro g'enyamaishwa agarikukirayo oburungi omu Yugada nirishangwa omu matemba ga Uganda .
Abaingi abu nashomire naabo om'ekiraasi baakayenzire kushomera Bugriika .
Abanya Uganda nibatunga ebinyamaishwa bingi ebitari bimwe na bimwe .
Uganda eshemeraire kutwara aheeru ebihingwa birungi .
Ripoota neegira ngu baamuhindurira Rooma omuri Italy .
Ebikugambwa mbu China ekakora akakooko ka corona nibishuba .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , tiriine bintu by'okukoresa .
Uganda ekata omukono aha ndagaano ey'okwijuka eizooba ry'ebisharara ery'ensi yoona .
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina ahari emwe , omu mpaka za Africa .
Uganda n'eihanga eririkukirayo kutunga omuhendo gw'empungi ogw'ahaiguru omu Africa .
Ebicweka mwenda aha igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Obutabanguko omuri Sudan nibwija kureta obutabanguko omu mahanga agandi .
Obutabaho bw'ebikozeesibwa omu muzaano gwa gorufu nikukyerereza okutunguuka kw'omuzaano omu Uganda .
Gavumenti ekagura eby'okwerindisa kuruga omuri Russia .
Ni byetaago ki ebi omuntu arikuteekwa kuba aine okuheebwa omwanya omu Yunivasite y'omuri Yuganda ?
Aine ekirooto ky'okugyenda America .
Uganda ekiike eitaka ringi ry'eby'entunguuka .
China eine omuhendo gw'abantu baingi .
Eihanga rikatungayo abarwaire bashatu omuri Kasese .
Abantu b'omuri Moyo batungire emyoga n'obwengye bw'okukora bizinesi .
Gavumenti ekaraganisa kuheereza abantu omuri Kampala na Wakiso ebyokurya .
Burundi eri omukibiina ekigaita amahanga g'omuri burugw'eizooba bwa Afurika ?
Omwebembezi w'eihanga aragaanise kuheereza akakaikuru kamwe nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo ky'omwegyemure .
Oryem agizire ngu ekibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba kiri aha muramwa .
Omuzibwe gukaita abantu nyamwingi omuri Kongo
Okwongyera okujanjaaza amashanyarazi , nikiija kureetaho amakorero maingi omuri West Nile .
Gavumenti z'amahanga ga Afirika zikashohoza haihi ebicweka bibiri n'obutoonyo bubiri ahari igana omu kugura eby'okurwanisa ebirikuguzibwa omunsi yoona .
Eirwariro niriija kwombekwa nk'ekijusyo ky'omwebembezi wa Uganda owafiire .
Abahekyera ba Allied Democratic Forces bakaba nibaza kurwanisa gavumenti ya Museveni omuri Kampala .
Abantu nibenda empinduka , omubwebembezi bw'orurembo rwa Arua .
Etawuni ya Mbale emigaine munoga .
Erwariro ryashab miriyooni itaano za Uganda kujanjaba omurwire .
Nyina akaba ari omujwekyerwa wa purezidenti wa Uganda omuri Kenya .
Uganda eyine emyaanya myingyi y'okurambura .
Eikorero ry'esimu rya Uganda ery'okubanza niriza kuheereza eminyeeto emirimo .
Nkashomera aha yunivasite erikusingayo oburungi omuri Yuganda .
Abantu bingi baakakiira akakoko ka coorona omuri Uganda .
Abantu abamwe kuruga omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda kurya oburo .
Hariho okutema amahamba omu disiturikiti ya Moyo .
Okujumbura omuri Arua , kwanguhize emirimo y'eby'obushubuzi .
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura .
Abashaabaazi abaraakorese enyoyi egi nibiija n'okuza omu irindiro ry'enyamaishwa erya Mburo bateine kuteganisibwa .
Ekyoma ky'okucendeeza amaizi nikigura sente ezirikuhika obukaikuru ikumi omu sente za Uganda .
Omu mahanga g'oburengyerwa izooba bwa Afirika , abakozi b'ebyamagara barikurenga magana ataano bakafa .
Ekicweka kihango ky'abantu omuri Italy biine omuze gw'okuzaana zaara .
Hariho kampuni ezikutimba eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Hariho okuhajaana ahagati y'abazaani ba tiimu y'omupira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala .
Akakooko ka korona kateganiise ebicweka bimwe bya Afirika .
Nenki ekirikureetaho entaro zitahwire omu mahanga ga Africa .
Zimwe aha za kampuni z'aheeru zikaruga kare omu Yuganda
Abarwaire abashangirwe batakiine burwaire bwa Korona basiibwirwe kuruga omu irwariro rya Entebe .
Akaruuru nk'omukuru w'eihanga rya Burundi nka keibwa
Abarwaire ba korona beyongyeire omu Uganda .
Kakira niryo eikorero rya shukaari eririkusingayo obuhango omuri Yuganda .
Ekishayi ky'endegye Entebbe nikiza kwigurwaho omukwezi kwaikumi
Niriija kuba eirwariro erihango munonga omu kicweka ky'amatemba ga Uganda .
Omuzaano gwa Hockey tigurikumanywa gye omu Uganda .
Aba Madi , nibenda kutongoza ekitongore kyabo ky'eby'obuhangwa .
Abarambuzi buriiju nibatayayira eihanga rya Uganda .
Ahiireyo obuhwezi bwa miriyoni ikumi eza Uganda aha ka y'amafuuzi .
Ekibuga ekikuru ekya Nigeria nikiha ?
Naaba nyine emotoka yangye ensya nimbaasa kwetantara omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Uganda neija kutunga emibazi mirungi omu biro ebya nyensya .
Purogyekiti y'amashanyarazi ey'omuringo ogu , niyo yaabandize omu disiturikiti ya Arua .
Abantu b'omu matemba ga Uganda , tibarikukwatanisa .
Minisiture y'eby'amagara eine kwongyera aha bintu by'okukozesa okwongyera kwetebeekanisa gye kurwanisa endwara ya Korona omu Uganda .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire aha buyambi oburi kuza omu Africa .
Enguudo za Kampala zikaba zirimu busha ahari shaaha mukaaga .
Uganda n'emwe aha mahangag'ekibiina ky'amahanga agategyekirweho Bungyereza .
Rwanda ekizire kugura ebikwato byayo kuruga Russia , Isreal , Turkey na China .
Uganda ekazibira okushubura ebintu aheeru , obwo birikukorerwa omu makorero gaayo .
Okugyira enju n’ekirooto kya buri muntu mukuru omu Uganda
Ogu ningwe murundi gwangye gw'okubanza kutaayaaya omu disturikiti ya Kasese .
Akaba ari omumyoka w’enganzi y’ekibiina kya mahanga ga Afirika eya burugwa izooba .
Rwanda terikutwaririra aho okutiinatiinisa okurikukorwa amahanga agagyetooroire .
Uganda ekingire ensharo zaayo , okubaasa kuzibira okujanjara kwa Ebola .
Omubumwe , enshohoza y’amahe omuri Afirika ekakyendeera obucweeka munaana ahari igana .
Yuganda neeguza bimwe aha byokurya byayo omu mahanga nka Sudan ey'amashuuma
Gavumenti ya Uganda , etaire esente omu murimo gw'okureeberera amaizi .
Abarikuruga aheeru y'eihanga , nibatangirirwa omu Uganda .
Uganda ekeza omu gwa ikumi na ina ahanyima yokweyongyeraho obucweeka ikumi na mushanju ahari kikumi .
Yuganda nk'eihanga rikazibira abantu abarikuruga omumahanga agashensheirwe mungonga akakooko ka korona okuritaahamu .
Uganda neeganyirwa ki omu kuha oempungi obutaaho ?
Gavumenti za Afirika zikashohooza obutabarwa makumi ana bwa doora za America .
River Nile neshuka erikutemba omuri Sudan .
Arua aine abakonzi baingi kurunga omuri South Sudan .
Amashanyarazi agarikuruga Karuma , nigaija kwongyera obwingi bwago omu West Nile .
Uganda eyesharingiire okwitwa kwa bantu baayo .
Lagardre ekafeerwa omurimo gwatwarwa ekitongore ky’omupiira ekya Asia .
Uganda , ekaheebwa ekiconco ky'enyanja n'emirindi , amahamba n'enshozi .
Eby'okwerinda omu Uganda bigyenzire nibitereera ahabwa kamera ezateirweho
Bakakizoora ngu owa banka , akaba ari omunya Uganda .
Ebyoburambuzi nibiza kutunguura entaasya ya Uganda omu myaka eraije .
Hariho ehururu y'obusheru na Rubella omu Uganda yoona .
Ebikorwa by'ebihagaro omu Uganda bituubire .
Ekitebe kikuru ky'abasiraamu , nikishangwa Kibuli .
Ba kirinju bakahamya ngu aba Madi , tibarikubaasa kutunguuka bateine nkwatanisa .
Eihanga rya Tanzania risingire erya Uganda .
Disiturikiti eziimwe omu matemba ga Uganda zikyeine Oburweire
Uganda n'emwe aha mahanga g'omukago ogwa burugwa - izooba .
Tiimu y'eihanga ekazaana n'emwe aha tiimu z'amaani omuri Afirika .
Abantu omuri Masaka nibatuurira ahabugyengye ahabw'abantu abakindaguriirwe omu bwa mbwenu .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okugira abeiruki ruranganwa .
Abantu ba Yuganda baganyiremu bata omukuha emihingo .
Kirimu nikitwara China ahaiguru .
United Arab Emirates , Kuwait hamwena Jordan gakatongoza ekiragiro eki okwihaho omuri za Kasino .
Ebitongere bingi eby'amahurire bitandikirweho omu Uganda .
Hariho ebiiruka bwingi aha ruguuto rwa Namirembe .
Obu nibwo bwire obu sitensani ya pooriisi eya Nalufenya omuri Jinja yaabaire etandikire .
Ekishaayi ky'omupiira ekya Namboole kiine tiimu y'abeebembezi ahabw'emikoro y'emizaano .
Kenya eine obucweeka makumi mushanju na buna bw’emiyeeto erikwejumbira omu betingi .
Za tiivi ezimwe zikingire emirimo yaazo omu uganda .
Omuzaano gwa gorufu tigurikira kuzaanwa omu Uganda .
emyanya emwe omuri Kampala neeyujurirana enjura yaagwa munonga .
Uganda eine amahanga maingi agagyehinguririize .
Ekyanga kya West Nile kirimu enganda nyingi .
Ogundi mwanya ni Addis Ababa , omuri Ethiopia .
Ekibiina ky’omupiira eya Afirika ekya CAF kisharizemu endagaano yakyo y’ebyamakuru n’obushubuzi .
Twine amashomero g'amahanga goona omu Uganda .
Purogyekiti y'okuhinga ekaba egyenderire ab'erunguru ba Uganda .
Obushuma nibweyongyera omuri Kampala .
Ebikwato bya China bikwasireyo ahabwokuba byorobi kukoresa kandi ,nibikoragye kandi n’ebyomuhendo mukye .
Abantu b'omumatemba ga Yuganda bakakinanturwa omurutaro .
Kampuni eyorekire ngu neeyenda okukorera omuri Masaka .
Akahakanisa okushoroora omu Uganda okuri omu kibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Tiimu ezirikukirayo amaani omu riigi ya Uganda niziiha ?
Eirwariro rya Moyo erihango , tiriine mwanya murungi gw'okushorooreramu abantu .
Ekibiina ky'amahanga ageeteeriine kihiire Uganda obuyambi bw'amaani .
Ekitongore kya Generari Yisreal Zivi eky’obyokwerinda kikaba nikiguza ebikwato Sudan ya Mashuuma .
Tiketi y'enyonyi kuruga Uganda kuza Amerika ni zingahi ?
Ekyeshongoro ky'eihanga nikijusya abanya Uganda okuguma nibakwatanisa obwire bwona .
Itwe nk’Abashubuzi , nitukora kyoona ekiri kubasika kwongyera kunywanisa Kampala na Mombasa
Rwanda ekakiinga ensharo zaayo na Uganda omu kwa kabiri .
Gavumenti , ekagurira disiturikiti ya Moyo ambyurensi .
Hariho ebitongore by'empurizagana bingi omu Uganda .
Sudan ekaihwa omu rukara rwa mahanga agabaire gaine eibanja rihango munonga .
Emitwarize mibi ya pooriisi omuri Kenya tekwebeerwa .
Abanyarwanda omu Uganda nibajunanwa okugira ebikwato by’okurwanisa .
Kyabugana abekyentego kimwe ,otiiremu nabakugu omu byamahuriire kuruga Ghana .
Minisiture neyendeza abanya Uganda ekihuumuro kya Paasika kirungi .
Omu Uganda harimu amaka agarikurya omurundi gumwe omu izooba .
Ekitongore ky'ebihome omu Uganda , kikoorobera ebiragiro by'omwebembezi weihanga .
Eby'empurizagana omu Uganda nimurwanirwa .
Nitushabwa kushashura ekikye obukaikuru bubiri bw'eshiringi ya Yuganda .
Sudan y’amashuuma eri aharutezyo rw’okubarukaho kw’orutaro .
Biriyoni mushanju omu sente za Uganda zikateebwaho kwombeka ekishaayi ky'enyonyi Hoima .
Abantu abarikuruga omu West Nile baine emikoro mingi y'eby'enzaarwa .
Abeegi bakaba behandikiisize n'Ekitongore ky'ebigyezo omu Uganda .
Gavumenti ya Yuganda ekatahoza puroguraamu z'okutunguura eby'obuhingi omu Yuganda
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Entaro z'enganda omu matemba ga Uganda zikiriyo na hati .
Omu matemba ga Uganda , okubonabonesibwa kw'abakazi kweyongyeire .
Orukiiko nirwija kubaho omuri London wiiki erikwija .
Roodi meeya w'orurembo rwa Kampala ni oha ?
Uganda neeza kutunga eiteeraniro ry'okubanza ery'amayengo ga yintaneeti , eriri haihi kutongozibwa .
Uganda ekaba eine omurimo gw'okubarinda gye .
Okuhisya omu kyasha kya ikumi na mwenda obu Amerika ryabaire riri eihanga ry'obworo , ryemereire aha buhingi .
Hariho obushumankuzi bwingi omu disiturikiti ya Arua .
Abareeta esente omu Yuganda aingi nibaruga omuri China .
Riiigi ikumi na munaana kikaba nizetagwa miriyooni zirikwingana emwa za Uganda buryeemwe
Sudan eshereire kujumba omu by’amakorero hamwe na obuhingi obw’omurembe .
Obwahati Uganda eine omuramuzi omukuru
Kiraabu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo Kampala ekasingura omuzaano gw'omupiira kuruga omu teeraho kuteeraho munonga .
Akakiiko akarikushwijuma nikaza kusharaho ni bashuubuzi baahi aba Uganda ab'okushumbuusa .
Omu Uganda twine ebibiina bingi by'obutegyeki .
Guruupu ya Bombo hati ebyami omu bworo kandi tihaine n'orikugifaho .
Uganda ni memba omu kigombe ky'amahanga ageeteriine .
Abantu bakye nibo barikumanya orurimi rw'abateta omu Uganda .
Hariho abaana abato abashenshire okweshongora omu Uganda .
Omurimo gwa minisiture y'byamashanyarazi omu Uganda niguuha ?
Kampala egyendereirwe kuhinduka orurembo rutaaba .
Akagira ngu Uganda ekaguma egumisiriza omuri byona .
Hariho ebibiina by'obuhangwa bwensi , omu mashomero maingi omu Uganda .
Abanya Uganda tibashemereire kwerarikirira .
Bakansha kushashura kakaaga omu sente za Uganda nka nk’omutango omu kooti
Ogu nigwo muzaano gwawe gw'okubanza omu riigi ya Uganda ?
Kamera -entatsi eza CCTV bakazita omuri Kampala n'emyanya eyetooroire orurembo .
Hakiri buri ka omu Uganda erimu radiyo .
Omu Kampala harimu abakozi b'ebihagaro baingi .
Ekitongore ky'aheru ya Yuganda kikatebeekanisa empaka zaafashoni n'okuhunda omuminyeeto ya Yuganda .
Obukongi bw'okuteereraho akaruuru bukakorerwa Dubai .
Akaheebwa ekirabo aba " Reaching the Last Mile forum " kuruga Abu Dhabi .
Buri ihaga ry'aburugwa izooba bwa Africa ryeine omujwekyerwa omukibiina ekiri kugeita Africa .
Kampuni neshashura omushoro gwa miriyoni makumi ataano eza Uganda buri mwaka .
Omu disiturikiti ya Kasese , emiyango y'okutoroboza neeyongyera omu maisho .
Samba Henk agizire ngu eihanga rya Budaaki tirikahaireyo ebikwato eitendekyeryo ry'ebiragiro .
Enyanja ya Nyarubaare negabanwa Uganda , Kenya na Tanzania .
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa eyaatairwe omu nkora kampuni ya Bamburi omuri Kenya .
Kabaka akahwera munonga abaheekyera ba Museveni omu kishaka Luwero .
Omu Uganda harimu ebibiina by'obutegyeki bingahi ?
Amtemba ga Yuganda n'ekicweka kitarimu bantu baingi .
Tiivi ezirikukoresa zaseetirayiti omukizinga nizooreka emizaano ya zaa tiimu za Afirika .
Abeebembezi b'ebyaro , nibo bari aha ntobo y'obuheereza omu Uganda .
Eminyeeto mingi omu yuganda ekiikiririza omu nteekateeka ya pipo pawa .
Tikirikuzibirwa omuntu w'obutoosha kugira embundu omu Uganda .
Twine abanyamahurire abarikugatuha kuruga Kenya .
Amarwariro ga gavumenti amaingi omu Uganda tigarimu bikozeso .
Yuganda ni emwe aha mahanga againe orugyero rw'enkozi z'ebibi nyingi .
Abeebembezi b'ekibiina barimu ; Uhuru , Beti Kamya , minista wa Kampala na Gofrey Nyakana .
Kikaba nikitwara hamwe obwanyina bw’orukuto rw’egaari y’omwika hamwe n’omwanya gw’e meeri omuri Dare - es - salam .
Omu bantu abaakozire ebyafaaayo nitushangamu ab'ebyemikono kuruga Italy
Twine kugarura obusingye omumatemba ga Uganda .
Yuganda tekarabagamu okuza ahampaka eza ahamuheru ez'ekikopo eky'ensi yoona .
Okumara emya nkaaga , Uganda ekaba nitegyekwa abangyereza .
Ekitongore eki nikibaasa kushwijuma enkoragana yaakyo na Egypt .
Uganda eine emyanya mirungi y'okurambura omu bwire bwawe bw'okwehumuza mu .
Eirwariiro rikuru omu Uganda nirishangwa Kampala .
Amahanga makye omu Africa gahikire aha rurengo ahi buryomwe arikwebaasa .
Omuhingi omukyaro kya Bukujju akatworeka bimwe aha bimera ebyabaire birwaire omu musiri gwe .
Okwombeka daamu aha Murchison Falls kwemereziibwe .
Kampuni etweire neekorera Kaseese omu mashuuma g'oburengyerwa - izooba bwa Uganda .
Nimigyera ki , erikushuka omu mugyera Nile ?
Omutuura gye wa Kampala otarikumanywa , akeetwara omu karantiini .
Naashashurwa empiiha ziri ahansi y'obukaikuru ikumi bw'eshiringi ya Yuganda .
Okugarukamu akaruuru nikibaasa kubaho ryari omu Uganda ?
Uganda eine kutwara eby'obuhingi n'oburiisi eby'omutindo aheeru y'eihanga .
Nikyongyera ahamiringo y'eby'enyegyesa omu Uganda .
Omu Disiturikiti ya Moyo , harimu okujanjara kw'amaizi .
Ceeyamaani w'ekigombe ky'eby'amagara eky'ensi yoona atayaayire Uganda .
Senta za Uganda zigwiirwe omuhendo kumara emyeezi mukaaga
Orukungano rukaba rubire Arusha kureeba ahabikozirwe ekibiina .
Kampuni ya Bugirimaani eya Vaginal Care nekora kandi eguza obubibi .
Amahanga ga East Africa gashemeraire kukyendeeza omuhendo gw'okwegurizaho sente .
Kurugirira ahari Stockholm international peace research intitute , Uganda negura ebikwato Russia .
Uganda neeshangwa omu kicweka eky'eirungu Sahara ekya Africa .
Ab'amahurire bakakora ripoota obu baabaire bari Gulu .
Ekicweeka kya West Nile kiine obusingye .
Akazaarirwa kandi yaayororerwa omururembo Kampala .
Museveni akaiguraho eikorero ry'amasimu omuri Uganda .
Abahindi bingi biine bizineesi omu Uganda .
Abanya Kenya nibatukiza ebyobugeiga kandi tukubakiza embyokombeka birungi .
Kagame akaba omugyenyi mukuru ahamukoro gw’okurahizibwa kw’abakuru omu mahe aha ishengyero omuri Kigali .
Shwento wangye akashemererwa bwanyima ya mutabani we kutunga okushomera busha omu Canada .
Ekitebe kikuru kya America omu Uganda nikisiimwa ahabw'obuhwezi obu kirikuhayo ahabw'amagara g'abanya Uganda .
Uganda eyorekyereire omuhanda nigwo gumwe ahabwokuba obutegyeki bw'oburingaaniza burimu nibugyenderera .
Omwanya ogu barikukumiiramu abantu enkozi z'emishango nigushangwa Jinja .
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed akakwatwa ebishushani arikushamarira za tanka z’okurwanisa .
Omu kicweka kya West Nile , abanya Uganda kubarikukyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa korona .
Ku oraabe nooyenda kumanya ebirikugyenda omu maisho omu Kampala , oine kushoma empapura z'amakuru .
Omushana omu disiturikiti ya Arua , gureesire eibura ry'amaizi omu kyanga ekyo .
Ekitabo kiine omutwe " Kiiza Besigye : Uganda's unfinished revolution " .
Poland ekataho omusingye gwa demokurasiya bwanyima y’okwihwaho gwa gavumenti ya komunisiti .
Museveni ataire amaani aha kyetengo ky'okugaita Uganda .
Kiraabu egi neehereza West Nile ekitiinisa .
Eizariro ry'abakazi erisya niriija kwombekwa omu disiturikiti y'omu Uganda .
Ekitongore nikishongyera okwegyesa okwa digito omu Uganda .
Abakozi ba Gavumenti omu Uganda , nibahumurira aha myaaka engahi ?
Banka enkuru eya Yuganda nereeberera zaa banka ezindi omu eihanga .
Enyanja ya Albert niyo ya mushanju omu buhango omuri Afirika .
Ekicweka kya Uganda eky'amatemba , tikitunguukire .
Enshonga endijo n’okweyongyora kw’okutebereza emizaano omuri Afirika .
Naayenda kutaayaayira etawuni ibiri empango omu Yuganda
Okwihamu enda omu Uganda n'omushango .
Abachaina biigwireho za eby'obushuubuzi hamwe na amakorero omuri Yuganda .
Abazaani bamwe omuri riigi ya Yuganda tibaza mukishaayi kuzaana batari
Abanya Yuganda abamwe abaza omumahanga g'aheeru tibagaruka mu Yuganda .
Ebire mpiguza ndabeho kwiha Rwanda yaakiinga ensharo zaayo na Uganda .
Akareka okuzaanira tiimu ya Yuganda omupiira gw'ebigyere .
Abantu baingi nibejumba omu eby'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Uganda etungire obuhwezi bw'okurwanisa oburwaire bwa korona .
Aba tiimu y'omupiira ey'Eihanga eya Uganda , nibeteekateekyera omupiira gwabo na Burundi .
Buri omwe aine eki arikubaasa kugamba aha burwaire bwa Korona obwaizire omu Uganda .
Kampuni z'ebyempurizana n'amahurire omuri Uganda ziriyo nizikora ekirikubaasika kukwata akatare k'ensi yoona .
Omwebembezi weihanga akeeta abazirwanireho ngu bagarukye omu Uganda .
Gavumenti ekeehayo kugabira abanya Uganda boona za Masiki z'okujwara .
Gaavumenti eshaziremu okwiha embundu aha Karamojongo .
Obururuma bwa Murchison nibushangwa omu matemba g'oburengyerwa - izooba bw'eihanga .
Aba poriisi bariyo nibacondooza ripooti y'okubuzaho abantu omu bicweka bya Kampala .
Uganda buriijo neeba eyeteekateekire , ku harikwija oburwaire oburi nka Ebola .
Amahanga ga Afirika agamwe tigarooheriize bajwekyerwa omu za orimpiki Tokyo .
Omwebembezi wa Russia Putin Vladimir n’abandi bebembezi ba Russia bakabugana ababembezi ba Afirika .
Endagano aha gati ya bantu baburiijo na banyamahe ekareetaho obucureera omuri Sudan .
Omu matemba ga Uganda , hariyo eminyururano yaingi y'eitaka .
Abajurizi ba Uganda abaingi bakaba bari abakurisitaayo .
Ebicweka bingi omu matemba ga Uganda , tibiine maizi .
Minisita naija kuba ari omu matemba ga Uganda kugonjoora enkayaana z'eitaka .
Abahindi baine bizinesi nyingi omu Uganda .
Akakiiko nk'akaruuru nikaronda abakozi abarakayambeho omukuteeza akaruuru omu disturikiti ya Kampala .
Orurembo rukuru rwa Argentina ni ruuha ?
Uganda eteire omu nkomo abanyarwanda abari omu ihanga .
Gavumenti ekweise negyezaho okurinda obuyonjo ahagati y'orurembo .
Okunyangarazibwa kirikurugirira aha kikura ky'omuntu kweyongyeire omu Uganda .
Ekitongore Eky'Emishoro omu Uganda nikyo kiine obujunanizibwa okushorooza emishoro omu Uganda
Kigali nejunaana Bujumbura ahabwokushereka abahekyera ba Democratic forces for liberation abarikukomooka Rwanda .
Ekitongore eky'Emishoro omu Uganda eine ebihandiiko bingi , ebirikukwata ahabiiruka byona omwihanga .
Cameroon ekaba eine obucweka makumi mushanju ahari igana bw'abantu ab'ehandiikise kukoresa emitimbagano .
Uganda tekukira kwetaba omunshonga z'amahanga agandi .
Omupiira gwa Afirika guriyo nigukwatayo .
Amashanyarazi gatwire nigarugaho munonga omuri West Nile .
Akareeba bingi obu yaabaire naarwanisa oburwaire bwa ebora omuri West Afirika
Banka egi eizire kuhwera abahingi n'abariisa omu Uganda .
Abakozi bakatunga ebirabo aha rukiiko rwa " Last Mile forum " orwabaire Louvre omuri Abu Dhabi .
Uganda eine ekiconco ky'okugira enyamaishwa nyingi .
Abanya Uganda butoosha nibashererwa ku barikureeba abajungu .
Tukatayayiira orurembo orwakare oruri kushangwa omuri Turkey noiri eyahwire .
Embundu ezi barikutunga omu buryo butahikire , obumwe n'obumwe nibaziiha aha bashuma b'ente omu kyanga ekya Karamoja .
Abashaho b'omumatemba ga Uganda , bashemereire kusiimwa .
Obwegyese obw'eby'emikono , butandikirweho omu disiturikiti nyingi omu Uganda .
Uganda eyine abiiruki b'etaranta .
Ekicweka kyamatemba ga Uganda , kitunguukire .
Amahanga mingi aga Afrika gafereirwe abantu bingi ahabwa kakooko ka muzibwe .
Omu Kampala harimu ba ofiisa ba poriisi baingi .
Morocco niryo eihanga eririkutayayirwa munonga omu Africa .
Atone gyenero wa Uganda oherize kurondwa ni oha ?
Omuri Kenya baine amate maingi .
Gladys Liu , orikukurira eby'obushubuzi omu Uganda , akagira ngu okutongoza Infinix Samsung five .
Poriisi ya Kawempe ekingireho ahanyima y'okushangamu omuntu oine oburwaire bwa korona .
Egyo jaketi yaaburiijo neegura shiringi emitwaro eshatu ya Yuganda .
Empungi kuruga omu mahanga agatuhereraire , nibaikirizibwa kwija omu Uganda .
Tiimu ya kuriketi eya Yuganda ekasingwa eya Namibia omu mpaka ez'okutooramu ab'okuzaana eky'ensi yoona .
Sudan y’amashuuma ekaremwa kutaho okuruga aha butegyeki omu busiingye .
Nitutuura omu gombororora ya Rubaga .
Hakaba hariho omuzaano gw'omupiira omu matemba ga Uganda .
Eitendekyero eri nirishangwa omuri Mexico ahari National Autonomous University .
Minisita wa Uganda arikujunanwa enshonga z’eihanga agambiire omunyamakuru ku eihanga ry’okukikiramu ni Tanzania .
Eshiringi , n'esente ezirikukozesibwa omu Uganda .
Entongane zeitaka , ni nyingi omu Uganda .
Omushwija omu Uganda gutwire nigukyendeera .
Abantu baingi omu Uganda , nibakozesa munonga pikipikink'omuringo gw'eby'engenda .
Tinkazaga omuri Kenya .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe omuri Masaka gutuubire ahabw'okukingwaho .
Okucondooza kukakorwa omuri Ghana , Kenya , Nigeria , Afirika ya mashuuma , Tanzania na Uganda .
Kampani yaitu akateekaho miriyono ataano za Uganda omukwombeka oruguuto orutsya .
Obwahati , abantu baingi omu Uganda baine endwara ya kokoro .
Italy eyine obucweeka bubiri bwonka aha mubaro gw’abantu omunsi yona .
Gavumenti ekaheerezayo biriyoni ikumi neishatu , ez'okukora enguuto omu disiturikiti ya Arua .
Kurugirira aha Itendekyero rya Stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona eryokucondooza eby’obusingye , gavumenti za Afirika nizireberera amahe gaazo .
Akongyera miriyoni emwe omu za Uganda omu bizineesi ye .
Enguuto zikakorwa , batakarangiriire orurembo rwa Lira .
Abashaija abarikukira obwingi omu Uganda nibakunda kureeba omupiira .
Enganda z'omu kya Ankole , ziine omukoro gw'okujaguza amasharuura g'okubanza buri mwaka .
Nikiteekateekwaho ngu oburwaire bwa korona bukatandikira omuri China .
Hariho amakorero mingi agarikutanikwaho omu Yuganda
Amaizi agarikweshuka aha River Nile , nigareeta abarambuzi baingi .
Abashagiki ba Manchester United omu Uganda nibeshereka ahabw'okuba Tottenham ekabasinga .
Zimwe aha za kiraabu z'omupiira omu Uganda ni ziiha ?
Ahakya ikumi musenene , nikigambwa ngu abanyauganda babiri ababaire nibashereka etaabe barikugitwara Rwanda bakaitwa .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kishemereire kukuratira amateeka .
China akatunga abarwire b'okubanza ba korona omu nsi yoona .
Gavumenti ya Uganda ehiire ebyapa by'amataka abatuuragye makumi abiri n'abashatu ba Mbale .
Nitwetenga okwongyera amakorero omu Uganda .
Yuganda niyo eine omuaro gw'embogo ogurikukirayo omu nsi yoona .
Harimu amabiikiro g'amajuta omu mashuma ga Uganda .
Italy nehandiika abarwaire ba tsinyinga omukambwe abarikurenga omu rukumi buri eizooba .
Ogwe munyeishengyero akahayo miriyooni makumi ataano za Uganda kugyenderera kwombeka igwariro erisya .
Banka neeyetenga obutereera bwonka ebaase kuhisya obuheereza aha bantu ba West Nile .
Tuhigirwe okugura ebintu ebikoreirwe omuri Yuganda .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala ekya KCCA ekateeba Onduparaka goora ibiri ahari busha .
Museveni okukinga zaa kampuni z'okuzaana zaara omu Uganda kikaakiirwa gye munonga .
Moyo na Obongi , bakatunga abaana ikumi na babiri bonka omu bigyezo bya mooka .
Tiimu nz'ebikonde enyingi omu Uganda nzayehandiikise omu mpaka .
Ekibiina ky'amahanga agetereine kiine ofiisi zakyo zimwe ezirikukorera omu Uganda .
Ekibiina k'eby'obutegyeki ekisya , kitandikirweho omu Uganda kiine erangi n'obubonero busya .
Empungi nyingi omu Uganda , niziruga omu mahanga agatuherereire .
Amashomero ga gavumenti omuri Yuganda gahikize eby'obwegyese ahabaana biingi omu byanga .
Ekirikwongyeza ebeeyi y'ebintu omu Kampala n'enki ?
Kampuni ezirikwombeka , niziija kuha abantu emirimo kuruga omu disiturikiti ya Moyo na Obongi .
Uganda nekorengana kurungi n'amahanga agandi .
Okushahura eitaka omu Uganda kweyongyeire .
Uganda eine kiraabu z'omupiira ezirikuhingura ikumi
Ahabw'enki abebembezi b'amahanga ga Africa , barikuguma omubwebembezi bakabanza baahisya emyaka mingi y'obukuru ?
Abantu bingi omuri Bududa bakasigara batiine butuuro ahabw'omusisa .
Ti kya buriijo kushanga kampeyini omuri Africa erikurwanirira enshonga .
Takisi omu Kampala zeemereziibwe kukora .
Okubarukaho kw'endwara y'obusheru omuri Kongo .
Enkoragana eri ahagati ya gavumenti ya Uganda n'eya Budaaki .
Eminyeeto emingi omuri Afirika teyine mirimo ehami .
Enyanja Nalubaale , nebaganwa amahanga ashatu g'oburugwizooba bwa Africa .
Uganda erimu enyikiriza nyingi .
Orukiiko rw'amahanga ageteraine ,rugumiizemu okukora omurimo gwarwo omu Uganda .
Abaheekyera bakareetaho orutaro omumateeba ga Yuganda .
Hakaba hariyo enkaayana z'eitaka omuri Hoima .
Abalambuzi bakaraba omuri Algeria na Libya bayemerera omuri Egypt kurambura ebituuru byabagabe .
Uganda neetungamu eta omu mikago yaayo ?
Uganda ekatuunga omurwaire wa covid-19 owokubanza aha muheru gw’omwezi gwa kabiri .
Uganda etungire biriyoni ibiri omu sente za Uganda okutunguura eby'entambura .
Russia niyo eganyirwemu kihango omu kuguza ebikwato omu mahanga aga .
Eby'obuhangwa bingi omu Uganda , nibishagika abashaija kukira abakazi , kubirikuhika ahanshonga z'obushwere .
Ebintu bikasisikarira kimwe obu ekibiina ky’amahanga ageteraine kyakwata ebintu bya Libya .
Nayenda kuza aha kwezi .
Banka ensya , etandikireho eitaagi omuri Arua .
Hariho emiringo ebiri y'embogo omu Yuganda .
Gavumenti ekombeka Arua Taxi paaka .
Hoteeri nyingi omuri Arua , zikataasya embaga nyingi ahaizooba eryo .
Harimu omwijuro mwingi gw'ebiiruka omuri Kampala .
Gavumenti negyenderera kuhagutsya enguuto ezimwe eziri omuri disturikiti ya Wakiso .
Kiraabu z'bikonde zitwire abarwani omu mpaka z'ebikonde Lugogo .
Abaana bangye nibaija kuza omu mashomero agarikukirayo oburungi omu Uganda .
Gavumenti neija kutaho eby'ombeko bisya omuri Arua .
Minisita w'eby'amashanyarazi yaakanisa amakuru agarikugira ngu esente z'okwombeka orutindo rw'aha mucungiro gwa Isimba zikaibwa .
Ekiro kyabajurizi n'ekiiro ky'okuhumura omu Uganda okuheereza ekitinisa abanyakaturiki abitsirwe ahabw'okwirikiza kwabo omuri Ruhanga .
Ensi erikutunguuka nka Uganda eshemereire kuta amaani omu kwombeka amakorero kureetaho emirimo .
Omuri Yuganda harimu disiturikiti zingahe ?
Ekishaayi kya Entebe kiriyo nikihunduuzibwa .
Eby'obwegyese biganyiiremu bita eby'embariirira y'eihanga Yuganda ?
Abeebembezi b'eby'obuhangwa omu Uganda , bashagikire munonga ekitongore ky'eby'amagara omumiringo mingi .
Obuchweka ataano na munaana ahari igana obw’okupangisa buri ahaiguru omu Uganda
Za disiturikiti ezindi niziija kutandikwaho omu Uganda .
Hariyo emwanya mingi y'orubaju rw'enyanja ya Nyarubaare .
Nihashashurwa magana ataano na makumi munaana omu sente za America ahabw'oburaaro .
South Sudan eine entekateeka y'okutunga amashanyarazi kuruga omu mahanga agagiherereire .
Tiimu z'omupiira gw'ebigyere ezirikukira obwingi omuri Yuganda nizipangisa ebishaayi by'okuzaaniramu .
Empaka z’okuhayanira ekikopo kya Afirika zikaba omuri Egypt .
Enzigye nyingi ziriyo nizicwekyereza ebihingirwe omu matemba ga Uganda .
Rene Haller , omukugu omu by'obuhangwa n'oburiisa kuruga Switzerland , okugarura busya eby'obuhangwa omu kampuni .
Ofiisi z'eby'itaka rya Buganda nizishangwa Bulange - Mengo
Uganda eine abateezi bakaruuru miriyoni ikumi na mwenda n’obucweeka buna .
Amerika eshemereire eyihe Sudan aha rukarara rw’abarikutamu sente kwinegyeza ebikorwa bwobuteemu .
Bakatwara omurambwe omu ofiisi ya kampuni ya inshurarensi erikushangwa omuri Afirika .
Hariho akaimukyero omunkoragana ya Rwanda na Uganda .
Arua eine enkora y'okutunga amaizi etashemeire
Minisiture y’ebyokwerinda eya Burundi ekaraanga okutahirira oku okwaresire okufa kwa banyamahe munaana .
Malac akeeraarikirra ahabw'oburi bw'enguzi oburi omu gavumenti ya purezidenti Museveni , obwire obu araamare omu Uganda
Enyanja ya Albert Nile nimpango mazima .
Uganda eganyiirwemu ki omu kuba memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba ?
Okufa kw'abakazi omu Uganda kuriyo nikikyendeera .
Orurembo rwa Arua , nirushangwa omu kicweka ky'amatemba g'oburugwizooba bwa Uganda .
Ndi omutuuragye wa Uganda .
Akagira ngu Yuganda neija kusingura akahayahayano
Terevijoni nyingi na reediyo nyingi zitandikire omu Kampala .
Kenya obwahati niyo erikukizayo omubare gw’eminyeeto eyetabire omu nkora egi .
Uganda eine ebitongore baingi bye by'okwerinda .
Nituza omu kurambura kwaitu , okwetoroora enyanja ya Victoria .
Uganda ekaferwa abakozi beryamagara ashaatu namushanju habwa akakoko ka korona omukwamukaga .
Purezidenti wa Uganda asibwire abairuki kuza omu mpaka za Afirika .
Orukiiko rukaba rugyendereire okushoborora entaro na Uganda .
Abanyauganda bakaitwa abebyokwerinda ba Rwanda .
Omukazi owaarugire omu ihanga rya Congo kandi akahamibwa ngu ayine oburwaire bwa Ebola , afiire .
Bakatunga ekiconco ky'obukaikuru makumi ashatu na butaano eza Uganda .
Omurwaire w'endwara ya Korona ahamiibwe omu Uganda .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , ekatunga emotooka zamaani z’okurwanisa kuruga Turkey .
Golf nigumwe aha mizaano eine abantu bakye abarikugikunda omu Uganda .
Omumyoka wa minisita w’enshonga z’ekibiina ky’amahanga ga burugwa izooba agambire aha nshonga y’okubehererwa Burundi .
Eki nikiretaho amatsiko omubutare bwa Uganda
Minisita areesireho oburemeezi bw'amaani aha City hall .
Agyinzire ngu Paris n'ekibuga kirungi .
Yuganda neeyekorera amashanyarazi agaayo
Omw'ebembezi w'ekanisa ashabire abanya Uganda kutuura omu busigye na bataahi baabo .
Ekitongore nikishashura ahaigure yo bukaikuru ikumi eza Uganda omumishoro .
Abarwaire ba kokoro kuruga omu byaro , nikibagumira okuhika aha irwariro eririkugurira abarwaire ba kokoro ery'omu Uganda .
Enyanja Nalubaale ni mpango .
Abatuuze bakaganywirwa omu mirimo y’ekibiina n’empurizagana omuri Kampala .
Uganda ekeegaita aha mahanga agandi omu kukundisa abantu eby'oburambuzi byayo aha mworeko gw'ebyoburambuzi gw'ensi yoona .
Italy niryo eihanga erirukuziyo oburemeezi by'okuzaana zaara omunsi yoona .
Omushara omukye ogw'omukozi omu Uganda ni siringi emitwaro mukaaga .
Obugaiga bwa Uganda nibwija kweyongyera , okutimba amajuta omu burengyerwizooba bwa Uganda kukuraije kutandika .
Sudan etungire minisita w’enshonga za heru w’okubanza omukazi .
Akatambi k’omukuru w’ihanga rya Rwanda ari omu mbeera y’ ekiniga kakashohora .
Abanyamahe ba Uganda abiri n'omwe nibo batendekirwe .
Omuri Yuganda , abeebegyesa bariyo nibagemwa ahabw'ekakooka ka korona .
Eby'obuhangwa , biine ekibikozire ahabutaingana omu bashaija n'abakazi omu Africa .
Naayija kujwekyera Uganda omu ishengyero ry'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine bamanegya barungi .
Nkaba niimanya ngu empaka za Valencia zikaba niziza kuba ez'embiro .
Bakashabira omu kanisa omuri Boston .
Okushisha ekiteinwa cha pooriisi kyeyongire omuri Nairobi .
Haihi ebihome byona omu Uganda , n'ebya Gavumenti .
Abashubuzi omu Uganda , bashemereire kuteekateeka aha shonga y'okuguza enyama omu ihanga rya South Sudan .
Abantu abaingi tibarikubaasa omuhendo gw'okuraguza omu marwariro omu Uganda .
Esimu y'okubanza ya Uganda yaatongozibwa Museveni .
Uganda neekora amashanyarazi agarikukira agakozirwe kare .
Elsie Attafuah akatongoza United Nations Development Programme Accelerator Lab eya Uganda erikwingana obuhumbi munaana .
Abateezi bakaruuru baingi omu uganda berarikiriire obwiukiriro obureije kubaho omukaruuru akarikwiija .
Twine bavugi ba bodaboda baingi omuri Kampala .
Hakiho oburemeezi bw'okutereeza amashanyarazi omu Uganda .
Ababuurizi b'engiri aba Italy , bakaremwa kushashura esente z'obupangisa ahaitaka .
Disturikiti ezimwe omu Uganda tinzaine marwariro nga gavumenti amahango .
Orukungano rukaba aha itendekyero rya Georgetown aha ishomero ry’ebyobutegyeki hamwe n’obuhereeza bwa bantu .
Abanya Uganda nibahaburwa kukoresa kurungi sente ezirikubaheebwa okutandika bizinesi .
Amahanga nka Tanzania tigaraikiririize omu kabi k'akakooko Korona .
N'oha orikwijukaebiivuro by'omu tawuni empango eya Kampala ?
Aba America abamwe nibagira ngu akakooko kakorwa aba China .
Asigireho abanya Uganda eky'okureeberaho , na munonga abantu abarikuruga omu matemba .
Uganda eine amabanja maingi ag'amahanga agandi .
Unai Pascal ni purofeesa omu kitongore kya Basque Center for Climate Change omuri Spain .
Yuganda egarukire yakwatwa endwara ya Korona omurundi gwa kabiri .
Haihi kimwe kyakataano ky'abaishiki abatandika kushuna amabeere omu Africa , abarikutwara enda .
Abakungu ba disiturikiti omuri Moyo , bakaheebwa omurimo gw'okushugaanisa emirimo ya purogyekiti .
Akazaanira tiimu y'eihanga Yuganda emipiira makumi munaana .
Oburuuru bwona omu ihanga rya Kenya nibuteezibwa eb'ekitongore ekya Electoral Boundaries Commission .
Abantu ba disiturikiti ya Moyo baine okukwatanisa .
Habaireho empindahinduka y’amaani omu matemba ga Uganda okwiha obu Uganda etunga okwetegyeka .
Omwanya gw’okupakingamu basi ni gumwe aha mirimo omu Uganda erikubangirwa ekitongore ky’entunguuka ekya banka y’ensi yona .
Okuriisa ebyenyanja omu burugwa eizooba bwa Uganda bweyongyeire .
Democratic Republic ya Congo eshabire kutahibwa omu kibiina kyamahanga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Zaa kampuni ezimwe zikingireho emirimo yaazo omuri Yuganda .
Mwenda bakwatsirwe ahabw'okwita omuserukare w'amahe ga Uganda omuri Jinja .
Okushara ensharo okuri ahagati ya Uganda na Kenya kureesirweho oburuuru .
Aabnntu baingi omu Uganda baine eki bakushubura .
Beijingi nirwo rurembo rukuru rwa China .
Abahagizi b’omupiira aba Senegal nibareeba empaaka zakamaririzo z’ekikopo kya Afirika .
Omuntu nayetenga ebaruha kuruga omu Gavument , erikumwikiriza kushuburira omu Uganda .
Uganda eine oruguudo rw'egaari y'omwika ?
Abanya Uganda nibatangirira abantu .
Kubaho , Rwanda neteekwa kurahuka .
Uganda neija kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika orurikuza aha nsharo ya Tanzania na Kenya .
Naashohoza akakaikuru k'eshiringi ya Yuganda bur eizooba obwo arikushashurira obujanjabi omu eirwariro .
Ebiragiro bya Uganda , tibarikubitamu amaani munonga .
Ni amahanga gaahi agaheeriire Uganda ?
Tukataayaayira emyanya y'ebyafaayo aha myuziyamu y'eihanga rya Uganda omu kurambura kw'eishomero .
Abakungu nibenda ngu enkura ruhembe zigarureho ekitiinisa kya Arua .
Abakuumi bekihome bakamuyamba okutoroka ahakuba akabaraganisa okubashashura obukaikuru butaano bwa Uganda bury'omwe .
Ni ab'ebikonde bangahi abatendekye abari omu Uganda ?
Hariho obwoko bwingi obw'empunu omuri Yuganda .
Ekibiina ekirikugeita amahanga gaburugwa izooba bwa Africa kitandiikire namahanga ashatu .
Gamwe aha mahanga omumatemba ga Afurika garimu abantu b'emibiri erikwera .
Amashomero ikumi agarikusingayo oburungi omu Kampala , nigaaha ?
Ni Kenya yonka erikubaasa kweraata ahabw’ekurwanisa ebyomumwanya .
Twine ebicweka bingi omu Uganda .
Hariho omwanya muhanga omu by'entaasya ahagati y'abantu omu Uganda .
Abanya Uganda nimushabwa kwejumba omunkora y'okugaba eshagama .
Tunga ekikatu kya Hepatitis ekya busha ahari Kololo .
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore kyensi yoona ky'eby'entunguuka omuri Uganda ekya United Nation Development Programme .
Omu Uganda , empungi ziine obugabe bw'okwega , kukora , kutunga ebintu byabo nk'abo , hamwe , n'obujanjabi zaarwara .
Amashanyarazi geyongyeire kujanjaara omuri Arua , kuraba omunkora eyatandikirweho kuhitsya amashanyarazi omu byaro .
Obwingi bw'akakooko oburiho hati , nibuhisya ebicweeka bina ahari igana omuri West Nile .
Owaabaire purezidenti wa Yuganda w'okubanza n'oha ?
Disiturikiti eri omu kicweka ekya rwagati ya Yuganda .
Ebibiina by'abakazi , bitandikirweho omu Uganda .
Eby'obugaiga bw'eihanga r'ya Uganda biri aha rurengo rwa haiguru .
Yaaza omu rukiiko omuri Ethiopia .
Kooti za Uganda , nizijunanwa obushomankuzi .
Ucom ekagarukana emirimo yayo bwanyima ya Libya kwihwaho omukingo ogwabaire gugitiirweho .
Ebika ebimwe obwahati nibiruga aheeru ye’ihanga byeija omubutare bwa Uganda
Kampuni eferirwe ebintu birikuhika omu bukaikuru bushatu bwa siringi ya Uganda omu mwegyemure .
Entaro omu mahahanga agamwe omu Africa nizireetwa obwa nakakyemarira n'okuremera aha ngoma .
Uganda etaireho omukago gw'amaani n'amahanga agagihereire .
Ni miringo ki y'okutungiramu eitaka omu Uganda ?
Akagumigwa kwiha emotoka mombasa kugitwara Uganda .
Omu karuuru ka Arua aku bagarukiremu , hakabamu obwimukiriro .
Akanshaba kumuguza miriyoni itaano za Uganda .
Ninteekateeka ngu obu nibwo bwire bwa Uganda kutunga obwebembezi obusya .
Obuhuuka bw'omurembe ogu ni bwingi omu mahanga ga Asia .
Omurimo gwa ishe abareeberezi omu Yuganda ni guuha ?
Ekyanga kya Kitgum nikishangwa omucweka eky'omumatemba ga Yuganda .
Kooti za Egypt ezebyentatsya zikira kuba ziine abaramuzi babiri .
Uganda eine nkora y'ebibiina by'ebyo'butegyeki .
Uganda eine abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti barikuhika magana abiri makumi ana .
Abazaani b’ekibiina kya Afirika nikwo baagizire .
Okuhandiika ekintu nk'ekikoreirwe omuri Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa hanu .
Orimpikisi za Tokyo zikabaho omu bwire bw'endwara ruranda nsi .
Bariyo nibataho oburyo , okwongyera ahaburugo bw'amashanyarazi omu Uganda .
Amatundiro g'amajuta giigwirweho aha nguuto zitari zimwe omu Uganda .
Omu Uganda twinemu abeeshongozi b'ebyeshongoro by'ediini bingi
Abanya Uganda abarikukorera aheeru , bazibiirwe okugaruka omu ihanga ryabo ahabw'oburwaire .
Za disiturikiti omu Uganda , zirimu endembo n'amasaza .
Okurwanisa oburwaire omu Uganda Kukyendiire
Abantu begyesiibwe kandi batendekwa omuringo gw'okurwanisa korona omuri Arua .
Naagamba aha byafaayo by'abajurizi ba Uganda .
Oihireho Yuganda , amahanga agandi ag'omuri Afirika giiine amarindiro g'enyamaishwa .
Gazeeti ya Uganda eyigwirweho ahabw'antu boona .
Abavugi ba zaarukururana bahungiire omu Uganda ahabw'embeera y'eby'obutegyeki omuri Kenya .
Eihanga rya Kongo riine oburemeezi ahabw'okugira ngu abantu bakye nibo bagyemirwe .
Abantu bashatu baisirwe ebola omuri Kasese .
Omu Uganda , omushaija nateekwa kuheereza abazaire b'omwishiki enjugano .
Akaba ari omweshongozi w'engiri omuri Amerika .
Obwire obu , abantu abaingi omuri Uganda baine esimu
Hariho entunguuka omu burugwizooba bwa Uganda .
Egyo tiimu y'omupiira esingire emipiira makumi abiri ekurataine y'okubanza omuri riigi ya Yuganda .
Gavumenti neeteeraho kukora enguuto n'ebyombeko birungi omu disiturikiti ya Moyo .
Madagascar eyehunguririziibwe amaizi .
Abantu ba Uganda bashemeraire kuba baine amashsnyarazi garikumara kandi marungi .
Amarwariro gabarweire b'emitwe omu Uganda , ni makye .
Niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo omukigwa kya Afurika .
Amahanga ga Africa gakasindika abajwekyerwa omu ruteerane rw'eby'obushubuzi .
Hariho ekyetengo ky'okwombeka enguuto nungi omu Uganda .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureebera Orurembo rwa Kampala eine amaani maingi omu riigi .
Hari obuhuumuro bw'okuha omushoro bwa kampuni za Uganda ?
Yuganda eine enyikiriza zitari zimwe .
Omurimo gwa minisiture y'ebyesente , niguuha omu Uganda ?
Enjojo nizikirwa kushagibwa omu Afrika .
Orugyendo rw'okuruga Kampala kuza Hoima ni rwingana ki ?
Gavumenti neteekateeka kugyema obukaikuru abiri na bubiri bwaba n'Uganda .
Uganda teine ebyombeko n'ebishayi by'emizaano .
Emotoka zoona omu Uganda niziza kutunga enamba ensya .
Minisiture neija kureebuuza eby'okusirika ebola omu West Nile .
Okushanjuura disiturikiti ya Kampala kwakyamura abatuuragye baamwo .
Akatare kasya kakombekwa omuri Kampala .
Aha mugyera Osu omuri Arua , hariho okushandara kw'amaizi .
Obumwe n'obumwe , kwonka nabwo nizivugwa abahangu kuruga Rurasha .
Orukungano nirwija kutebwaho ahabwa mahanga mukaaga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Bitature agizire ngu orukiiko orusya orurikwebembera ekitongore nirwija kutaho enteekateeka y'omutaano eraayombeke Uganda .
Kenya eyongiize omushoro abari abo abaine ebigombe bya wakareeba .
Abu Dhabi ehigire okutamu amaani n’a sente omu ndwara z’okugyema .
Nigwe mushozi gukutsinga oburingwa omu Uganda .
Omuntu naikirizibwa omu biragiro , okugira embundu omu Uganda .
Omurimo gw'Ekitongore eky'Eihanga eky'Ebibira omu Uganda , niguuha ?
Amahe ga Rwanda ag'omutaano nigasindikwa hamwe n'amahe ga Democratic Republic .
Ni abantu bangahi abiisirwe endwara ya korona omuri Afirika ?
Tiimu eyasingire omu liigi y'omumpiira eya Uganda siizoni ehwaire n'eha ?
Abanyamizaanyo basingura ebihembo by'ensi nz'aheeru , nibatungura eby'okutaayaaya bya Uganda .
Gavumenti ekaha obuhwezi abantu abarabaniisibwemu omuriro omu Disiturikiti ya Maracha .
Ekitongore ekyo eky'omuri Yuganda kishagikire abakazi omukutunguura eby'emwoga yaabo .
Sudan eri ahaiguru y’o bucweeka makumi abiri ahari igana omu ibura ry’emirimo .
Obushuma bw'okuryangatinisa bweyongyeire omuri Kampala .
Ekitongore kya makuru ekya Independent kikatayayira ekibiina kyamahanga ga burugwa izoba ekya East African Community .
Ekibiina kya bahekyera ba Armed Rebel Miltia bakaba bagyendereire kutera Rwanda .
Uganda ekasingura South Sudan omu muzaano gwa African qualification esande egi .
Oruguuto oru rukaheebwa eiziina ry'enganzi ya Uganda eyabandize .
Ekicweeka kiihango eky'orurembo rwa Kampala kiri omu bugabe bwa Buganda .
Okutuura omuri Kampala nikutwara sente nyingi .
Empungi zikatongana n'abantu ba Moyo ahabw'eitaka .
Omukiiki omu ishengyero akakurira aha nsharo ya Uganda .
Akatuura omu kibuga kya Kampala kumara obwire buraingwa munonga .
Omurembe gw’okutebereza omupiira guhindukire enshonga omuri Afirika .
Eihe rikasindikwa omuri Somalia .
Hari kampuni y'empurizagana eriyo neekinga emirimo yaayo omu Uganda okwezi okurikwija .
Tiimu y'omupiira ei eihanga etungire biriyooni ikumi za sente za Uganda kuruga omu gavumenti .
Ekibugu kirashangwa munonga okusinga ahagati ya Uganda .
Ni migyera ki omu Yuganda erikubaho okurugiirira aha kibariiriro ?
Noomanya ki aha byafaayo bya Uganda ?
Omwata oguri aha mugyera Nile guremise abashohi kukwata eby'enyanja .
Amahe gakaiha embundu nyingi omubantu bekyaro , omu matemba ga Uganda .
Abazaarisa b'omubyaaro abarikukoresa enkora y'enzaarwa , bakazibirwa omu Uganda , kwonka bagumiizemu nibakora omurimo gwaabo .
Gavumenti ehiireyo obusingo bw'emiti kuza omu bahingi bingi omu Uganda .
Eby'amagara omu matemba ga Uganda , byeyongyeire kutereera waagyeragyeranisa n'emyaka ey'enyima .
Yuganda neeza kutaayaayisa empungi kuruga omuri Afgahnistan .
Omu Uganda harimu amaka g'abasiraamu maingi
Eibura ry'esente ezirikumara , nikiteganisa amarwariro omu byaro bya Uganda .
Italy eine abazaani ba zaara abarikwingana obucweka makumi abiri na butaano hari igana omunsi yoona .
Abaine amaju omu Kampala nibaza kutandika kushashura emishoro y'amaju gaabo .
Nitumanya emirimo eriyo negyenda omumaisho omuri Kiboga .
Embuga nkuru za itendekyero erya Makerere inizishangwa omu disiturikiti ya Kampala .
Uganda ehereize sente kurwanisa endwara ishatu z'amaani .
Abantu ba West Nile , bakozire kihango okutunguura Uganda
Obushuma burengyesereize omuri Kampala n'emyanya egyehinguririize .
Abahingi n'abariisi omu disiturikiti eya Lwengo tebaine butare bw'ebintu byabo .
Ohuhame burikumara nibwetengwa aha buribwenguzi oburikukwata aha mucungiro gwa Isimba .
Obureeberezi bwa Madi na West Nile , nibwo burikukirayo obuhango omuri Church of Uganda .
Abanyamakuru ab'eby'emizaano , nibakora omurimo muhango ,okutunguura eby'omupiira omu Uganda .
Abantu baingi abarikukora aha daamu ya Karuma , baine obukugu
Uganda eine amashomero maingi g'omupiira , agarikuhwera omukutunguura omwoga .
Omukuru w’ehanga rya Rwanda Paul Kagame eyehanangiriize abantu abarikugyezaho kutabangura Rwanda .
Ebikwato ebi bihaire Uganda amaani g’ebyomumwanya wageranisa na Rwanda ,Burundi , Tanzania na ahandi .
Abanya Uganda abaingi , tibarikumanya obugabe bwaabo oburikubaheebwa engyenderwaho y'eihanga .
Okutandikaho amakorero nikibaasa kuhwera abantu baingi kutunga emirimo omu Uganda .
Burundi nayo neyeraata ahabwokugira ebikwato kuruga Russia .
Abantu ba Arua bakaba nibenda kwijuka ebirikukwata aha muntu owayebembeireho eihanga .
Kompyuta zikaheebwaho omujwekyerwa wa Budaaki omuri Uganda Henk Jan Bakker .
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika tikirateireho buringaniza omukushaba emirimo .
Omuhendo gw'abantu abagyemirwe omu mahanga g'ekyanga kya Europe gukaba nigwingana ebicweka kyenda na bina ahari igana .
Emiringo y’enyamaishwa etarikushushana ekareetwa kubangira ebyobuhangwa omu nkwatanisa n’eirindiro ry’enyamaishwa omuri Kenya .
Wararibasire omuri Kenya ?
Bwanyima y'okugaruka kwa riigi eya Yuganda , abahagizi b'omupiira gw'ebigyere nibaza kushemezibwa .
Zanzibari n'ekirwa omuri Tanzania .
Akaguza itaka rya munywani we aha biriyooni emwe ya Uganda .
Obuhwezi oburikuruga aheeru , nibugasira Uganda munonga .
Ni bishaka ki ebirikukinzayo kukoreesibwa omu Uganda ?
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa , oku bashemereire kuhwera omu kutuubya obushomankuzi omu marwariro .
Oburugw'izooba bwa Africa , nibugasirwa kihango omuby'entasya kuruga omu nyanja Nalubaale .
Obwangane ahagati ya Rwanda na Uganda bagarukire butsya .
Uganda eriyo neekora aha ruguuto rw'egaari y'omwika okuhikaanisa obutare .
Akatooranwa nka ishenteeko musya w'ekitongore ekikurira ebigyezo omuri Yuganda .
Ni kicweka ki omu Uganda aharikushangibwa orushozi rwa Rwenzori ?
Ziri omu bika igana ebirikukizayo kukundwa omuri Afirika kurugiirira aha kucondooza okwakozirwe aba Africa Business Magazine .
Orukiiko orurikukurira abanyamahurire omuri Kenya nirukorera hamwe n'ekitongore ky'ebyokurya n'obuhingi .
Reka tutabarusye abanya Uganda abajwekyeire eihanga aha ntandikwa y'esande y'Okwetegyeka .
Abaine za bizinesi omu Uganda bacwiremu kuguriza ebintu byabo aha intaneti ahabw'okwerinda oburwaire bwa COVID-19 .
Uganda eine amabanja maingi kuruga omu mahanga agandi .
Hariho obwire obu amaizi g'omunyanja Nalubaale gabaire nigakyendera .
Hariho okutemagura abantu omu bicweeka by'amashuma g'oburengyerwa izooba bwa Kampala .
Uganda n'eihanga rirungi rw'omuntu kutandikiramu bizinesi .
Buri mwana wa Uganda weena , aine obugabe okutunga obwegyese burungi .
Abeebembezi ba Uganda tibarikwesigwa .
Omu Uganda harimu obutebekana bwingi okukira amahanga agandi .
Ebirikureeta omuriro ogumwe omu Uganda tibikamanyirwe .
Omwegyesa waitu omusya n'omunya Kenya .
Abantu babiri bakajunaanwa okwita omushuubuzi okuruga omuri Kenya .
Ayine ekyetengo kyihango kureba ekibuga kya Africa .
Orikwebembera ekibiina ky'enkunzi za Afirika ekya Pan African , omuvugi w'emeeri yaataho enkoragana na kampuni ya Raxio Data Center .
Entatsya ya buri ka omu Uganda ni eha ?
Omwani ni kimwe aha bihingwa ebirikurugwamu esente omu Uganda .
Akataashurwa obusiriira igana na makumi nunaana na bushatu bw'eshiringi ya Yuganda ahabw'okufeerwa eby'obuguzi bwe .
Ni bizibu ki bimwe ahabirikubuganwa abanyamakuru omu Uganda ?
Ekitongore kya Electoral Commmission , nikyo kirikujunanizibwa ahaby'oburuuru omu Uganda .
Oburugo bw'omugyera Nile , nibuuha ?
Abantu abagiire Congo kuziika , niyo bakwatirwe ebola .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'eby'ebiijusyo omuri Yuganda .
Eminyeeto erikukira obwingi omu Uganda teine mirimo .
Enteekateeka nsya y'okutunguura Arua , eshemereire kukorwa .
Banka ehaire abantu emirimo omuri West Nile .
Ebiro ebi , twine abafuruki baingi omu Uganda .
Abaireho obushuma bw’ahanguuto omuri Masaka
Harimu empungi nyingi omu Uganda
Uganda eteire amaani aha buhingi n'oburiisa .
Omu matemba ga Uganda , hariyo enganda nyingi .
Abantu b'omuri Arua , omutindo gw'entuura yaabo gukiri ahansi .
Abanya Uganda tibakatandikire kukwatwa oburwaire bwa Ebola .
Uganda etandikireho akakiiko k'abanyamakuru akarikukora ahabwako .
Uganda neeguza ebintu byayo omumahanga agatwetorwaire .
Uganda eine ebitongore bya gavumenti ebirikwemariirra ebirikuhika nka igana ataano .
Empungi ezirikuruga South Sudan , nizo zateekire eby'okurya .
Naakorera omuri Buhindi .
Sudan y’amashuuma eri aha rutezyo .
N'omutendeeki aha univasite emwe omu nungi omu Uganda .
Sudan neyetenga Amerika okugihaho kw’omukingo gw’ebyobushubuuzi n’ebyesente .
Amahanga ga bungyereza gakahaguka ahakibiina ekigaita amahanga ga Buraaya .
Okuriisa empunu nikukorwa munonga omu bicweka bya Uganda byona .
Uganda neekora amashanyarazi agarikwinganaki ?
Nekigumire kutunga akatare k'ebyobushubuuzi ebisya omw'ihanga rya Uganda .
Amahanga g'oburugwa izooba bwa Africa nigashohoza sente nyingi aha by'okwerinda kukira ebindi bitongore bya gavumenti .
Abarweire b'emitima abarikukira obwingi omu Uganda , nibongyerwayo omu mahanga agandi .
China erimu neehangusya amatware gaayo .
Eby'amagara omu Uganda tibibonaire .
Gavumenti eyongiire amaani omuby'okwerinda omuri burengye bw'eizooba bwa Yuganda .
Abeebembezi b'ekibiina ky'eby'obuteki ekya NRM omuri Kampala bagumiizemu kuhondana .
Hariho ekyetengo ky'okwongyera esente omu by'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Omuhanguzi w'empaka z'okujwara akatunga akakairu kamwe ka Uganda .
Ekibiina ekirikugaita amadiini , n'akakiiko akarikugaita abeebembezi b'ediini omu Uganda .
Uganda aine eby'obugeiga bingi .
Ekitebe kikuru ky'ekitongore kiri aheeru ya Kampala .
Arua niyo yakizireyo okukora ebihagaro okwezi oku .
Orurembo rwa Moyo , tirwine by'okukoresa omu bwegyese .
Ebiragiro bya Uganda , buriijo tibarikubita omu nkora .
Hakakorwa ki kubangira oburambuzi omu Uganda ?
Ekyo akakigamba ahamuheru gw'okubarukaho kw'endwara omuri West Afirika .
Bwire agambire aha rukiiko rwa Kenya Media Council orubaire aha hoteeri ya Sai Rock Hoteeri omuri Mombasa .
Eminyeeto emingi eshaziremu kwegaita omu by'obutegeki omu Kampala .
Purezidenti wa Uganda akatanga entambura erikuruga omu disiturikiti kuza omu ndiijo kutanda okujanjaara kw'akakooko .
Tanzania neeyatana n'enyanja empango kwonka Yuganda yo tikwo eri .
Ekitongore kyokukora siminti ekya Bamburi nikishangwa kiromita ikumi kuruga Mombasa .
Abembembezi omu South Sudan nibakora n'amaani kwihaho ebizibu .
Uganda eyine ebiijusyo bingi nk'eby'okwetegyeka .
Orikujwekyera entebe y'enganzi yeihanga , niweyakuriire omukoro g'wokwigura Arua Taxi Paaka .
Omubazi w'ebitabo omukuru omu Uganda nooha ?
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa abantu ba Arua , ngu nibeija kutunga orurembo obu yabaire naakora ehururu .
Emizaano omu Uganda nigireeta emidaari mingi .
Buri tiimu ya gorufu aine kwehandiikisa n'emitwaro abiri nza siringi ya Uganda .
Kyanguhiire kimwe kutambura omuri Yuganda orikukoresa herikopita .
Ebya firiimu biriyo nibikurakurana omu Uganda
Amarwariro ga Kampala gaine baadokita abakugu obwire bwona .
Ekyanga kya West Nile kitungire amashanyarazi .
Gavumenti ya Yuganda niyo erikuta empiiha omu tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebugyere .
Gavumenti za Afirika niziteberezibwa kuba zashohoize pasenti ibiri n’obucweeka bubiri aha mahe g’ensi yona
Akagurira iba esaati ahari shiringi emitwaro ikumi eya Yuganda .
Okubarukaho kw'omuriro omu Uganda , nikukira kubaho nyekiro .
Omuri Africa , harimu abantu baine emiteekateekyere etahikire aha bikwatairine n'okushomesa abaana abaishiki .
Gumwe aha muringo gw'abashaija ogw'okweshemeza omu Uganda , n'okunywa amaarwa .
Kooti y’ebyobushubuzi eri Cairo .
Niwe yateire gooro eyasingireyo oburungi omuri riigi ya Yuganda .
Gavumenti ekaraganisa kuheereza timu y'omumpiira gw'ebigyere y'eihaga miriyooni makumi ataano za Uganda .
Okuhinga ebitookye omu burengyrw'izooba bwa Uganda kweyongyeire .
Abantu omu Uganda nibakunda omupiira .
Abamiishani bakajanjaaja obukirisitu omu Uganda .
Abavugi b'ebimootoka ebihango kuruga omu mahanga agatwetorwaire , nibo baretaire omubaro gw'abarwire Corona omu Uganda gwayeyongyera .
Omu Africa , abaana nibo barikuramutsya abakuru .
Sudan neyija kureetaho obutebekana omuri Afirika hamwe n'amahanga g'oburugwizooba .
Hariho obutakyengana ahagati ya Rwanda , Burundi na Uganda .
Uganda eshemeraire kutwara abakugu omu EALA abari kwetegyereza emikago ahagati y'amahanga .
Uganda eshemereire kwejunisa ebyemikono omu kitongore ky'eby'obwegyese .
Onduparaka eine obwesigye ngu neeza kusingura omupiira
Ekihandiiko kye kikateganisa enkora y'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Uganda Cranes aine obubonero bwaingiho bwanyima y'okunywisa gooro ebiri .
Eikorero rya siminti rikahwera omu kwombeka omwanya ogurikuragurira ekookoro oguri ahansi y'eirwariro rihango erya Coastal General Hospital .
Minisiture y'ebyamagara ekongyera ahamubare gw'abashaho abarikujanjaaba abarwire ba korona omukwenda kurwanisa rubyamira niyo emwe .
Gavumenti ya Amerika neeshagikira kimwe okuta omukono aha iteeka ery'okukoresa tekinologiya omu kuhinga .
Orukiiko rwa National Resistance Council rukakorwa kuhikiiriza enteekateeka ya NRM .
Akatabo ka magaziini ya Independent nikagura shiringi enkumi itaano
Lagardre neyenda eshashurwe sente nyamwingi kuruga omukitongore ky’omupiira ekya CAF .
Tiimu ya Onduparaka eine kukora n'amaani yaaba eteine mupiira .
Omu mwanya emwe , aba NRM baine amaani
Akakiiko k'eby'oburuuru nikajunanizibwa aha kutebekanisa oburuuru aha rurengo rwona .
Akatandika kuha abantu obwengye aha Uganda Christian University .
Omuhwezi w'amukuru w'eihanga Edward Kiwanuka Ssekandi akahika aha mukoro ogw'okujweeka abeegi abaamariire emishomo yaabo omuri St . Lawrence University .
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo omukoro gw'okujweka abeegi ahabw'endwara .
Oburuuru nibushwijumwa ekitongore ky'eby'okubara eky'ensiyoona ekyetwa Grant Thorton .
Omunyamahe mukuru General Katumba Wamala akatongoza ekitongore kya siminti ekya Hima .
Abashagiki ba tiimu Express bashemereire kutandika kuha abazaani ekitiinisa .
Gertrude Njuba akabahamiza ngu orukiiko orurikutegyeka NRM rukiriho .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona nikyeenda kurundana ebikozeso kuruga omu nsi yona kwenda kutunguura eby’okucondooza aha ndwara .
Bakashoboorora aha mbeera eriho obwahati omuri Kampala Capital City Authority kurabira omu kuhandiika .
Yunivaasite ya Makerere ti yunivaasite ya buriijo ahabw'ebyafaayo byayo .
Kubamaziire Kukwa orubanja , omusheija akaaba nayenda ngu akyige Daily monitor .
Ebigyezo by'abeegi boona omw'eihanga nibishohozebwa ekitongore ky'ebigyezo ekya UNEB .
Bank zoona ziri ahansi ya Bank enkuru eya Uganda .
Abazaani ba tiimu y'omupira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala , nibatunga munonga kaadi eza kinekye .
Ekitongore ekirikujunanizibwa ahaby'enguuto ekya Uganda National Roads Authority nikiija kutwara omurimo gw'okuzikora omu Disiturikiti .
Islamic University in uganda neija kuhinduka omwanya gw'okutendeka abeebembezi b'abasiraamu .
Lagardre terafe kufeerwa mugisha .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka ekasingurwa omu mupiira gwayo gw'okubanza ogwa siizoni .
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara .
Sarah Ngororano niwe muteezi w'ekyapa w'orupapura rwa Independent Publications Limited .
Gavumenti eyongire ebiri kwetagwa omu kuhinga n'okuriisa kurabira omu kitongore kya NAADS .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore ky’obuntu buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya .
Bakaba batakakozire ekibiina kya NRM n'obukiiko bwakyo .
Endagaano ekatebwaho omukono kugaruraho ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwizooba .
Oine rayini ya Warid
Ekitongore eki kushorooza omushoro ekya URA kiri ahansi ya minisiture eby'esente .
Nimbaasa nta okutunga endanga muntu ensya ?
Abanyayuganda bashemereire kureeba Makerere nk'eitendekyero ry'ebyafaayo .
Ekanisa ya Uganda eyine ebintu byayo .
Enteekateeka egi erimu omworeko gwa firimu hamwe n'omworeko ogwa " Leonardo Opera Omnia " .
Eikorero ry'amaaarwa erya Uganda Breweries nirimanya eibura ry'amaizi eririkukira kubaho obwire obu .
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina kya DP , akarekurira yaaruga aha rukiiko orikwebembera ekibiina NRM .
Ekitongore ky'amaizi ekya National Sewerage Cooperation tikireije kukura haaba hatariho nteekateeka y'okugumizamu neetendeka abantu .
Kyiine kuba eiteeka kushashura abakozi ba KCCA .
Tiimu neeyetaga ki kurabaho kuza omu kyampiyoni riigi ?
Ekitongore kya Decade vaccine economics kikozire okucondooza aha ndwara z’okugyema .
Obugabe obu bukagurwa kuruga Lagardre .
Mazda eby'okuvuga ebyongeiremu eigaro ekireteire okwiiruka , okuhiinduka no'kusiba byayanguha munonga .
Akaheerezayo akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire abandi ahari Saint Lawrence University .
Akakiiko akarikukurira oburuuru katabariziibwe ahabwa mperu - mperu y'ebiro by'okwehandikisa .
Abantu ababutoosha , nibabaasa bata kwiiba embundu kuruga ahari Uganda peoples Defense Force ?
Abazaani ba Onduparaka abamwe bakaba baine emipiira yaabo ey'okubanza .
Emmanuel Kato niwe wa mukuru w'entebe y'ekibiina ky'abakozi ekya Uganda national allied workers union .
Abanyeishengyero nibaija kutunga maapu y'amatware kuruga omu minisiture y'eby'eitaka .
Gavumenti ya Sudan neta amaani omukutungura obwegyese , ebyamagara n’ebyokwombeeka .
Reediyo Uganda ekatandikwaho kampuni ya First Brick holding
Tiimu y'eihanga erikwetwa Uganda Cranes neeyesiga ngu neija kuhinduka .
Gavumenti n'ehabura abantu kukoresaka boona bashome omuri purayimare .
Manegya wa banka ya Centenary orikukuria ebyempurizana z'ebitongore , n'okutunda omukyara Beatrice Lugalambi ahaire abasingire ebirabo
Minisiture y'eby'okushoma hamwe n'emizaano nehangaana eby'okutendekwa omu eby'emikono .
Kampuni ya Bold Casher's Limited hamwe n'abaakozire obuheereza bwa Cash Chat mobile , Asher Amanya Asanasio .
Onduparaka teri tiimu y'okukuuma munonga kureka neetahirira .
Eirwariro rya Kawempe , ririyo nirihanuurwaho omu puroguraamu aha reediyo .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona ekya World Health Organization nikyenda kuta amaani omu by’o kucondooza .
Orukiiko rukashutama aha kigango ky'ekibiina kya Uganda Manufucturers Association .
Banka ya Uganda enkuru neereeberera ebitongore by'esnte byona omu Uganda .
Ekihandiiko kikareetaho okubaganisibwamu omuri baamemba b'ekibiina kya National Resistance Movement .
Ekitongole ekya Uganda Telekoomu nikyetaaga obuhumbi magana abiri na makumi ataano nabutaan okwongyera amaani omuri netiwaaka yakyo .
Orubaju rwa Anite rukagira ngu Uganda Telecom n’ekitongore kya gavumenti .
Elly Karuhanga niwe mukuru w'ekitongore ky'abarikwekozesa ekya Private Sector Foundation Uganda .
N'omuhweezi w'abahangu omukucondooza ebya sayansi ahari Centre for Development and Environment .
Omwebembezi w’ekitongore ky’omupiira ekya CAF , Ahmad nowekishobobo .
Tom Wheeler n’mutendeki omuhwezi omu ishomero ry’ebyobutegyeki aha itentekyero rya Centre for Technology innovation .
Owaakuriireho kampuni ya New Vision omwami William Pike akatunga ekirabo .
Ekishushani ky’eka erikuhajaana ahari sentebe wa radiyo na fesibuku .
Omukago gwa buraaya gurimu ensi abiri na mushaju .
Yunivaasite ya Makerere eshohoize abeebembezi b'amaani omu bitongore bitari bimwe na bimwe .
Orikukurira emirimo y'eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries , agizire ngu enteekateeka egi eshongokire .
Okutegana okweingyi kweizire omu bwiire bwa Customs Union
Omwe aha bazaani ba Onduparaka abarungi munonga , akagaruka omu muzaano ahanyima y'okuhutaara .
Aba pooriisi abamwe niba bonerezibwa omu kabondo ka pooriisi akari kukwatisiza emichwe .
Eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries nk'eitaagi rya kampuni ya Diageo , riteire omu nkora enteekateeka egi .
Postsubman , omukoresa w'omutimbagano gwa Twita , akohoreza akatambi ka vidiyo abagore kubaizire omumuringo gw'obutoosha .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona ekya World Health Organization nikitekateeka ngu okuraganisa kw’okubanza okwe nikwija kuba ekyokurebereho ky’okuretera abandi banyambazi bayirukangirira enkora egyo .
Ekibiina kiriyo nikikora eki kurabira omu nteekateeka nk'eya Netherlands Trust Fund four Programme
Omworeko ogurikwetwa " Leonardo Opera Omnia " niguza kworeka ebishushani bya Mona Lisa .
Orukiiko orurikutegyeka ekibiina kya National Resistance Movement rukongyera ahari baamemba b'ekibiina rurikwongyeraho abajwekyerwa b'amashaza bibiri makumi abiri .
Kabiito Karamagi we akagira ngu ekitongole kya Uganda Terekoomu nikiija kugwa Gavumenti kuyaakucwamu kutakibangira .
Eikorero rya siminti erya Hima ritongoize obuheereza oburikukwata aha kika kya siminti ekya RapidSet .
Omuhwezi w'orikukurira kampuni y'amahurire eya Uganda Broadcasting , Omwami Maurice Mugisha n'abandi , nibo boorekire akakongi k'abasingire .
Ab'ebyamahurire abamwe , n'abeebembezi b'ebibiina ebihakani bajunaanire yunivaasite ya Makerere .
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore ekya centre for global health .
Abakiiki omu ishengyero , babazibiire kuhika omu International Specialized Hospital .
Eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries nirikora kyona ekirikubaasika kucendeeza aha bwingi bw'amaizi agu ririkukozesa .
Abanyauganda bakye bakajweekyera eihanga omu mizaano ya orimpiki ehwire .
Ekitongore nikiija kukyendeeza okufeerwa kwa Lagardre okwarugirire omu kwihwaho omurimo .
Kampuni ya Bamburi eya siminti ekataho enora y'okurinda ebyobuhangwa nk'okubyara emiti , ebinyansi hamwe n'ebisharara by'okugyegyena kasasiro erikuruga omu ikorero .
Okutwara amateeka omungaro kwa pooriisi ya Kenya kirebirwe kirikweyengyera omu myaka yona .
Eishomero eri , riiri omu bureeberezi bw'orurembo orwa Kampala Capital City Authority .
Ssaabawolereza wa gavumenti niwe muhwezi mukuru omu by'ebiragiro omu gavumenti ya Uganda .
Ni omweegi owashomiire omu yunivasite ya Makerere .
Onduparaka ni tiimu nungi munonga , ku erikuba eine omupiira .
Gavumenti ku orayange kuhagira Uganda Telecom , ekitongore ekyo nikiija kugwa .
Reediyo Uganda eine ebyoma by'omurembe gw'ensi yoona ebiraagihindure eky'okureeberaho omu tekinologiya ensya y'empurizana omu ihanga .
Omwanya gw'abakugu nk'ogu , guri aha yunivaasite ya Bern .
Omuzaani omusya otungirwe Onduparaka , araganiise kuzaanira kiraabu omupiira gwe ogurikusingayo oburungi .
Esimu ya Infinix Samsung five neetunga amaani kuruga omu kampuni ya Media Helio Patch twenty - two .
Aba Kampala capital city authority baheire abaheingi ebicoori bitarikukwatwa egwara .
Tiimu ya Onduparaka neija kuzaana n'aboojo ba Kasasiro bateine sikiipa waabo .
Akashoborora kurungi ekigyendererwa kye , obuyayegaisire ahari National Resistance movement .
Ahabwenki amahanga amooro g'omu kibiina kya East African Community garikuza omu muhayahayano gw'okugura ebyokurwanisa ?
Karishoriisho wa Gavumenti omu Uganda , niwe arikutandikaho okubuuririza ebikwatiraine na Gavumenti .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka eine omuzibizi mubi .
Orupapura rwa Independent nirushoboorora gye enshonga eziriho obwahati .
Arikwebembera omukoro , omuduumizi w'amahe ag'ahansi asiimire obuhwezi kuruga omuri gavumenti ya Budaaki .
Ucom ekaba eri eya ekitongore ekindi ekya Libyan post , Telecommunication Technology Holding .
Abakuru omuri pooriisi ya Kenya bateire kubi omwegi omukesharingo akabeireho juba .
Omunyauganda omwe tarabasize kwikirizibwa kwetaba omu mpaka za orimpiki ahabw'okureemeera kukye .
Akakoraho nk'omuhwezi w'orikukurira orukiiko orurikukurira yunivaasite ya Kyambogo
Hariho orukiiko rwabahingisa aha gomborora hamwe na tiimu y'abashaho baha byaro .
Endwano aha Uganda Telecom zitwireho kumara obwire .
BeIN Sports n’omukutu gw’ensi yona ogwemizaano .
Kaggwa akaba ari omurwanirizi w'obugabe bw'abantu Omu kitongore ekirikuwanirira obugabe bw'abantu omuri Uganda .
Chukka Onwumwechili ni purofesa w’ebyempurizagana omu yunivasite ya Howard .
Bitature asiimire ekitongore kya Private sector Foundation Uganda ahabw'omurimo murungi ogukozirwe .
Omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti niguza kukora gurikwegamira enteekateeka ya Tier Three standard facility .
Itwe aba Infinix , twehaireyo kukuhisaho tekinologye eriho obwahati .
Lagardre eshemereire kushaba kugarurirwaho ebyasisikaire .
Banka ya Centenary ni purogyekiti y'abakaturiki .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , nikiija kusirika omushwija gw'enkaka .
Mugisha Muntu naahakanisa ekihandiiko ky'okutwara Museveni omu kooti y'ensi yoona .
Ebi bikaretera ekibiina kya Afirika ya burugwa izooba kyagwa .
Jefrey D . Sachs ni purofeesa aha yunivaasite ya Columbia .
Akongyeraho dipuroma y'okumwikiriza kuhorereza abantu kuruga omu intendekyero rya Law Development Center .
Naahababirwa ahabw'okwiba Banka enkuru eya Uganda .
Atwire ari omwe omubebeembezi ba Gavumenti arikurondera ekitongole kya Uganda Terekoomu ab'okukoragana nakyo .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira nikiija kufeerwa empiiha .
Ahabw'enki esente kuruga omu kitongore ky'enguuto za Uganda zibura ?
Ekitrongore ky'amaizi ekya National Water and Sewerage Cooperation kitendekire abantu barikuhika rukumi .
Naakora nyekundiire omu Red Cross .
Ekya kabiri , Museveni na Besigye nibareebeka bamaririize kugumizamu n'orutaro rwabo .
Endagaano ya Sam Rwakoojo ekaba ehweireho .
Kagame araganiise kuhangutsya ekifubiro ahari abo abarikwenda kutabangura ebyokwerinda byaitu .
Besigye akagambira enteekateeka ye abantu bataribo .
Entekateeka egi neyoreka ku Kagame natekateeka ngu gavumenti ye neguma netinatinisibwa .
Wiliam Bemanya akagira ngu tiharikubaasa kubaho okushwijumwa obwo abebembezi ba kanya bwanya .
Mukuru w'eby'okuteeza akuruuru omuramuzi Simon Byabakama akagira ngu hakaba hariho obukaikuru ikumi na mukaaga by'abateezi b'akaruuru .
Museveni naakozesa obushoboorozi bwe kutoorana abantu abaine amaani omu bibiina by'obutegyeki ebihakani nk'omuringo gw'okubimara amaani .
Kikahakanisa okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Katumba akeihayo obubonero butaaano n'obucweka makumi mwenda na bubiri .
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka .
Museveni naakozesa abantu b'ebitiinisa kugira obushagiki bwingi omu byobutegyeki .
Mohamed bin Zayed ayeheireyo kumariraho kimwe endwar ezaakubaasa kwerindwa .
Kadaga abugaine na Museveni aha faamu .
Akarabura otti obutakyrikuiira ebihandiiko ebirikuruga omubarikukoragana gavumenti .
Karuhanga akarondwa nka mukuru w'orukiiko oririkutegyeka ekibiina .
Endagaano ekatibwaho omukono Yoweri Museveni na bagyenzi be .
Kurugirira ahabacencuzi , eiraka rya Kagame rikaba niryoreka akabi aha rukungano rw’omumaisho .
Joshua Cheptegei obwahati niwe aine omudaari gw'ensi yoona omu kwiruka kilomita ikumi .
Besigye naamanya amashemererwa , akanihiiro n'amatsiko agu abanyayuganda baagizire .
Kurugirira aha diini y'obusiraamu , Muhammed niwe nabi owahererukireyo .
Godfrey Bangirana tarafiire aha ki bamuragiire kukora .
Emihendo y'enyama eri ahaiguru ahabwebiro bikuru by'okuzarwa kwa Yesu Kristo .
Museveni omuto akaabaire yaayeshaaringire ahabw'ekikorwa eki ky'enguzi n'okweyendeza .
Bakatebeekanisa okusiima Ruhanga ahabw'okukiza amagara gaabo .
Erias Lukwago yaasharamu kuhandiikira Kadaga .
Besigye akatandika naahandiika ngu naahurira naayenda kandi ashaziremu kwetaba omu by'obutegyeki .
Mark Zuckerberg nagamba aha kizibu ky’okurinda obugabe bw’okugamba .
Ayeko Ongodia akagira ngu abeebembezi omuri Gavumenti tibashemereire kugumizamu barikurwanira obwebembezi bw'ekitongole eki omurwatu .
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha baramuzi b'empaka kandi omuhabuzi mukuru .
Besigye akaatura omu rwatu ekigyendererwa kye ky'okwesimba ahari Museveni omu rukungaana rw'abanyamahurire .
Bemanya atwire omu ntaro na minisita Anite .
Okuhunama kwa minisia w'ebyamashanyarazi aha nshonga za Kadaga kikareetaho okweraarikirira ngu harimu enguzi .
Rose Kaggwa agizire ngu omukoro gw'okujwara ogubaireho gushohoize abantu bishatu abiri na bashatu .
Christopher Bagamba aine amatsiko ngu nitwija kukora ebyoma by'okukoramu esimu omu biro by'omumaisho .
John Muhanguzi Kashaka naabaasa kumara obwire buraingwa omu kihome .
Omugyenyi omukuru naija kuba omwebembezi w'eihanga Museveni .
Yesu Kristo akafeera ebibi byaitu .
Omukazi we Winnie Byanyima kikamutangaaza .
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Winnie akagarukamu ngu nikitwaraho obutwire okuhindura obutamamarwa , akaruuru .
Abebembeezi Yoweri Museveni na Paul Kagame bangiire kimwe okuganiira aha nshonga ezo .
Yesu akazaarwa kujuna ensi eruge omukibi .
Charles Olaro ni mukuru w’ebyamagara n’entuura y’abantu omu kitongore
Abateezi b'ebishushani omu kyanga eki boona nibamanya eiziina Leonardo Da Vinci .
Besigye akahakanisa enkoya y'obwa ngambe nyenka eyaabaire neetandika omu bwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa omu mbeera ezaabaire zigumire munonga .
Omwebembezi w'eihanga Purezidenti Yoweri Museveni Akaragiira ku ebitongole by'okuzaana zaa zaara bitagaruka kwikirizibwa .
Minisita w'eihanga ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
Okushaba n'okusiiba , nibireetera abakurasi ba Kristo eby'okutangaza .
Oburemeezi bukatandika obu Kusasira yaabura kwija omu rukiiko oru Uhuru n'abandi baabaire batebekaniise .
Orupapura oru rukatandikwaho omunyamahurire mukuru Andrew Mwenda .
Leonardo niwe yaasiigire ekishushani kya Mona Lisa .
Eki nikyo kiteekateeko eki Leonardo Da Vinci yaabaire aine .
Akagira ngu Kaggwa abaire naaheerezayo ripoota zeeye omu bwire nk'oku ebiragiro birikugamba .
Ekicweeka ky’ebaruha ya Museveni nikigira kiti , “ Hon Anite n’omwe aha baijukuru abakozi . ”
Kaggwa akaba ari omunyakakiiko mukuru kandi , mukuru w'orukiiko rw'obutwire orurikukurira n'okurwanirira obugabe bw'abantu
Orikukurira Kampuni omwami Jean Michel , naagira ngu kampuni ezirikugura itaka n'okwombeka amaju nizigumizamu nizikura .
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya Museveni .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti emotoka nkaaga na itaano .
Kaggwa akaba aheereza amakuru g'omutaano agarikukwata aha bihome n'embeera ei abasibe barikutuuramu .
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi omutsya .
Nkabaire niinyenda kutaayaayira paaka y'eihanga eya Queen Elizabeth .
Besigye naareebeka kuba yaaremirwe "kuhindura okwetomboita akaruuru" .
Eki kikareetera Besigye kureetwa omu kooti y'amahe .
Minisista w'ebyenguuto n'obwombeki , Katumba Wamala agizire ngu eihanga niriija kuguma niriganyirwamu omu bintu ebirikukorerwa omu ihanga .
Abakurisitaayo nibabuurira aha makuru marungi ga Yesu kuristo .
Tihariho ow'eka ya Oyite Ojok ou orikubaasa kushanga naakora omurimo gw'amaani
Amazima ga Besigye omu byobutegyeki .
Ogu nigwo murundi ogu Besigye araasingure .
Omworeko nigugyenderera okumanya ebyafaayo bya Amin , n'okwiriza eby'obuhangwa .
Abacencuzi b'eby'obutegyeki bahakaniisa okubaho omububanda biragiro kw'omuhandiiki mukuru w'eby'oburuuru Sam Rwakoojo .
Hariho okushemererwa kwingi bwanyima ya Dr . Kojan kujumburaho eirwariro mutashutama , erya ebora .
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire nibikwata aha kuribatiirirwa kw'obugabe bw'abantu .
Abantu bashemereire kuguma bateine ibara nka Yesu .
Besigye akahamya ku naayenda kwetaba omu mirimo y'oby'obutegyeki bw'ekibiina .
Omu kutandika , Besigye akaba naateekateeka ngu naaza kutereeza enshobi ezi yaabaire naareeba .
Abakrisitaayo nibaikiriza ngu Yesu n'omwana wa Ruhanga .
Ahmad akaba atarikushagika ndagaano .
Rwesirwe ow'ekitiinisa Sheikh Mohamed bin Zayed
Dr . Besigye akahakanisa obwangambe nyenka oburi ahansi y'obwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Oyesimbireho ahabwa mukuru w'eihanga Bobi Wine agizire ngu Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa .
Engiri eyegamiire okwegyesa kwa Yesu okuri omu Baiburi .
Omworeko niguza kworeka ebintu ikumu na mushanju ebi Da Vinci yaakozire .
Obundi orubazo rw’o mwami Zuckerberg rurimu omuhoho .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa Museveni , akaza omu mahe .
Med Kagwa ayegyeise emicwe egyesho abo abari kuremesa abembebezi b'orubanju oruri kuhakanisya gavumenti okugamba aha rediyo .
Gavumenti eragiire ebitongore by'esente eyongyereyo enteekateeka y'enshashura y'amabanja omu bwire bw'omuze .
Nayenda kuza omu eitendekyero rya ahaiguru .
Reka twetantare okukora ebintu omu buryo butahikire .
Buri mootoka neyikirizibwa okutwaara abashabazi bashaatu
Enshonga tekakozirweho .
Okuhiigira omubuhenda biragiro nikucumbagiza emituurire y'enyamaishwa .
Omuhababi wa gavumenti akamwehanangiriza ngu agume akuratire ebiragiro byokurekurwa kooti .
Ekyanga ekyetoreirwe enyanja empaango kyomereine munonga .
Tiimu ekekwatsa koochi ahabw'okutsingwa omuzaano kandi bakamubinga .
Mukama w'akatare , akagambira abashubuzi boona kwehandikisa .
Abaporiisi bakateebwaho okukyendeeza akaimukiriro .
Akagira ngu ekibiina ky'eby'obutegyeki kiri omu mikono y'omuntu omwe nyantahaburwa .
Endembo nungi nziireeta ba mubiba sente .
Twine ebishushani by'eka omu kishengye ky'okushutamamu .
Bagyenzi baabo abari omu bihoome barikubi munonga .
Engyenderwaho y'eihanga ekahindurwa kwenda kwikiriza puresidenti kwesimbaho ogundi omurundi .
Ekika ky'ekikwijo ekyo kinuzire kandi kiine amaizi mingi .
Naakoresa emyenda okukora ebitambaare .
Omushwija gw'enkaka guriyo nigujanjara omu disiturikiti mpora mpora .
Empungi tiziine maizi g'okukoresa omu maka gaabo .
Twena tukakoresa emihanda etari emwe kwonka twahikira kimwe aha mukoro .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha mugasho gw'ebisharara .
Abazaire bashemereire kureebuuza emigyendere y'abaana baabo
Orikukurira eby'obwegyese aha Disiturikiti , tarikwikiriza abegyesa okugira amabanja maingi .
Tiimu y'omuzaano gw'abakazi ogw'okubaka erimu abeegi babiri abatyarize .
Ebibiina by'abarikuhabura gavumenti biine obwoba ngu ekibiina ekiri omu butegyeki ngu nikibaasa kuhagura obururu .
Akakitwaara nk'eky'omugisha kurya n'abagaiga omu rurembo .
Noyenda obuymbi bwe ninga tokubwenda ?
Abantu baingi bakafeerwa emirimo omu bwire bw'ekigwereezi .
Abantu tibashemeraire kunywa kandi bavuga .
Nikiza kumanywa yaaba abahagizi nibaza kwijuza ekishaaha kubahagira .
Ab'ebyobutegyeki ti beesigwa .
Eibura ry'ebishare by'eishomero nikyo kirikukira kuteganisa abeegi .
Naazaanira omu mpaka ez'ahaiguru ez'aha muheru
Ekibiina kyikyondoozibweho abahandiiki .
Amashomero gashemereire kwegyesa abeegi eby'emikono , kugira ngu barwanise eibura ry'emirimo .
Hariho obutamanya ahandwara eziri omu bantu .
Atwire omu kihome kumara esande ishatu .
Omuhendo ogu nikakatonyo omu guyanja .
Tikyiboneire okuza aheeru okagamba no'mukazi .
Abashuma nibateega abantu baingi barikugaruka omuka .
Nituhinga ebihimba aha faamu yaitu .
Ibara muzaano gwine ebiragiro ebikuratirwa omumkuguzaana .
Obwonko nikyo kicweka ky'omubiri ekirikusingayo omugasho .
Natunga entatsya okuruga omu riza pikipiki .
Amagara g'abantu garabanisiibwemu .
Embuzi zanywa amaizi agaaba gari omu baafu .
Ahabwekirwire , amashomero amingi gashaziremu kushomera aha mikutu .
Omwebembezi W'eihanga ahairwe ripoota
Kuyamazire kuhangura akaruru akagaruka yayebaza abanyakyaro ahabwokumuterera .
Abaturagye biine obw'oba ngu emishature eri omwitaka n'akamanyisyo k'ebitengure ebirikwija .
Omugambi akashaba bakuru b'ebyaga kwemerera .
Gavumenti neejunanizibwa aha batuura gye baayo .
Ekiretsire ekizibu tikikamanyirwe .
Akaba akwaitse esente omungaro ze .
Abahingi babangwirwe n'emyoga ,oteireho n'amagyezi g'okukora emirimo y'obuhingi .
Hariho ekibumbe ahagati y'erindiro ry'enyamaiswa .
Za hoteeri buriijo nizikoresibwa nk'oburaaro .
Ekizimbe ekyo nikikumwa aba poorisi ikumi .
Nooyenda ngu nkoreki ?
Okureeba abaana be bashemereirwe nyamukazi nawe kimushemeza .
Omutwe gwe gukarahuka kukwata omu byondo .
Manegya akabinga abakozi be boona .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro by'omwebembezi weihanga , bakaraburwa .
Abesimbire tibarikwikirizibwa kukora kampiini aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Abatuuragye nibahigwa kwejumba omu by'okuteera akaruuru .
Titushemereire kwesiga ab'aheeru .
Abazaire be bakamwohereza kutuura n'ishento omugaiga
Abaganda bo bakanga ngu nibenda kuza omu mukoro n'obu haabaire hariho omukingo .
Sheikh nashomesa abasiraamu kugyendera aha dina y'abasiraamu .
Amakuru gabapooriisi garebirwe nk’ekihagaro omu bantu .
Kyansya enungi aha magara , nereetera abeegi kukora gye aheishomero .
Eby'oburambuzi , nibireeta entasya omwihanga .
Gavumenti ekataho ebiragiro by'okukuratirwa , emirimo y'eby'amahamba yaaba neegyenda omu maisho .
Akagwa omu kidiba .
Ekigyendererwa ky'okutandika eishomero nikiiha ?
Abeebembezi baine kushoborora gye omuringo gwabo ogu barikurihiriramu eitaka .
Ab'embundu bakeita omwe ahari ba ofiisa baporiisi .
Ni mboga ki ezi orikurya ?
Tihashemereire kubaho okushoroora abaana omu mashomero .
Abantu nibenda kukokora eitaka ryabo kuruga omu mikono y'ekanisa .
Aine akamwenyo kakutsikiriza .
Bakamanya enteekateeka kurabiira omu b’amahurire
Amashanyarazi agarikuguma nigarugaho , nigaremesa entunguuka .
Oine eibanja ry'okushaba okusaasirwa .
Naashemererwa kumanya ngu okahikayo buhooro .
Akeetwa amaziina ga kampani omu maziina g'omukazi we .
Nikirungi okuheereza omu nju ya Mukama , omurabirizi nikwo yagambire .
Chai nginywisize amawuwa .
Akakwatwa ebishwani bya taata we obuyabiire najaguuza amazaribwa ge .
Nakozesa karimagezi yeye kukora emirimo hamwe n'okurebeeraho firimu .
Okukora enguto nikwija kworoba ahabw'okugira ebyoma bisya .
Taxi paaka , nebeisibwaho amashanyarazi .
Ekyoretsyo kyikuru omukworeka omupiira nii Zumba .
Disiturikiti ekashaba minisiture y'eby'engyenda okutunguura ebyengyenda y'ahanguuto .
Abarikwejunisa omugisha gw'abarwaire bamanyirwe .
Akagyezeho kukora otuzaano kumushemeza .
Nituteekateekwa kuza aha eishomero omubiro mushanju .
Muhara wangye naatiina ebinyabwoya .
Niturwanirira ensi etarimu bushomankuzi .
Ebola neereeta ekitengo ky'amaani , okujwa omu matu , omu nyido n'omukanwa .
Omwebembezi w'eihanga nagyendera omu mukumbi gw'emotoka .
Oine za kyano z'eby'emizaano aha terevizoni yaawe ?
Ekikwaise nikibaho aha mwanya ogwo ni ki ?
Nibateekateeka kwombeka orutindo .
Obuhangwa kuburikusisikara , ebitwehinguririize bicuukuuka .
Abakuru omu disiturikiti , nibaija kurambura omurimo kandi bashwijume omurimo gw'okukora enguuto omukyanga .
Ebishare bingyi biretsireho ekidibo omu bwire obu
Nayeshongora omu mwanya y'okushemererwamu ya nyekiro .
Naija kuguma naijukwa ahabwe by'amaani ebiyakoreire eihanga .
Ntarakunzire ishe nakakye .
Abeegyesa bashemereire kwimusya enkora y'okukwatanisa omu mashomero .
N'omuzaani y'omupiira gw'ebigyere owomutaano .
Obutabanguko tiburikwikirizibwa omubunaku bwo'buruuru .
Ekitongore nikiija kwongyera kugaba za kompyuta omu mashomero agandi .
Obwisi bweyongiire omu ihanga .
Gavumenti ehindwire obucweka bumwe omu ngyenderwaho .
Maama wangye natunga sente kurunga omu kuhinga obutunda .
Kukyendeeza aha kuharahaara k'wabateezi b'akaruuru , ekitongore ky'eby'oburuuru kikaguma nikishohoza ebyaruga omu buruuru omu bicweka .
Abazaani baine kwongyera bakaguma nibegyezamu , omupiira gutakazanirwe .
Entongane z'aha nsharo , nizirabanisamu abatuuragye omu kyanga .
Muhara wangye ou ndi nyinarumi aine obwengye
Govunmenti eshemereire kukora munonga kureebeka yaamaraho obutabanguko omu maka
Abakozi abamwe tibarabaasize kubugana mukuru weihanga , ahabw'ebirugire omu kukyeberwa Korona ebitahikire .
Abapangisa baine kurindwa okubonabonesibwa bakama bamaju .
Etaabe n'eyakabi munonga aha magara gaitu .
Omwebeembezi w'eihanga akaikiriza kuhwera abariisa .
Bamemba b'eishengyero abamwe , bakashemererwa obu eishengyero ryarabyamu endembo nsya z'eihanga .
Hariyo empaka nz'okwiruka ez'embuzi aha kishaayi omu mwabanzyo .
Akatwarwa omwigwariro ahabwa obutisya gye .
Ti kyanguhi kukora rikodi y'ensi .
Aahaabwenki ori nka ari kufayo kandi otakufayo ?
Okaabaasa ota okutaanisa ebintu eby'ebishobobo hamwe n'ebiribyo ?
Aharuguuto hariho ebimotoka bingi ebihango .
Oburuuru obuhwire bukahendera gye .
Hariho obetsimbireho munana ahabwa mukuru w'eihanga .
Akagira ngu amarogo tigarikubaasa kukukwata waba otarikugikiririzamu .
Ninyetenga esimu nsya ey'omungaro .
Nikyahuramu omu bibiina ebiri kuhatana
Eirwariro tiriine bashaho b'okukora ahabarwaire .
Ekanisa ekaba neeyenda ebaruha erikushaba okusaasirwa kuruga aha mukristaayo owabingirwe omu kanisa .
Noyenda kuzahi omu mwebazyo ogu ?
Ekigaaniiro akakiihamu amaani .
Habaireho akanihiiro ahabw'enkwatanisa y'amahe hamwe n'ebirwaniso ebitungirwe omu nkoragana y'okuguza amaani g'omu itaka (nuclear) , amajuta , ebyobuhingi hamwe na dayamanda .
Amaka gashemereire kukwatanisa .
Abazaire bakagarurwa ebishare byeishomero
Kampunni ez’okuhurizingana nishashuza ntaahi zaazo
Ebihingwa by'omu musiri , nibibytirirwa .
Nitwikiriza ngu eshara nehundura ebintu .
Orikwemerezaho eka ayine eka erikumushagika .
Akakiiko nkaine abajwekyera kuruga omu byaro byona ebya disturikiti .
Eby'okurya tibyanura eizooba eri .
Minisita w'ebyamataka arwire .
Tindi memba wa tiimu y'omupiira egyo .
Gavumenti tehweraire amashomero ekirikumara .
Amababi gamwe agiine erangi ya kinekye aha kimera eki , gefunyikire aharubaju rumwe .
Enju y'ebiijusyo ni kimwe aha birikureeta abarambuzi .
Obwahati , konsityuwense ezimwe zibaganisibwemu ebicweka bibiri .
Abazirwanireho bakeikiriza kuguma nibakwatanisa kandi bagire eihoreere na bataahi baabo .
Mukuru wangye ashabire omurimo gw'okwegyesa omu siniya eyi yaamariiremu .
Nitwetenga Gavumenti erikuhikiiriza eyaraganiise .
Mukuru w'eishomero hamwe n'orikujunanizibwa ahaby'esente , bakakwatwa , obwo barikubajunaana obushumankuzi .
Omu buremeezi bwingi oburikushangwa omu disiturikiti , harimu obuheereza bubi omu byamagara .
Abantu baine oburemeezi bw'okutunga amaizi omukyanga .
Akafeerwa abaana be babiri omu kurumbwa .
Bimwe ahabugabe n'obuheereza ebikwatiraine n'amagara g'okuzaara nibiiha ?
Ruhanga naagarukamu eshaara zaitu .
Maama nahwera abaakyara abarikwenda kutandikaho emyoga eyaabo .
Ebisangya nibibaho kandi bihwaho .
Omu bwire butari bwa hare , amashanyarazi nigaija kwaka .
Abakazi n'abeishiki tibarikukira kwikiribwa kuhayo ebiteiso byabo .
Oburugo bw'amaizi bwona buri hare n'enju yaitu .
Ebyeshongoro bye bikanyijusya eby'obunyakare .
Ekitongore eki kiine obicweka bwingi .
Omwebembezi w'engabo naranganwa omu kyaro .
Abazaire bakajunana bakuru b'amashomero ahabw'okushereka abaana ababaire bakwatsirwe akakooko ka muzibwe bakigyendereire .
Emiringo yoona eriyo n'eyejunisibwa oku kiza amagara .
Abaana nabo nibetenga ebikooti ebirikubarinda kutagwa omu maizi omu maizi .
Hariho okuhayahayana omuri za kampuni z'amajuta g'ebyiruka ezitari zimwe na zimwe .
Minisiture y'eby'amagara , nehamya ngu ebiragiro ebyateirweho nibikuratirwa .
N’okowabaire yayetsimbireho okujwekyera eshengyero , abantu bakaba nibateekateeka ngu takugaruka kwesimbaho
Akagiira obwiire bwokwiha iju omu muriro .
Corona virus , nejanjaara eta kuruga ahamuntu kuza ahandiijo ?
Munyanyazi ahiirwe omwanya omue ishomero eri atuura nayenda .
Omugyenyi omukuru akaija kikyererezi aha mikoro .
Ow'obureeberezi akashaba abantu okureeta obuhwezi omu miringo etari emwe .
Ebicweka makumi abiri ahari igana by'abaayesimbireho aha karuuru k'abajwekyerwa omu ishengyero bakaba bari enkozi z'ebibi .
Enkora y'abantu kukora eki barikwenda eshemereire kukuratirwa aha rurengo rwona .
Ba puriida , nibakoresa emyooga mingi , okusinga emishango .
Oburwaire bwa kakooto narishi Anthrax tiburikumara agaturira .
Akashomesa kuruga rukumi rwenda kinaana n'ebiri kuhisya rukumi rwenda kinaana n'ena .
Abakozesa ebi barikushariramu abakozi baabo , haine oku ebiragiro birikubigambaho .
Bariyo nibacondooza aha ndwara .
Ensi egyo eyehinguririzibwe amaizi .
Abanyauganda baingi nibamanya kugamba orungyereza .
Ebihingwa eby'obwoki nibikora obwoki omubirabyo bwanyima enjoki zibwihamu .
Abeebembezi baine obujunaanizibwa kurinda obusingye omu byanga byabo .
Endwara erikuturirwa ekaba eine amaani maingi
Omumiginda y'empuungi , abaishiki okutwara enda bakiri bato kweyongyeire .
Kubaratsinga omuzaano ogu nibabaasa kuhangura empa .
Nooha owareeta ekyoma eki aha ?
Omwebembezi w'entebe y'okubanza Kamuli agizireho orukiiko n'abamwe omu bahiingi b'ebikoijo .
Eki kikaiguriraho omuhanda gavumenti kucondooza empurizana yaabo .
Akakiiko kakabaasa kuzibira okujanjaara kw'oburwaire omu disiturikiti .
Obuhumbi nkaaga bwa sente nibweija kuherezibwa ebye'nshanshura .
Empunu ze zikaturirwa senyiga y'empunu .
Ebiragiro bya kooti , bishemereire kworoberwa .
Zaa kompyuta n'ebikwato by'omuhendo gw'ahaiguru .
Ntereera bwanyima y'endakiika ashatu .
Nituraganisa ngu tuturikwaija kuhemuka aha baguzi baitu abakundwa
Abazaani b'omupiira biine emyanya etarikushushana baaba nibazaana .
Gavumenti eyombekire enguuto nstya omu disiturikiti yangye .
Bashemereire kwetegyereza ebi buri mwegi arikubaasa kubaasa n'ebi atarikubaasa .
Bataahi be bakahwera kihango omu kuzibira omuriro kujanjara .
Kuguma omu bwebembezi obwire buraingwa ti kirungi .
Ahabwenki otarikumuhababira omu pooriisi ?
Oburuuru obwahwaire bukiibwa .
Okupunta eitaka kushemereire kwemerezibwa .
Eka ye n'enyoro munonga .
Ruhanga natukunda munonga .
Buryoomu ashameraire kumanya oburugo bw’ishokye ryaawe
Hariho obutetegyerezana ahagati ya disiturikiti ibri , ezirikwakiira empungi .
Abukirikukwataho bashemereire kubanza bayebuuzibwaho , enteekateeka etakatairwe omunkora .
Buri ingyiniya , najunanizibwa ahamurimo gwona ogukozirwe kubi .
Obu habaho okutahiriirwa , omwebembezi w'edini taratungiire obuhuta .
Abo abaine ebintu ebirikumara , bashemereire kuhwera abooro .
Abantu bingi babeire nibonabona kushashura za rooni zaabo omu iteerekyero ry'esente omu pademic .
Otakaaza omukakugu k'abantu babi .
Hariho abeegi baingi abarikushoma eby'okweshongora omu matendekyero ag'ahaiguru .
Ebitongore ebimwe nibimanyisa abantu ebibashemereire kukozesa omu buhingi barikwejunisa reediyo .
Murumuna wangye naakira kujwara ampare zirikumukwata .
Murumuna wangye natura nanye ahabw'okumubinga omu nju .
Okugaitwa kukogyezibwayo ahakuba omugore omusheija akaboona butandu .
Ekikorwa eki , kikashiisha eiziina ry'ekibiina .
Abashaho bakozire kihango okureeba ngu abantu baragurirwa kandi baakira .
Gavumenti eshemereire kutunga emyanya yaayo ey'okureeburizamu abarwaire .
Obuheereza bw'eby'amagara omu disiturikiti yaitu buri ahansi munonga , wagyeragyeranisa n'ebicweka ebindi .
Abantu baingi nibaba berundaniire aha burugo bw'amaizi ekirikugareetera kutokoora .
Hariho emizaano mingi eyi abantu barikuzaana .
Abantu bakaija omubwingi ahaizooba ry’okuteera akaruuru
Ni nkahe ahu omuntu yaakubaasa kuta esente atatiinirire okuzifeerwa ?
Tukagiraho oruramburo omu kicweka eky'amatemba gaYuganda .
Ekibiina ky'obutegyeki ekihakani nikishoboorora ahabwenki kitarikubaasa kubona abantu b'amaani barikumara ab'okwesimbaho omu karuuru k'okuronda omujwekyerwa omu ishengyero .
Abeebembezi bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu baabo .
Tikihikire okugamba ngu abasiraamu boona n'abatemu .
Ba Dokita omu marwariro agatari ga Government nibashashurwa omushaara murungi okukira aba Gavumenti .
Nitwetenga kuruga ahaby'ira kugumizamu .
Nyamugoye gukakoresibwa okukoma omufarasi .
Nitumanya abarikuhabura gavumenti ekibarikwanga , ti enshonga ei beemereireho .
Akatunga murimo gw'okukora nk'omukuumi ahari banka .
Enjura etwire neegwa .
Amaizi nigetengwa omumagara gaitu .
Omuzigiti gukagarurwa busya
Eshonga zitwirwe aha poriisi y'ekyaro .
Amabaara g'omubyaro goona gashemereire kwehandikisa aha disiturikiti .
Ebikorwa ebitahikire nibijunanwa omu biragiro .
Ni munwani wa maawe .
Govumenti eshemereirekuba neyamba efuuzi .
Obusigo bw'emiyembe n'obubyara ryari ?
Akagaaniira ebigyendererwa bye n'omukazi we .
Abarwaire nibetenga okureebererwa kurungi .
Omupiira gufurirwe gwatwarwa omu kishaayi ekindi ahabwokuba abaroreezi bakaba baingi kukira abutwabaire nituteekateeka .
Eisaasi rikamuteera omu kifuba .
Eitendekyero n'ery'okushongora emyoga y'abakozi .
Abakozi b'ekyoma ekirikugyegyena amaizi nibagira ngu nikiza kuba nikigyegyena amaizi garikwingana mita 1000cc .
Okwombeka ebizaaniro by'omutindo ogw'aheiguru nikiija kwongyyera aha mutindo gw'eby'emizaano .
Ku orikuhenda ekiragiro , noobonabona n'ebirikurugamu .
Akagyendana burangiti aha kampu
Enyamaishwa nazo nizetaaga kugira amagara marungi .
Abarikukurira eirwariro , bateireho oburwariro obukye okukora aha barwaire ba Ebola .
Abaporiisi bakakorengana na poriisi , okukwata omusibe .
Emishoro neeyongyera ahantunguuka y'eihanga buri mwaka .
Kampuni ekaba eyangire kushashurira orufu nk'oku amateeka garikugira .
N'omukurasi wa krusto .
Emizaano y'okweshongora utoosha neebamu abantu b'omu maka gatari gamwe n'ab'omu bicweka bitari bimwe .
Abazaire nibabaasa bata kwongyera ahandisa y'abaana baabo ?
Okutereeza mutooka yaawe kishemeraire kukorwaho buraijo
Abeegi bakahaburwa obutanywa maarwa .
Akabaho omwegi w'eishomero eryo .
Munisiparite ekatunga esente z'okutunguura ebyokwombeka .
Akakiiko k’okubutuura enkora katibweho pooriisi y’ihanga .
Abantu bakaraburwa okurekyeraaho kushiosha eiziina ry'omwegyesa .
Abantu bakagasirwa omu kitongore eki .
Okuhurira omushango omu kooti niryari ?
Omuserukare akaheebwa omurimo omu disiturikiti endiijo .
Abantu nibatwara abashaija kuba bagumire kandi b'amaani .
Akaruga omu rukiiko n'ekiniga kyingi .
Zaakampeyini z'eby'obutegyeki n'obwire b'wokuguririra abateezi b'oburuuru .
Abateezi bangye b’akaruuru nibakimanya ngu nihaza kubaho empinduka ahamuheru gw’okuteera akaruuru
Okukwatanisa , nikureeta entunguuka .
Naaza kukuheereza ekyorikwenda .
Abantu bingi bakahunga omw'ihanga .
Akatebeza banywani be aha ruramburo .
Ishento atiirwe aha kyoma rubangira - magara .
Kora ebihikire omu bwire bwabyo .
Ekyashazirwemu kukorwa , n'okuhindura mukuru w'eishomero ryaitu akatwarwa omu ishomero erindi .
Okwesharinga kw'abeegi , nikurugwamu okushiisha ebintu by'amashomero .
Obworo bweyongyeire ahabw'endwara ya Korona .
Faamu ezitiirwe nyarugo .
Watuwa agizire ngu emotoka nkaaga na itaano nizikora ebicweka makumi ataano ahari igana ez'abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti .
Abeebembezi , baine amaani g'okuhindura amagara g'abantu baabo .
Empungi ziheirwe eby'okurya by'okukoresa omu burwaire .
Abashomesa baari omuri abakozi ba gavumenti abaarikufuna sente kye om'eihanga .
Ebibiina by'obutegyeki ebitarikushushana , baine kwikirizana ahabw'oburungi bw'eihanga .
Minisita w'eby'amagara ahamize okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
N'abw'enki ojweire eshweta aha mushana gurikwata embwa oruhara ?
Omurimo ogu gukamukora kyeshutamira obwire obwingi .
Ebirikukwata aha mushango ogu biri omu mikono y'omuramuzi .
Ekitongore ky'amahanga geeteeraine eky'enshonga z'abaana kikigambaho omu kihandiiko ekyashohoziibwe omu Kwaikumi .
Abu kirikukwataho abatari bamwe , bakabugana kuhanuura oburemeezi oburikukwata ahaby'amagara omubyaro .
Akatunga ow'okutura nawe ahakuuba akaaba atarikubasa kushashura ebishaare by'enju wenka .
Eby'obuhingi n'obutungi neeyongyera ahaby'enfuna by'eihanga .
Obwahati Gavumenti neeyenda kushwijuma ebitabo byona omu kampuni ezitari zimwe .
Emirimo yaaha faamu nerutsya .
Kyansya ebarirwe omu bishare by'eishomero .
Eminyeto eshemereire kwetantara okureesa , okunywa amarwa , n'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Okuta ekintu kyona omunkora nikiba nikiruga aha ntebe enkuru .
Ni basiraamu ki , abarikuhakanisa Sheik omusya ?
Turiyo nitutasyamu abakugu ab'orurengo rw'ahaiguru .
Abarinzi b'enyamaishwa ez'omumarindiro biine migasho ki ?
Omubazi ogumwe , akagugurirwa munyaanya .
Gavumenti ekagura omu bahingi embibo ezitari kukwatwa obukooko .
Noteekateeka kukora ki , ahanyima y'okuhuumuzibwa ahamurimo ?
Disiturikiti , eshemereire kumanya abatuura gye baayo boona .
Ruhanga tarikubaasa kukyena abantu .
Nikihankahi sente z'okwirukyirira entebeekanisa zaabo .
Ekanisa eine obusingye .
Akyebeirwe , yashangwa aine korona .
Bariyo nibakora aha purogyekiti y'okwongyera eby'okwerinda omu kyanga .
Tikayenda kutura namurumuna wangye ahakuba nikimara emirembe amaka ge .
Bury'omu nanda abe niwe yagiira obujunanizibwa .
Tihaine oine kutwara okwehayo kwaitu nk'enshobi .
Ekiro kyagyezaho kuba kirungi .
Ninyebuuza okundahikiirize ebirooto byangye .
Nibeija kurahira bakuza omu ofiisi .
Eiziina ry'etawuni egyo niriiha ?
Akatare nikaaha ?
Ekirikubaasa kureetera abantu obuteikiriza purogyekiti za Gavumenti n'enki ?
Akagira ngu entaniso yaitu eshemereire kutugaita .
Bakajemera ebiragiro bya kampuni .
Emifuregye erikutwara amaizi ey'ekishaaha ekaba etari mirungi .
N'amazima kokoro terikutambwa ?
Omushaho omwe wenka ahari abo abarikujanjaba abarwaire ba Korona niwe afiire .
Tinyine ebirikwetangwa okutunga omurimo ogwo .
Omuhandiki kuyahikiire aha kukya orubanja rwa baramuzi batano , habaho okutina kwigi .
Ekimera eki kiine amababi ga kinekye n'ebitobo bya kitaka ahagati y'obutsi
Emihanda misya y'okukoreramu emirimo ereebekire omu biro by'oburwaire .
Abegyi bashemeraire kukora okukyondooza okwaabo
Akasiimwa ahabwo kukwatwaho k'obuyambi obuyaherize omuby'obwegyese .
sente zikaruga nkahi .
Akatare kakaba kaine abantu miriyoni makumi abiri n’ishatu kurugirira aha bihandiiko by’ekitongore ky’empurizagana .
Akahabura gavumenti okutwara aba saveeya b'eitaka omu mwanya ogurigye gutari kubaasa kutwarwa amaizi g'omutunga omu disiturikiti .
Akamwe misita ahabw'obutamanya eiziina rye .
Eminyeeto emwe n'eshiisha obwire n'esente omu maarwa .
Owaabaire naaza kwegaita aha mahe , akagwa kihuumura yaafa .
Orukiiko rushemereire kureeba ngu hariho okubaririra n'okumanya omuhendo gw'eitaka .
Amaramizo nigahwera abantu baingi kugira amasiko .
Abakiika ky'omugyenzi bakahaburwa okujwara giravuzi baba bari kuboneza omubiri gwe .
Tweine kutegyereza eki mootoka kyenku kuhikaaha
Ninyenda kwega enzina z'obunyakare .
Akasingura akaruuru ahabwokuba abantu abingi aha kyaro bakaba nibamumanya
Mwebare kutuhwera kuhinduka abazaire abarikwesiimisa .
Nibatekateka ngu sente zaabo zikakozesebwa kubi .
N'emwe aha marembo agaherize kutandikwaho .
Ebishaju by'omu mubiri niki ?
Ba ofiisa b'eby'amagara abatatendekirwe , tibashemereire kureeberera ebikwatiraine n'eby'amagara .
Abeegi buriijo nibatwara koosi z'obwa inginiya .
Nitwija kutungamu tuta omu nteekateeka egi ?
Obwire bw'ekisiibo kyabasiraamu , nibabweeta Ramadan .
Egi emitwarize terikwikirizibwa omu bantu .
Disiturikiti teine labaratore y'okukyebereramu eby'okureeberaho omushwija gw'enkaka .
Okugira eikorero ry'amasimu n'omugisha muhango gw'okutunguura emituurire y'eminyeeeto .
Tihariho bapooriisi b'aha nguudo abarikuteganisa ab'ebiiruka ba buriijo .
Ba memba tibarikuhagira bigaragiro bisya by'ekibiina .
Enkora n’ekishwani ky’ebitongore kempane tiziri kushana
Nyine ebigyendererwa bikuru by'amagara gangye .
Ekitingore nikyenda kwejumbira omu by'okurebereera empiiha .
Enguuto enyingi zirimu ebiina .
Hariyo obuzibu obwakubaasa kureetwa okukozesa emibazi y'ebishaka ?
Tukarambura bimwe aha biziimbe ebikuru omu ihanga .
Baine obutetegyerezana ahagati yaabo .
Abantu baine kumanya oku bashemereire kurinda amagara gaabo .
Naanywa amaarwa buri mwebazyo .
Abarikureeberera eishomero , bashemereire kutaho ebiragiro eby'amaani .
Gavumenti eraganitse kwo'hereeza obuyambi bwe'byokudya .
Ebaruha ey'okumanyisa neeba egyendereire kugira obutumwa obu yaamanyisa abantu .
Yunivasite niziha obuheereza bw'eby'obwegyese .
Ni twetenga kuta za barabu ezindi omu nju .
Kwonka , emundu ekasika reero omwitsi yairuka .
Abeegi abarikukoresa ebyoma bya digito , nibakora kubi munonga omu bigyezo
Ekyokurya kyawe eki orikukirayo kukunda ni kiiha ?
Abakoresa abamwe nibiima nkana abakozi baabo emishaara yaabo .
Abarikurwanirira eby'obuhangwa nibashoboorora ngu okwombeka nikuza kushiisha eby'obuhangwa n'eby'oburambuzi .
Ba Koochi b'omupiira baganire aha mugasho gwa tiimu eri hamwe .
Eminyeeto y'abasiraamu neeza omu rukiiko emirundi etaano buri izooba baamara okushaba
N'omuhingi kandi n'omutungi .
Abashuma nibakunda emyanya erikureebeka ngu teine by'okwerinda .
Kampuni nyingi ezitandikirweho ziigwire .
Okushaba kw'ekanisa nikuba kurimu eshaaha emwe y'kuhimbisa hamwe n'okuramya .
N’ekyomuhendo kuba oyine ohokwiha oburugo bw’amakuru kukora eby’obushubuzi
Okushaba kukaheebwayo ira kwonka tikwakagarukwamuga .
Abeegi abamwe nibagwa ebigyezo , ahabw'emyegyeseze mibi .
Gavumenti ekakozeesa erikopiita kufuuyirira omubazi gw'obukooko kwemeereza okujanjaara kw'ezigye .
Abebembezi , baine kuheereza abantu baabo abubarikwebembera .
Bashatu ahari ba minisita , nibaruga omukyaro kyaitu .
Embaririra ekaba etashoborokire ekirikumara .
Abashaho ni bakye aha eirwariro eri .
Buri omwe ashemereire kumanya ebimwetooroire obwire bwona .
Akaima muhara we eby'okurya .
Abaana beishomero bashemeraire kuba nibagaruka ahaishomero omubwiire
Abashuubuzi nibakunda kukora bizineesi ezirikugoba .
Abeebembezi b'ekanisa bashemereire kubuzya engiri y'okukwatanisa okubaasa kuzibira obwimukiriro .
Abariisa baingi bakafeerwa ente zaabo ahabw'obutwa .
Nikwendeza orugyendo rurungi .
Omwegyesa taratuhumize aha eishomo eri .
Engamba nizirugwamu okufa kw'abantu baingi .
Nyine faamu y'empunu .
Abaana abarugire omu mashomero nibakira kureebeka omu byaro .
Ekibari kyangye kihwireho , nikyetenga kugarurwaho .
Ebyombeko ebyabaire bikuzire omu ishomero ryaitu , bakabishenya .
Habaireho endwano ahagati y'abanyakibiina .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Titwine mashomero g'okureeberera abaana bato na za nasare omu kicweka kyaitu .
Ab'omu bicweka ebirikujwekyerwa abanyeishengyero abarikuhakanisa Gavumenti , tibarikukira kutunga obuheereza bwa Gavumenti .
Okuhatana nikirungyi omu by’obushubuzi
Yegyendesereze obuhangwa bw'ensi obukwetorwaire .
Tushemereirwe munonga okuba aha .
Egyo disitulikiti eteebekanise omukoro g'okushonda esente z'orutindo orusya .
Orugyero ry'okukura kw'omuntu kukaamanywa kuta ?
Empaka z'emizaano z'ensi yoona zikashazibwamu ahabwa pandemic .
Naagyenda omu mahanga gatarigamwe na gamwe ibara mwaka
Ebikorwa birungi , nibyetaagwa omubantu boona .
Ebigombe obwahati birugireyo okuhwera abantu abarikwetenga obuhwezi omu byaro .
Oine eshaha nungi .
Abeegi bashemereire kurinda ekitiinisa , obwesigwa , obusinguzi , okuba ab'omutaano n'okujumbura .
Akaboonabonesa omwana wa muka iba kuhika aha kufa .
Okumanya ngu ekimera ky'omucugwa kirwaire , obutwe bw'amababi nibuhinduka kinekye .
Nakorera kampuni erikikuhandiika ebitabo by'okujuriramu
Abeegi abarikukora gye aharurengo rwa Disiturikiti , nibaheebwa ebiconco by'okushashurirwa Gavumenti omwishomero .
Ni tiimu ki y'omupiira gw'ebigyere ei orikuteekateeka ngu neija kusinga omuzaano ogu ?
Abaishiki abamwe , nahati tibaine bugabe bw'okuza omwishomero .
Emyaka neekora ki aha kukoragye kw'omwiruki .
Abantu baingi abataraherize mishomo yaabo nibategana kuronda sente .
Okubara ebitabo aha rurengo rwa Disiturikiti kushemereire kuguma nikubaho , okubaasa kurwanisa obushumankuzi .
Ekanisa ekahabura abantu kukora n'amaani kandi bakongyera ahaby'obwegyese .
Abebembezi ba Yunivasite , bakarabura abeegi okwetantara eby'okwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Tihaine eishomero eririkubaasa kusingura , ritaine abegyesa barungi .
Ni ekyomugasho ki ahamukurisitayo kwega baiburi ?
Kooti yaashaba obuhame obujurizi .
Ababyamurera basiimirwe ahabwa muziiki murungi .
Okusirika n'okw'omugasho , okuzibira endwara ezirikwita .
Omushaki w'amahuriire neija kutuuha ebirikukiraho .
Owabaireho omurebereezi omuby'omupiira ayerekiire amaani makye aha timu y'ihanga .
Akazuga munwani wangye eitaka eryo .
Omupiira gukaba guri ogw'amaani .
Omuvugi wa mpikyi mpikyi akwasirwe ahabwa okutwara abantu babiri .
Eby'obushwere bihindukire munonga omumurembe ogu .
Nagyenda na kaadi zesimu zoona
Kositingi , omubyembaririra nenki ?
Omushaija we akamugambira nku ahinduka akanza om'ediini ye .
Ekishemereire kuba omu nteekateeka y'orurembo n'enki ?
Hariho omwijuro gw'emotoka omushaha z'omwebazyo
Tihaine okugarukamu okwikirizibwa obu twa turi omu rukiiko
Nkabona obubonero buna omubigyezo by'okumara purayimare .
Okurya kurungi nikukuma omubiri kuguma n'amaani kandi guhuriire
Eihe niryo ryabaire niritegyeka eihanga obwire obwo .
Abesimbireho abamwe tihaine orikubahakanisa omu karuuru aka boona .
Abantu abamwe nibakira baaba batungire butandu .
Abantu bashemereire kwongyera aha mutindo gw'empurizana yaabo .
Poriisi ejunire abaishiki ikumi na bataano ababaire nibatwarwa omu muringo ngutahikire .
Abantu baingi bakaferwa amagara gaabo aharutindo .
Obwebembezi bwona , niburuga ahari Ruhanga .
Yaaza kushenya enku omu kibira .
Abukirikukwataho bashoboroire eminyeeto nka abakozi b'ebibi .
Eizoba eryakuratsireho akahurira agumire kuhemba omuriro akoota .
Omuzaire murungi nogwo orikuhabura omwana we ebikwatiraine namagara ge .
Amakanisa , amakereziya n'emizigiti bikakingwa okuzibira okujanjaara kwa Korona .
Eriizooba haarebeka abantu basya abaine endwara ya korona .
Abakazi , mumarwe ebimwine .
Mbwenu , enamba nizibeiha ?
Harimo abakyebizi bakye omu ihanga eri .
Abantu abamwe bakasiima Mukama ahabw'kuhonoka butandu .
Raaba omu muhanda ogurimu ahokwemerera n’okuhindukiira hakye
Bariyo nibagaba ente zingahi ?
Okugyemwa ebigyemo bibiri nikiza kuzibira okubarukaho kw'endwara .
Kwonka emikutu nka orubuga nyambaga ehindwire oku abantu barikukyenga amakuru .
Nitwija kuba nituza kurambura eshaha yoona okuruga hati .
Entunguuka omu by'entaasya terikubaasa kubaho ahonaaho , n'ahabw'ekyo , okugumisiriza nikwetengwa .
Tiimu ibiri z'okubaka ez'abakazi ziriyo niziriitana .
Gavumenti neija kukyerererwa kushashura abakozi abatarikukora gye .
Omushuma akacumita omushaija aha nda emirundi etaano .
Emotoka ekaba etarikugayisa esente z'owagigura ahabw'okuba bakaba nibaganyirwamu .
Owanyambaise esente akampa eshaaha makumi mushamju na ibiri okumugaruriza esente z .
Omubirigwe kukangira kimwe emibazi .
Obutabanguko omu maka nibuteganisa buta omukazi ?
Nibabasa kuba bari aha kakiiko ka ba minisita naingaishi beine emirimo y'amani omu gavumenti .
Ebaruha yaitu y'okwetomboitwa , yashomwa eriizooba .
Abantu abamwe bakahutazibwa omuriro .
Gavumenti ekwaiseise neetaisa na kampuni eya heeru , okumaririza okukora oruguuto .
Eminyeeto emingo omu mwanya ogu nikora omu kirombe kya oyiro
Nituza kurangirira abahanguzi omukiro nka shaha mukaaga .
Obwangani obu obweyorekirwe omu rwatu niburuga omu by'afaayo by'amahanga aga ebikwatirareine n'okweraarikirira hamwe n'obuteesigana obutwireho .
Disiturikiti eri zaakirimita omutwaro okuruga orurembo orukuru .
Abasesorodooti nibajwekwa okuheereza Ruhanga .
Poriisi teyejumbire murukiiko rweby'okwerinda .
Amaka agamwe nigarinda emikoro y'eby'ediini .
Akarinda abaana be aha kishayi ky'enyonyi .
Abeegyesa nibakora enteekateeka z'okwegyesezaho omu murimo gw'okwegyesa .
Abantu baayegyesibwa aha mugasho y'okunaaba omu ngaro na saabuuni .
Abantu nibahaburwa kuguma nibarya ebyokurya ebiinemu embangirizi y'omubiri , nkenyama hamwe n'ebyenyanja .
Obunaku obu hariho abahingi n'abariisa bato b'omutaano bingiho .
Amakuru agagyendereirwe nigahwera obugabe bw’okusharamu kutibwa omu nkora ?
Naashagikwa abantu b'amaani ahabw'ekicoonco kye .
Nkatwarwa omusheija wangye ahabw'embabazi zeeye .
Omwebembezi akatebekanisa okushaba kwa disiturikiti .
Akakyebeza korona kwonka akashangwa atagiine .
Amaduuka g'aha nsharo gakakingwa aha izooba ry'oburuuru .
Za bizinesi ezimwe , nizibaisibwaho amashanyarazi omumikorere yaazo .
Abakuru omu disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okugira ngu babaasize kukora aha ndwara y'akakonko .
Noobaasa ota kutwara mwunywani waawi nka omuzigu waawe ?
Nkyahurikiriza myuziki ya murumuna wangye nobu yafiire .
Abakazi nibiikirizibwa okwejumbira omuby'obutegyeki .
Gavumenti neetaho esente ezirikumara kukora ahaby'amagara buri mwaka .
Purogyekiti neegyenderera kuhwera empungi .
Twine omurimo gwa guruupu gwona ?
Gavumenti eine amaani g'okumanya emirimo yoona omu bitongore .
Abantu baine kumanya ngu edwara ya kovidi 19 nimbi munonga .
Nyamba oshitame omu maisho .
Zaabizinesi enyingi obwahati nizigwa ahabw'okukoresa abantu b'omuka , abanyabuzaare n'abanyamikago .
Omugore ashemereire kufayo aha kijwaro kye ky'okugaitirwamu .
Eki kikyenderize aha bwimukiriro omu kyanga .
Ni tiimu ki ezaabiire zire omu kyampiyoni riigi ?
Esente zikaba ziri ez'okuhitsya abantu obuheereza .
Nyine ekiteekateeko ngu nibeija kukora gye .
Kampane eretsire esente kugura emibazi .
Ni ki ekirkureeta puresha omu bantu ?
Omu baruha akagira ngu omwanya gwa Bemanya gugiibwemu omwebembezi ondiijo .
Nikiteekateekwaho ku omuzaanogw'okuteera akatenesi n'omuzaano gw'abagaiga .
Eriizooba hareebekayo abandi barwaire ba korona .
Emyanya misya y'okwombekamu amakorero ekozirweho omu eihanga .
Minisiture y'eby'esente neteekateeka kandi eshomera purezidenti embarira y'eihanga .
Ba mubiba sente , nibazita omu purogyekiti emwe , baine ekigyendererwa .
Butandu ekabaho eta ?
Ababiri aba bakaba batarikumanyana batakatandikiire okwikwiruka
Abari omu Gavumenti , nibaiba esente nyingi za Gavumenti .
Minisiture y'ebyamagara ebiteiremu amaani neeza kurwanisa omushwija gw'ensiri .
Abakozi bakaraarikwa bukiri kare .
Obu Nyina neishe kubafiire , baaza kutuura neishento .
Ofiisi endeijo neija kureeba omu nshonga egyo .
Kikaba kiri omu mateeka .
Disiturikiti , neyetenga okukora enguuto .
Abakozi bashemereire kumanyisibwa batakabemereize aha mirimo yaabo .
Konka tuturikuza kwikiriza abariho ahabwabo .
Abateirwe orutaro bakeetomboitwa ahabwa akasiimo akua baahiirwe .
Ensi teyine kujunaana eihanga okurinda abatuuze baayo .
Gavumenti eriyo neekora ekirikubaasika omu kurwanisa obushomankuzi .
Enshaho ezimwe ninzikorwa omu ruhu .
Okusharaho okwahamuheru bakuhikaho omu kooti eyashutama eriizooba .
Tukarundaana sente kuhwera eka yamunwani wangye obu bafeerwa taata waabo .
Abantu boona bashemereire kuheebwa ekitiinisa , ahabw'okuba bakahangwa omukishushani kya Ruhanga .
Ekizimbe ekirimu akashengye ka puresidenti kikombekwa ekitongore ky'abakyayina .
Purogyekiti ezirikukira obwingi , nizigyenderera okugasira eminyeeto .
Akavuga emotoka yaahingura aha kiraabu ya gorugu
Kuronda obubi bw'abantu nikiija kubaihamu amaani g'atarikureebwa .
Omurimo gw'okukora enguuto guriyo nigushashurirwa banka y'ensi yoona
Abeegi bashemereire kuba bari ahaishomero omu shaaha z'ebigyezo .
Ekitabo nikibaasa kushomwa abaana ba sekedure barikushoma ebyakare .
Nibabanganisa enkwatanisa yabo nawe .
Enkora egyi nibagishekyerera ngu n’eyiira
Za disiturikiti , zishemereire kukora aha nshonga zaazo zitashohwire .
Wabare kwija omu rukiiko .
Omushwija gw'ensiri gweyongyeire .
Gavumenti ekagaba emotoka za ambyurensi , omu disiturikiti ezitari zimwe .
Eby'etatsya omunsi yoona biteganitsibwe ekigwa kitarangire .
Ekitongore ky'okushoma kiguzire ebikwato bw'okukyebeza eby'amashomero nga gavumenti .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kugira eki baakora aha kwegyesa eby'okuteerana .
Ofiisa wa poriisi nawe bakamukwata .
Za butandu zijwiire ahari orwo ruguuto nyaigyendwa .
Nibashaba nyentsya nungi .
Enkora y'okweguza esente , ehwereire guruupu z'abakazi n'eminyeeto .
Orukuteeka za keeki akakoresa mpikyi mpikyi kundetera keeki y'amazarwa gangye ahabwa ibiruka bingi aha ngundo .
Eminyeto mwingi eriyo neturirwa .
Abeegyesa abarikwegyesa omu mashomero ga Gavumenti tibari aha rupapura oru Gavumenti erikushashuriraho
Za yunivasite nizijweka abeegi buri mwaka gw'eby'obwegyese .
Naahika omuka bukiire .
Enkora y'akashanduuko akarikumanywa nka pigibanka nigubaasa kuba omuhanda murungi gw'okwegyesa abaana omugasho gw'okubiika .
Abaanaabarikukira obwingi nibeegyesibwa orunyeeto rwabo okurya ebitokooza bwongo .
Entekateeka y’okuhinduraho teraresire mpinduka yona .
Abantu bana bakayambwa okukwata ahakyikichweka kyimwe kyo'bwato bari aha 'meizi .
Poriisi neija kutaahirira emyanya erikwesherekwamu enkozi z'ebihagaro .
Ebitaara byahanguuto nibyongyera ahakwerinda kw'abantu nyekiro .
Akaruga omukyaro kye akiri muto , yaija kuzaana omupiira omu rurembo .
Emihendo y'ebyengyenda eyoyongyeire ehabw'oburwaire bya korona .
Abantu bashangyire okusomozibwa kwingi ahaabwa abaana b’abaishiki okutwara enda bari baato bn’okushwerwa bakiiri baato
Omuramuzi agizire ngu kooti neeza kukingaho kare eriizooba .
Ekibira ekyo nibiika abakozi b'ebihagaro n'abarikukozesa emibazi erikutokooza obwonko .
Abarikugyenda , bashemereire kukyeberwa enkaka .
Ategyeriize penshoni ye omu biro bya haihi .
Amajuta agarikuruga omu bimera , n'ekyokureeberaho eky'okwongyera omutindo omu bintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Aine obukugu omu bya banka
Abahingi abamwe nibakozesa omushana okomya ebihingwa .
Bashemereire kutunga oburyo bw'okuhikiiriza ebyetaago by'abeegi .
Akabaasa kuteekateeka embaga nungi .
Kampuni ekashashuriira abantu ikumi konka munaana bonka nibo bagiire omu mushomo .
Okumanyisibwa okurikuruga omu banyamakuru nikwesigwa .
Ba memba b'omu ishengyero nibabaasa kusharamu kushagika ekiteiso nainga okwanga kukishagika .
Disiturikiti neeza uhayo eitaka ryokwombekamu omwanya gw'ebintu ebyabaireho .
Omwebenbezi weihanga , naasigira abakuru ba Gavumenti , abarikwesigwa .
Ntwire ntungire abakama b'enjoki bonka okumara obwire bureingwa .
Eitaka ry'ekanisa tirishemereire kushobererwa .
Niwe mutendeki musya wa tiimu y'omupiira gw'ebigyere .
Orutaro ku rwahwaire , abantu tibarahairwe kasiimo .
Crypto currency teine biragiro ebirikugitegyeka .
Ekijaguzo n'omukoro ogurikubaho omu butongore .
Enju ei babaire nibombeka yaagwa .
Abantu bingi nibentenga okwetebekanisiza okuhumuura aha mirimo yaabo .
Abazaani b'omupiira abamwe biine abahagizi omu nsi yoona .
Omuny'eishengyero akajunanwa ahanyima y'okukwatwa .
Ab'eby'obutegyeki tibashemereire kugaba ebyokurya kwonka bagume bari aha kakiiko .
Yegyesa abaana baawe , obwo orikubatwara ahaishomero .
Twine kuronda omuringo gw'okureeberera kurungi abarwaire
Okukingwaho kukatuubya okujanjaara kwa tsenyinga omukabwe omu bataka .
Tindigaruka kugura ekintu kyona omu duuka egyo .
Abeebembezi b'ekanisa , bashemereire kuhwera abakristaayo nobu baakuba bari aheeru y'ekanisa .
Abonabweine munonga omu kureeberera eka ye .
Hakabaho okwerarikirira ngu ebyempurizagana bibaasa kwihwaho obugabe bw’okusharamu .
Amababi g'ebicoori gaijwire obufumuka ahabw'okutaahirirwa obukooko .
owa navuga piiki piiki yanshaba enamba yangye .
Omuzaano gw'omupiira ninguzaanwa nguta ?
N'obu yaashangirwemu kansa , akaguma kandi yaarwana kuhisya aha muheru .
Tindikwikiriza ngu obwahati n'abanywani .
Nkamushanga arikutambura na iba omu kasheshe .
Okuruga aha kuza omu tawuni nihavugirwa edakiika ikumi .
Omushaija n'omukazi bashemereire kwesigana .
Abebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti bakahakanisa ebyabaire nibigambwa ngu bakasindika eminyeeto , okukora akeimukiriro .
Okwongyera abantu amaani barikutunga ebyokukozesa , nikiija kuhwera , omutuubya obworo .
Nooza kuba oriho kunywa aka chaayi .
Omuntu otendekirwe , naakora munonga aha murimo , okukira ogwo oteine myoga .
Murumuna wangye arwire mononga .
Tindabaasize kubaho aha kuziika ishe .
Teekamu amaani waba nokora .
Abantu b'omubyaro , baine amasiko omunkora y'okutuura hamwe n'empungi .
Abajuubi bakashahurwa aba poriisi .
Abaserukare abo , tibarikumanya biragiro .
Omushango bakagubaihaho ahonaaho baaheza kwikiriza kugira eki baakora .
Yunivaasite eyongyeireho ab'ebyokwerinda .
Ogwe musheija niiwe yabeire ow'okubanza kurwara akakooko ka korona omw'eihanga
Kikabiire kirungi kuriwangambiire kare aha rutaayaayo rwawe .
Nooyija kumurinda ota ?
Waazaanireho omuzaano gw'empaka ?
Amahe gariyo nigetebekaniisiza orutaro .
Okwegyesa omwana w'omwishiki , kushemereire kushagikwa .
Abeebembezi b'endembo , baremirwe kuteekateekyera ndembo .
Abazaire nibefereza bingi kugira ngu abaana bagume omwishomero .
Ninyiija kworeka ebikozirwe aha muheru gwa asabiti egi .
Orutookye ruri aha heka itaano z'itaka .
Obwire obu tutukwikiriza abagyenyi .
Niki ekiri kubaho omurwire yamaara kukyeberwa akashanga aine akakooko ka korona ?
Omusheija ariyo natangara ahu naza .
Omu nyamahurire aine bingi aha kitebyo .
Abaana nibaora kubi munonga , ahabw'okuba bakatunga omusingye ogutagumireomu puraimare
Okuhinga emiti nikurungi omu kuhakuura obwoki ahabw'okuba emiti n'obutaaho burungi .
Kuhindura abakuumi kutari kuhindurira kimwe omu by'obutegyeki byaitu .
Habarukireho obusheru omu kyaro kyaitu .
N'oha oyebembeire ebikorwa by'obwitsi omu ihanga ?
Nobaasa kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga ?
Gavumenti neeyenda kukyendeeza omwijuzo omu rurembo ahagati .
Muhoozi akaza omu mahe na banywani be hamwe n'aborwingane rwe .
Bakuru b'amahanga abaingi bahika om'ihanga kwegaita aha kuteesa kw'emirimbe .
Titurabaasize kutunga amaizi marungi ahantu hoona .
Bariyo nibatweta kwejumba omu by'obutegyeki byabo ?
Esimu y'omugambirizi ekaba etariho .
Hatariho amashanyarazi , amakorero tigakakura .
Akaba aine abashagiki bingi .
Taata arekireho omurimo wiiki ehwire .
Abazaire be bakamuhereza emotooka nkekirabo aheizooba by'okumaruriza emishomo ye .
Ni amahanga gaahi agarikwikirizibwa kwetaba omu mizaano ya orimpiki ?
Omutendeki akagaramu amaani okutendeka n'amaani naaba ninyenda kusingura okwiruka kw'eihanga .
Akaikiriza ngu akaiba emotoka .
Pooriisi ekyereriirwe kuhika ahu ekihagaro kikoriirwe .
Omwegyesa akashendashenda omwishiki yaateerana nawe , arikumuraganisa kumugurira ebyokukoresa ahaishomero .
Hariho okweyongyera kw'okutabukira abakazi hamwe n'abaana omu eihanga .
Abebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga bukiri kare .
Abantu nibasiima obuhwezi bw'eby'okurya kuruga omu gavumenti .
Akakuratiira endagiriro y'omushaho kandi yaguma narya ebijuma .
Gavumenti ekampa esimu egi ey'omungaro .
Emitimbagano nebaasa kukora ekyamaani omukuhindura emibeereho eyabantu omukizinga eki .
Akaba owa kashatu omu mpaka z'okwiruka mita makumi ana
Bakaheebwa ebihimba ebitari kukwatwa akakooko omu sizooni ehwaire .
Abantu bariyo nibakyeberwa omushwija gw'ensiri .
Abantu nibakorerera okutunguura emituurire yaabo eya butoosha .
Naabyara emboga kanyuma ye .
Abakuru omuri Gavumenti bakaguma beebaganiisemu ahaky'okutoorana omwebembezi omusya .
Abakozesa bashemereire kufayo aha bakozi baabo .
Abariisa nibatunga ente .
Ebihome biijuriraine .
Tiimu ezirikuza kwejumbira omu riigi ey’amaani niziza kusharwamu kimwe kya kabiri
Eibura ry'emirimo n'ery'amaani .
Okwegyezamu , n'okwa shaaha zingahi ?
Okwegyezamu nikuza kutandika nyenkyakare .
Rimwe aha mazaina kabaka nimanyisa ngu ahikireire buringyeru .
Okurambura omuringo ogu abeegi barikweegamu , nikituma abaana batunga obwegyese obubashemereire .
Okupangisa nikuza nahare munonga okusinga naaho omu mwanya omukuru
Ayangire kushweka enkojo nz'ah'amaisho n'eby'okwesiiga .
Abahingi bashemereire kugura eby'okukozesa aha beeyi y'ahansi kugira ngu amagoba geyongyere .
Kojan akakora n'Abafaransa
Abarware abamwe , nibabaragurira omuka .
Abatuuragye bashemereire kwombeka barikusigayo bigyere makumi ataano kuruga aha nguuto .
Abahagizi bakagira ekiniga ahabwe kubakyerereza kumara eshaaha mukaaga .
Akatare karimu abantu baingi munonga .
T'arikumanywa omu gavumenti .
Kikatutwarira eshaaha nyingiho okumara omurimo ogwo .
Kampuni ekitongore nikyetenga kuhindura mubakuru baakyo .
Nobu yaagizire obuhuta , kwonka akahendera okwirukanga
Oburambuzi ni kimwe aha by'ewntasya ebiriyo nibikurakuranira kimwe .
Emyezi etaano hatariho mushaara , n'obwire bureingwa .
Okukozesa munonga ebibazi kiretsireho okufa kwingi omu kishaayi ky'amashemererwa .
Okutwara ekintu n'amaani oteikiriziibwe , nikyoreka ngu torikuheereza abantu ekitiinisa .
Oine buzaare ki n'omugyenzi ?
Omuzaire akashaba mukuru weishomero , okuhindura ebiteekateeko byaabo .
Eishomero ni ritangirira abagyenyi buri saabiiti .
Abeegi barikukira omu kicweka bari ahansi ahabw'obutiti .
Akamubeeherera ngu amuhambire .
Nikyetaagwa kutaho omushaara gw'okutandikirwaho ?
Nikiza kubakirungi twagiira emere etekiire .
Ba ofiisa abashumankuzi , bashemereire kucondozibwa kurungi .
Shaba orusa kuruga ahari bakama b'ekintu abahikire .
Endwara ya Korona eizooba rimwe neija kuba ekyafaayo .
Omwereera yaaba atarikwonka eibeere , kukamira aha ngaro okamuha n'ogundi muringo .
Omutuuragye omwe akashekyerera eki yagambire .
Baarooya bagumiizemu kukoresa kubi omurimo gwabo
Tiimu esigaize omuzaano gumwe gw'okuzaana .
Buri omwe naayenda obugabe bw'okugamba enshonga ze .
Betegyekiire kubasigaho kandi bakaza omu gundi mwanya .
Abantu beegyesiibwe aha kabi ka korona .
Bakama b'eitaka boona , bashemereire kurihandikisa omu kakiiko k'ekyaro .
Kampuni emanzire yasiima okukora n'amaani kwe .
Okwegyesa ebirikukwata aha matungo , kutwire nikugyenda omu maisho .
Tarikukwatanisa gye n'abamuriranwa .
Okugamba amazima nigeteegwa omu bushwere .
Disiturikiti eine oburemeezi bw'okuhabya , nokukozesa sente omu bintu ebitazigyendereirwe .
Abeegi , omumashomero ga puraimare , tibarikukora gye .
Tweine amatsiko ngwe'bintu nibiza kuhinduka juba .
Nitwetenga kwega kumanya okuringanizi okukora n'okwetuza .
Enyingi ez'enkora ensya tizikwetaaga kuhindura ekirikuzifukiiriza .
Nyiniire ekihika kureeba eizooba ry'obugyenyi bwe bw'okugaitwa .
Noyetomboitwa ki ?
Abazaire baine omwanya omu kuhanuura aha muringo gw'abeegi kuhwerwa , bakeegyera busha .
Ebitongore by'empiiha biine kushashura abantu enyongyeza .
Ni ahabwenki nikyetengyesa kujwara masiki omu kibariiriro ky'oburwaire obu ?
Ebintu eby'omutindo gw'ahansi , tibirikukira kukora nk'okubiteekateekirwe .
Ekibuga kiriho kukozesibwa hatariho okutiina abarikukosesa .
Ebariirira y'eihanga tekatwirwe mu eishengyero .
Enju enyingi nzikacwekyerezibwa omwegyemure gwa wiiki ehingwaire .
Empungi nizejumbira omukuriisa ente , hamwe n'okuhinga barikutabuuka ensharo .
Nkagambirwa oburemeezi bwe .
Abaana tikishemereire kubahereza amatsimu .
Abagyenyi abeesirwe bonka nibo barikuteekwateekwa kuza aha mukoro .
Engyendo ngufu nizitamburwa .
Hariho abantu bakye haihi n'omwanya ogurimu obufukirizi konka obukeikuru n'obukeikuru bw'esiri .
Tiimu yangye ey'ompiira gw'ebigyere ehikire aha mpaka eza ahamuheru .
Nirimwe aha mashomero agarikukora gye omu kyanga .
N'obu haraabe hariho ebiragiro , abantu nibagumizamu kubizooga .
Amakuru gari nka vidiyo erimu bingi , kiri ahari iwe kutoronamu .
Otakagaya abandi ahabwokuba ngu n'aboro .
Twembi tuka kora nka abakuumi omu kampuni egyo okumara emyaka mingi .
Nitubaasa kutunga oburingaaniza , omu kooti z'enbiragiro .
Meeya owaakwasirwe bwanyima akashangwa ataine mushango .
Kasaija akagambira abanyamakuru ngu okoronda omwebembezi omutsya kikaba nikigyenda omumaisho .
Abeebembezi b'ebyanga , bashemereire kuhika aha muntu owahansi .
Emishoro mingi eremeise abaine zaahoteeri .
Kibaire kiri kirungi okugarukamu eby’okwerinda
Ensi ez'omurembe ezirikukuratira oburingaaniza eriigyenda zikaruga omu butegyeki bw'ensikirano .
Abakugu nibagira ngu okuryana kw'abakugu ba gavumenti nikubaasa kutiinisa abafaarume abaakubaire nibareeta sente omu ihanga .
Faamu ez'okwegyeraho zishangirwe ziri ez'omugasho omu kucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa .
Amagara g'omuserukare tigarikushushana nk'ag'omuntu wa butoosha .
noyenda abaana baawe baabe ki omu bwire bw'omu maisho ?
Akaza omu ihanga erimuhereire kwetaba omu mukoro .
Abeebembezi abamwe omu ihanga eri tibarikwetwaza gye .
Nakunda kurya eby'okurya ebirikwontsya
Maawenkuru tarikukoresa mitimbagano .
Poriisi ekakwata guruupu y'eminyeeto eyatahiriire bataahi baabo ababaherereire .
Omweshongozi akeshongora ekyeshongoro kirikugaruramu amaani aha kiro ky'abakazi .
Abazaani b'emizaano bakeeshongora enkyeshongoro ky'enzaarwa kubaaherize kuzaana omuzaano .
Nenki ekishemereire kukorwa , kugira ngu amashanyarazi gagume gariho , kandi garikwesigwa ?
Amakorero amaingi gombekirwe omu bisharara .
Akamwiha aha rubaju rw'omuhanda .
Natuura na nyamushaija ahabw'okubaho gye kw'abaana be kwonka .
Nooteekateeka ngu omwaka gw'eby'obwegyese ogu gushazibwemu ?
Omubuurizi akahabura abakurisitaayo okwerinda okugwa omu kabi .
Abazaire bakagambirwa ngu bashashurira okusirika .
Abaana bamwe nibakunda kushoma ebitabo by'emigane .
Nikyetaagisa ku ogambira omukazi waawe amazima .
Bizineesi ye eri omu mwanya murungi .
Omwebembezi ashabire abantu kugaba eshagama , babaase kukiza amagara .
Abairuki abingi baine amagara makye .
Abaana abatarikuhweza gye , nibabaasa kushoroorwa ahaishomero .
Eki nikyetenga okukwatanisa kugira ngu kihweereho kimwe .
Eduuka etundwamu ebitabo ogitaayaayira kangahe ?
Ni ryari , nainga niki ekirikuba kibeireho , omuntu yaaza kugambira abanyamakuru ?
Ekitongore kiriho nikishorooza esente nz'abakuru
Akaraganisa kutabaariza mukuru w'entebe .
Omuzaano ogurikumanywa nkogwa gorufu nigukira kuzanwa abagaiga omw'iihanga ryeitu .
Akagura itika omu mwanya ogwe batakajumbwire amajuta .
Omushango gw'okuhamba nigutwara bwireki gutakahuriirwe ?
Akatwarwa omukakiiko akarikukwatisa emicwe .
Empungi ezirikuhingura magana abiri , zitendekirwe omu mirimo y'okubumba amatafaari .
Ebyoma by'okukyebera Corona Virus abantu nibabibanganisa .
Abu itaka ryabo ryatsindukiire bakanga kuruga omu mwanya ogu ahakuba niho abanyabuzare baabo bazikirwe .
Nikyetenga ekiiruka ekirikuguma aho kitegyereize kutwara eshagama ahu erikuba neyetagwa .
Tukaba tweihabo tayiruzi magana ashatu kandi enju netwara enkumi ishatu .
Akashanga ekiziibu baingi kwonka tarabatsize kukirwanisa
Ahokweyongyera kugyenda juuba , nigo maani ga ingiini yaawe ashemeraire kukozesa obwo mootoka yaaba neraba omu muyaga
Hakabaho enkora y'ebiragiro , hamwe n'omuntu kujuna mutaahi we .
Akataaha omuka okutunga kyakiro .
Abarikwenda kutandikaho amakorero , bariyo nibombeka omu bisharara .
Ekitongore kyamaizi ekyeihanga , kyongyeire ahabuhango bw'emishekye y'amaizi ansi omwitaka .
Bakarebuuzi bakaba beine okubanganisa aha kishushani ekyabeire nikigamba ebigambo rukumi .
Ishe naaguza ebintu ebikoresiibweho .
Abatuura gye , bakatwara oburemeezi bwabo owa mukuru w'entebe .
Abazaire bakarangirira ku muhara waaba abuzire
Aine eishokye rikuru .
Eby'obuhangwa byona nibikirizibwa aha rurengo rw'eihanga .
Endwara ya korona ereteire abakozesa okukyendeeza emishaara y'abakozi baabo .
Bakacondoozi nibabasa kuhindura okwaka bayenda .
Eine ebinaabiro makumi ana nabitaano kandi n'ahokwibirira .
Omuhendo gw'amashanyarazi tigurikwija kuhinduka .
Abeegi makumi ataano , nibajwara diguri erizooba .
Okutoroboza , nikurugwamu okugyemeserezibwa kushwerwa .
Bakagaruka bahanuura aha muringo gw'okukora aha buremeezi bw'abaana obu barikushanga ahaishomero .
Omupiira nigwo muhanda gwanguhi ogurikuhikaanisa abantu .
Abebembezi tibarikufayo ahabuhangwa bw'ensi oburikuguma nibusisikara .
Ahabw'enki abaana be nibareebeka kubi ?
Abantu boona bashemeraire kumanya ngu omuringo gw’okworeka gushemeraire kuba guri ogw’amaziima
Omwishiki owatoroboziibwe , akabura omu kyanga .
Abaporiisi nibakuuma abarikuba nibateekateekwaho
Abatembeyi nibakira kwehisyaho oburemeezi baaba nibeeshereka abapooriisi .
Ebicweka bingi ebirikuhinga etaabe , biine oburemeezi bw'eibura ry'eby'okurya n'enjara .
Nitumweta eiziina rye ery'okubanza .
Abantu bagasiirwe omukutunga scholarship za statehouse .
Abantu nibamanya bikye aha birikukwata aha nkozesa y'obupiira bwa kondomu .
Noyetenga okuhayo enshoboorora y'eshohoza ahabw'omukoro ogwo .
Omushaija ogwo akakwatibwa aha bw'okuteera omusirikare .
Ni ki ekirikubaho omuntu yashangwa arikusingwa orubanja ?
Akaba aine ekyetengo ky'okujwekyera abantu b'owaabo .
Ariyo nataho empinduka omu kitongore .
Ishe akamurembesereza n'ekyeshongoro .
Okucondooza omu yunivasite kushagikirwe gavumenti .
Okujaguza nikwiija kubamu emikoro mingi erikukuratana .
Akaragaanisa oburinzi bw'aba ny'eihanga .
Bakaremwa kukora hamwe .
Gamwe aha mahanga tigaratiire mu nkora yokusibaho kukyendeza akakooko ka korona .
Bakuru b'entebe ahabukiiko bw'ebyaro haakiri baine kugira egaari .
Okwombeka enguuto nuungi omu ihanga nikihwera abarambuzi kutambura kurungi kwetoroora eihanga .
Purezidenti akashaba ebitongore by'eby'okwerinda kukorera hamwe .
Orureembo rwiine aba pooriisi abakuru aha nguuto zaarwo .
Ebihingwa nk'omuceeri , oburo hamwe n'ebindi nibikurira omu bisharara .
Wamala bamukomoroire bwanyima ya pooriisi kumwemererera .
Aha katare hariho eby'okwerinda ebihamire .
Nkateereza ebitabo omu bugamba .
Ni mumuringo ki ogu omuntu yaakubaasa kwetebeekanisizamu okubuuzibwa kwe kw'okutunga omurimo ?
Eitendekyero ririyo nirishomesa amashomo ririkukozesa abashomesa n'abatendeki abaaryo .
Minisita akashoma sipiiki aha mukoro gw'okujweka abaabaire nibahendera emishomo .
Omuriro gukareetwa amashanyarazi .
Reka ebiturikukora tubimanyitse .
Obusiimura obundi nibwetaga kubwihaho bakatekaho obundi ahakuba nibukura kandi bucweka .
Akaba akora munonga obwe barumuna be barikuzaana .
Amaarwa karetsire eshonga ezikwatiraine n'obutabanguko omu maka .
Empungi nazo zikaheebwa obutimba bw'ensiri .
Nabantu bangahe abarikuzaana begyendeserize .
Niki ekibaasa kuba kireesireho okufeerwa ?
Ekirikurugiriraho obwimukiriro omu maka oburikurugiirira kikura ky'abantu , n'enki ?
Ahabwenki eizooba ry'empungi omunsi yoona rurikukuzibwa ?
Okubarukaho kw'omuriro , kukarabanisamu abantu magana ana .
Ekirikureetera abantu obwangani n'enki ?
Akaruuru n'akokuteerwa orwakataano .
Ab'eby'obutegyeki nibeejunisa obushumankuzi kuronda akakiiko akarikukurira oburuuru n'abeebembezi abarikushagika enteekateeka yaabo .
Kuruga omu buruura bwa rukumi rwenda kyenda namukaaga , abateezi b'akaruuru bagumire nibeeyongyera .
Okukwatsa ebya'katare oshomereire kwehitsa .
Akatwara ebijwaro bye ow'omubaziizi kubiteera ebiraka .
Abaana abamwe nibeshereka emishomo y'omukibiina .
Gavumenti neeshorooza esente ezirikurenga obukaikuru rushanju kuruga omu mishoro buri mwaka .
Ahabw'ekyetengo ky'embeho y'okwitsya , okw'eyongyeire kigyemesereize eirwariro kuronda oburyo obundi .
Kubamaziire kwahukana , akasharamu kukuza abaana be weeka .
Hariho enteekateeka y'okuyonja orurembo ekweise negyenda omumaisho .
Nihetagisa empinduka narishi okwongyera amaani omu by ; okuteeza akaruuru kugyira ngu akaruura ak’obusingye kandi Karungyi
Bakagumizamu bashaba .
Akeejumba omu mizaano erikuzaanirwa aheeru yoona .
Akasinga empaka za orimpikisi omurindi gw'okubanza omumagara gye .
Abantu nibafa buriija , n'obu endwara eraabe neetambwa .
Nkagamba abazaani boona abu nabaire nimanya .
Obwimukiriro omu karuuru , nikirugirira aha bikorwa bingi by'okutakuratira mateeka .
Abamaziire kushoma bakaza omu mahe ahakuba nigwo rwabeire guriho .
Abari kuhamya ebiragiro tibarahurikiriize okushaba kwaabo .
Minisita akahababirwa ahabw'okuhemba omuriro omu bandi .
Ab'ebyobutegyeki abamwe nibeerondera ebyabo aha bwabo .
Abazaire nibeenda abaana baabo bagire emibeereho mirungi erikusinga aha yaabo .
Okuronda oburinganiza kikatandikaho bwanyima y’okwija kwa terevijoni .
Tushemeriire kukunda abandi noobu barabe batahikiriire .
Kurugiirira aha kubara kw'abantu okw'eihanga okwahwaire , obwingi bw'abantu abarikuzaarwa bukaguma hamwe buteeyongyeire
Bakabata omu bukuku butarikushishana .
Ekirikworeka okuganyirwamu kwa boona abari omu nkwatanisa eriho .
Omukuru w'ihanga nayenda ekigomb'ekye kubanikyo kyasinga .
Okubuuririza nahabwokureeba ahaku ebyahangirwe bituganyira .
Empungi ezirikukira obwingi niziruga omu mahanga agatiirwe entaro .
Obu naabiire ninvuga ndikuza omuka , enjura ekatandika okugwa
Omwebeembezi w'eihanga abantu nibakimukunda .
Abategyeki baine kuheereza ekitinisa Eby'obuhangwa .
Abahingi b'omwani bashabirwe kukora ebibiina .
Ebintu ebimwe ebirikubaho , nibiigura abandi amaisho .
Twenamatsiko gw'okuhangura okuteeka omukono aha ndagaano
Ahabw'enki abakazi barikuzaara abaana abatahikire ?
Obureeberezi nibwija kutuubya aha sente ezirikushohora aha ngyenda z'abahure .
Abantu baingi nibaferwa amagara gaabo n'ebintu , ahabw'engamba .
Naija kureeba ngu yashongyera okujanjaaza n'okukozesa amashanyarazi .
Nitubaasa tuta kwihaho oburibw'enguzi omu ihanga ?
Akanjurwa kyeyamaani .
Munyanyazi nakunda kuhurikiriza eby'eshongoro by'ediini hakuba nibimuhereza obusingye .
Ebirugyire omu buruuru nibiza kurangyirirwa nyenkyakare .
Ofiisa wa poriisi , akagira ngu ekyokurasha kikaba kitagyendereirwe .
Abazaire be , bakahabura eminyeeto endiijo okugyendera omu bigyere by'omudiikoni .
Tibaine bukugu y'okuhinga emboga .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira ahanyima y'okukorwaho .
Omwebembezi weihanga akaraganisa kuha purogyekiti obuhwezi nk'omuntu .
Omushara gwe bakagwongyera .
Esimu yaawe eriyo neteera .
Ekitongore eky'amaizi nikiha abantu amaizi marungi omu ihanga ryona .
Okutuura orikwesaasa ti kirungi .
Ebyokurya by'ensaagi nibibaasa kukorerwa ki ?
Hariho obutikirizana , oburi bwenguzi ,entaro n’obutakwatanisa .
Akaba ayerarikiriire ebyokwerinda by'ekyanga .
Orikuteekateekwaho okuba yaakozire ebihagaro , bwanyima akacwerwa omushango gw'okurya omu eihanga rye orukwe .
Abantu tibakikiriza omu kakiiko akari kuteeza akaruuru
Ebikorwa omu kitooma nibiguzibwa n'aheeru y'eihanga .
Orurembo rwona rwijwire ebipandi bya kinekye .
Ebishwaga hariho engagi , empundu hamwe n'enkyende .
Abantu baingi abesimbire ahantebe y'omwebembezi w'eihanga , baine akakwate ahakibiina ky'obutegyeki .
Ebitongore nibihwera omu ntunguka yabaana abari omu miginda y'empungi .
Abebembezi abamwe , bakagaba embibo z'okuhinga , n'ebintu .
Abashaija abamwe tibarikwenda bujunaanizibwa bw'okuzaara .
Empunu ekoresa ekinwa kyayo okuronda ebyokurya .
Nitwikiriza kukuratira endagaano kuhitsya okumanyisibwa okundi .
Nakunda okuzaana emizaano y'ahari karimagyezi .
Obusiimura obubyaba nibubura obwogi , amaizi nigataha ahansi reero gasigara aha kirahuri .
Obuhwezi n'obw'omugasho okureeberera kurungi amaka g'efuuzi .
Ebihagaro byona , bimanyisibwe aha poriisi .
Ebitongore biine kukorera hamwe okuta purogyekiti omu nkora .
Abaishiki haihi abarikuhika omutwaro nibo batoroboziibwe ahagati y'okwezi kw'okubanza n'okwa mukaaga .
Guruupu z'abahingi niziija kutunga obuhwezi omu by'obuhingi n'oburiisa
Abeeka y'omwishiki , nibenda ngu habeho oburingaaniza .
Abantu abamwe nibaiba ahabw'okuba tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Gavumenti eyombekire amashomero maingi .
Tikiri biragiro okugarura sente ezi twayakiriire .
Nitubaasa kuhwera tuta abantu abaine oburemeezi omukuhurira ?
Omuringo murungi ogurikukirayo kukuuma muhara waawe n'okumurebuuza .
Oruganda rwaba rwine abajwekyerwa barikumara omu gavumenti nirwehurire gye .
Amarwariro agamwe , tigaine byoma by'okukyebeza akakooko ebirikumara .
Nkamubugana ndikuza ah'iziba
Enkora y'okutasyamu abantu , egyenzire kurungi kandi yarabamu gye .
Orurembo ow'omutindo nirushusha ki ?
Mukuru w’omuruka naija kusharaho eky’ahamuheru omubikwatiraine n’okwihaho ekiriho
Bariyo nibatuteekateekaho .
Bamwe aha bakozi ba gavumenti beijiire kumanya okushisha oku emwegyemure gukoziire .
Abariisa nibaija kuba nibamanya okurinda gye amate n'okuzibira ebitokoozi .
Nagira ngu oburungi bw'omukazi we nibwo bwamumukundiiise .
Abarikuha obuhwezi bakahayo gasi sirinda kuhwera omukurwanisa oburwaire bwa Korona .
Enguuto zisherirwe kuba nizikorwa n’ebikozesibwa eby’omutindo murunga .
Oburemeezi obu nyine aha nju egi , n'okutandaazibwa ebiti .
Akaba ahonagurikire ahamaisho , kwonka reka turinde ripooti ya poriisi .
Baine kukorera hamweokumara za Purogyekiti .
Waaba oine eki orinkwenda , nikikiraho wabuuza byingi .
Hariho okukuratiraebiragiro munonga omunkora ya Gaumenti .
Aha shaha yeye eyokufa ,akashaba kugiraho ekigambo n'amutabani we .
Abavugi abarikukira obwingi tibararabire mu mashomero agarikwegyesa omwoga ogwo .
Nitwenda kwongyera amaani omu by'okwerinda ebiro ebi
Disiturikiti , ekatunga ebikwato by'okuzihwera kwerinda endwara ya Covid-19 .
Orukiiko rwa boona rwesirwe okukora ahashonga z'ekyanga .
Abakozi abasya bahairwe emirimo .
Buri omwe atiiniriire amagara gye
Abaana bingi bakuzire batiine ba ishe .
Hariho ekiriyo nikikorwa okuzibira obwimukiriro oburikurugirira aha kikura ky'omuntu .
Mukuru we’ihanga tuyambe okibingwa
Ishe wa kihababa akaba ari omu disiturikiti endiijo obu kyabeireho .
Abashomesa abamwe tibarikumanya kugamba eiziina rye .
Ekibiina ekiry'omu butegyeki ki kasingura omw'ishengyero .
Yunivasite neeheereza abeegi obwengye kugira ngu barabe omu mihanda mirungi , bahikye aha businguzi .
Kuruga rukumi rwenda kyenda n'emwe kuhisya rukumi rwenda kyenda na mukaaga .
Za Yunivasite n'amatendekyero agahaiguru .
Eirwariro nirikora gye n'obu riraabe riine abakozi bakye .
Abarweire abaraguriirwe gye , bakasiibuurwa .
Abakungu ba Disiturikiti , nibenda kuheereza omuhimbo abantu b'omukyanga ekyo , kuguma nibarambura emyanya y'eby'oburambuzi omwihanga .
Abantu abamwe , nibamara obwire bwabo oburikukira obwingi barikunywa amaarwa omuma baara .
Bakasingura kuhika aha kamaririzo ka riigi .
Ofiisi za pooriisi ezirikukira obwingi ni nkye kugibwamu omubaro muhango gw'enkozi z'ebibi .
Esente nzaine okukozesibwa .
Harimu ente ishatu omu rungo .
Twine kugumya enkora eya otampika haihi .
Oburyo bwingi bw'empurizagana nibukoresibwa okushomesa abahingi ebikwatiraine n'okubarukaho kw'obukooko .
Akagyenda arikweshongora wenka
Ekitongore nikitekateeka kugarurira sente .
Ebiragiro nibikora omu buri kicweka .
Omwana akaba nayoonka eibeere rya nyina kwiihamu amashereka .
Waaba notunga amajuuta kozesa ebintu byaburiijo okugakuma
Omukira gwaine mugasho ki aha nyamishwa ?
Abantu nibetaaga abebembezi basya ab'okuza omumwanya gw'abakuru .
Ripoota eshemereire kworeka amakuru agahikire .
Abantu bashemereire kukwatanisa n'ab'ebyamagara .
Natahira ab'ekyaro amaizi kutunga ebyokurya .
Eri n'eizooba rya kana omu mukiingo .
Ibara sande niturya ebyenyanja bitakazire .
Nikyo kikopo kyeihanga ekikuru , omumuzaano gw'omupiira .
Bamwe ahari bakachondoozi nibakorera omu byaro biimwe omweihanga .
Ekishushani ekihererukireyo kikabonera munonga kyarondwa kuba ekishushani ky'obutwire .
Akakwatirwa okuzaanazaanisa orubazo rwa purezidenti .
Irwariro rya Nsambya rikiguraho igwariro ryabaana ba sukari .
Bakashaba abantu kubahagira omu bizinesi by'obushubuuzi .
Omwebembezi musya nabaasa kukora omurimo murungi kwonka titurikumanya oburemeezi obu Beemanya yaabugiine .
Ekitongore kya banka nikiyamba munonga omu by'entunguuka y'eihanga .
Ou asimbireho araganiise kutunguura omutindo hamwe n'okwongyera empariirira y'eby'obuhingi n'obutungi .
Hariho omwika mwingi ogurikuruga omu makorero n'ebiiruka , ogurikutokooza obuhangwa bw'ensi .
Ababakungu bebyokwerinda abamwe , nibakorengana n'abashubuzi abarikutwara ebintu ebitari mumateeka .
Kigumire kwikirizana n'anenkora yangye , ninza kwihaho omupiira gumwe gw'emotoka .
Abantu nibashabwa kukoresa obuheereza bwa intaneti ,okwetantara okusimba enyiriri .
Okutunguura emyoga nikihwera omukwimusya omutindo gw'entuura y'abantu .
Akaha orubazo aha mazaarwa ge .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo ya Sande Sikuuru .
Nihaija kubaho okushaba .
Taamu erikwija neetandika ryari .
Abakozi ba disiturikiti , tibarikukuratira ebiragirio ebyatairwe kwerinda korona .
Abaana nibaheebwa ebyokukora n'obujunanazibwa bukye baaba nibakura .
Agyinzire ngu ou arikuhana nawe agumire .
Eirwariro rirungi , rishemereire kuba riine obuheereza bwona obu abarwaire barikwetenga .
Abeebembezi nibaragiira abantu baabo .
Nakunda kuhurikiriza ebyeshongoro by'engiri .
Akaba atatiire mukyeeri aha rukarara rw'eby'okugura .
Enguuto nungi niziyamba omu kutwara ebintu omu butare .
Omukazi wangye tarikwenda ngu abaana baitu bakore emirimo y'aha ka .
Hakabaho okwekarakaasa aha nguudo z'ahagati y'orurembo .
Obubonero omu muzaano ogu , nibubarwa buta ?
Okucondooza kwa poriisi na ripoota zaayo nibitwara obwire buraingwa bireetera haabaho okukyerererwa kutunga oburingaaniza .
Akaheereza owa tiimu ndiijo omupiira yamuteeba gooro eyabahangwire .
Bakagira ngu tibaratungire eby'okuruya ebirikumara .
Ahabw'enki okuruga abaana abarikuruga omu ishomero beeyongyeire ?
Abazirebe bakatandika kubiika sente kubamuziire .
Okukwata enkozi z'ebihagaro tikirikumaraho okukora ebihagaro omu bantu .
Omwebembezi wa Guiniea akiihwahwo .
Obwegyese bweby'okukanika omumatendekyero agaheiguru bugyenzire nibweyongyera .
Amaziina g'abakungu abarikushumankura , gakashohora .
Amaka gagasirwe kuruga omu nteekateeka y'empungi , ey'eby'endisa
Konsitityushoni neerambika kurungi oku ebintu ebimwe biraakorwe .
Abazaire nibashomesa abaana emicwe y'om'abantu .
Otaryehwa amatsiko .
Gavumenti neyetaaga esente ezindi z'okuhwera empungi .
Taata niwe nyineeka .
Omuporiisi akamurasha aha kuguru .
Tokuza kukyererwa .
Abatuuragye tibaramanyisiibwe ahaby'okupunta eitaka .
Abantu bashemereirwe ahabw'eriizooba .
Kooti eshazire omushangu nti amagoba ag’abantu abari omwaani aheeru ye’ihanga nti amagoba ago gari aha ntatsya y’omuntu
Purezidenti omutsya w’ekibiina Ky’amahanga ga burugwa izooba akarondwa .
Akakora kyona ekirikubaasika , okujuna amagara ge .
Akakiiko karemirwe kuta omunkora ebi kateisize .
Shwento we akafa omu busingye .
Abebembezi bashemereire kujumirira ebikorwa byobuhanda omubantu .
Bakasharamu kwombeka eirwariro , omu mwanya gw'eishomero .
Nakozesa abakoze be okukora omurimo gukahwa
Abantu obumwe nibazitwarira omu ngaro .
Niwe yaasingire empaka z'okwiruka ebiringwa .
Embundu zikakiirwa ahanyima y'okugambirwaho omutuuragye .
Nkateeka dina omurundi gwagye gw'okubanza mperize kuruga aha eihomero .
Hindura amajuuta okurugyirira owakoziire emootoka yakuragyiraire
Akagaruka yaagamba ngu tushemereire kuba tumaririire .
Gavumenti yaaza kutunguuka , ebitongore bya Gavumenti byona ebirikukwatwaho biine kukwatanisa .
Esimu eyiwateera nesharwa bwanyima haaba hariho owagyisharaho
Abaana be nabaiha aha eishomero buri wiikendi .
Hakaba hariyo ekiina kihango omu runguuto .
Akarahira kwita omuntu burizooba kandi akaguma aha mwanya .
Etaara z'ahanguuto zikateebwa aha nguuto .
Tushemereire kukorera hamwe n'amahanga agarimu , okureeba ngu eby'entaasya byayeyongyera .
Omwanya oguri ahagati yabooro n'abagaiga n'enki ?
Naruga omuka y'abeshongozi .
Orikukurira ekitebe kikuru ky'abasiraamu nooha ?
Aine omutabani orikwegyera ahari yunivasite .
Tiharabeho okushoma nyenkyakare hakuba n'ekihumuro ky'abantu boona .
Abantu bashemereire kuhaburwa aha mugasho gw'obwegyese .
Bakanga omugisha .
Oyihireho ebirungi byaayo , enkora y'okukuratiira neretaho akangarateete .
Abahingi nibakozesa emibazi kwita omwata .
Okunaaba omu ngaro n'omuhanda gumwe gw'okuzibira endwara .
Abeby'okwerinda aha nsharo , bishemereire kwongyerwamu amaani okurawnisa okutambusya ebintu omuburyo butahikire .
Eby'eshongoro bye byine obutumwa oburikugaruza amaani abantu bato .
Eby'obuhangwa abantu babitamu ekitiinisa ahabw'obuhweezi bwabyo ahari eibara muntu omunsi yoona .
Abaishiki bahabwirwe aha bashaija abari kubaheereza ebiconco hamwe n'esente .
Emirimo eyorikukora burizooba neeha ?
Bombi n'abakozi ba Gavumenti .
Kutunga eki , okuhinduraho omu mitekatekyere nikyetagisa .
Amashomero gakakingwa aha bw'enshonga zitarizimwe na zimwe .
Abakazi abamwe nibafa barikuzaara .
N'amazima kugira ngu akatugira abeegi ngu bamuteerere akaruuru ?
Mukuru wentebe ya Disiturikiti naakora ki ?
Omu kicweka kyaitu harimu eibura ry'amaizi .
Akatuhereza ebyabaire nibikwata aha ruramburo rwe .
Okwongyera kuhinga emiti , nikiija kukanyisa enjura omu disiturikiti .
Abashaija baingi ebiro ebi nibahunga obujunanizibwa bw'amaka gaabo .
Tuhaire purezidenti ripoota eijwire aha mpindahinduka y'eby'okwerinda .
Ambyurensi ekaheebwa abeebembezi b'eirwariro .
Abantu abeegire , n'abahanguzi munonga kukira abo abateegire .
Jaketi ekozirwe n'omuguta aha maju
Okunyigirizibwa kw'obushwere nikureetera abantu kupangisa ba kishwera hamwe n'abagyenyi aha mukoro .
Abataka baakahaburwa kurya kurungi kwongyera amaani ng'omubiri omu bwire bw'ekigwereerezi .
Minisita akahabura abantu ku bashemereire kwerinda kuhikaaana okukira munonga baaba bari omumyanya egiibwamu abantu baingi .
Akatunga akakumu okukora kubi ebigyezo kw'abeegi omu rukiiko .
Minisiture y'eby'okwerinda , eine enteekateeka y'okwombeka eirwariro ryeihanga ery'amahe .
Ebitongore ebitari bya Gavumenti , bishemereire kurugayo bikahwera efuuzi .
Ninkunda kuhurikiriza ebishorongibwa ebyoma .
Abakungu bamwe omu gavumenti tibarikugyendera ha mateeka g'omu ihanga .
Obwire bwingi obw'abakazi , nibabuha maka gaabo .
Abesimbireho aharubaju orurikuhakanisa gavumenti , tibaine sente z'okuranga aha terevijoni .
Kuyabaire nakitebekanitsa kyakiro akafundikizo k’omucheebe kakanga kweiguka
Ebibiina by'obutegyeki nibiza kutongoza ebigyendererwa byabyo esande erikwija .
Ni ki ekirikuha abantu omuhimbo gw'okubyara emiti ?
Taata waawe nagamba mpora .
Eihanga riteire empiiha omu bitongore bitari bimwe na bimwe okumaraho obwooro .
Riigi z'emipiira nizitandika orwakatano oru .
Enjura nyingi neebaasa kurugwamu okushenyuka kw'entindo ezombekire kubi .
Ekimera eki kisisirwe endwara y'ebicoori ahabw'okuba erangi y'eibabi ehindukire rusaano .
Nimbaasa nta kuhandiika ndikushaba okwegyera busha ?
Akaruuru kashemereire kuba ak'obusingye n'obutereera .
Kampuni ezimwe niziha abantu emirimo obwo zaaheza okukora nabo endagaano .
Poriisi neekuuma abantu n'ebintu byabo .
Gavumenti ehereize abantu emyoga omu kukora esigiri .
Hakaba hariho abaana babiri ahari buri foomu omu kibiina .
N'enki ekirikutuma waatunga omurimo ogwo ?
Omukumi akaitwa obu okwiba banka kwabaho .
abahagizi b'omupiira ogw'ebigyere nibabaasa kuguma nibamanya oku zaatiimu zaabo zirikukora batatayayiire ahuzirikuzanira .
Naruhuuka .
Amabaare amahango amaingi ningaba gareemire ninga gatarikuhindurwa .
Ni omwe aha barikutendekwa ahakitongore kyeitu .
Ku orikukora ekintu ekitashemeire , oine kushaba okusaasirwa .
Pooriisi yaabinga abaana abaaba nibazaanira haihi n'ekyombeko .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikukwata ebitookye .
Nikyo orikureebera abantu barikutambura bajweire ebijwaro by'abarikugyenda aha kwezi .
Habaire hatariho nshonga erikukyengyeka ahari eki .
Akatwarwa ha eirwariro ahabw'ekookoro y'ebihaha .
Za turansifooma ezimwe , nizetenga kuhunduzibwa .
Orukiiko rw'abazaire niruza kubaho nyenkyakare ahaishomero omukishengye ekyerundaanirwamu .
Nitwija kuguma nitukuteejateekahi munonga .
Omukozi naimuka nkare omukasheehe kuteeka kyantsya yaitu .
Ebintu ni biibi munonga omu disiturikiti .
Nizaana omupiira omubwire bwagye bw'emirembe .
Akaha orubazo omu rukiiko .
Akabugana bamwe ahabanywani ahari Yunivasite .
Enyamaishwa nizireeta abarambuzi omu ihanga
Tushemereire kukuratira ebiragiro ebyateirweho .
Okucondooza aha bantu enkumi ibiri Magana mujanju na makumi abiri na mukaga kukakorwa .
Abaana bakwatwa akakooka ka Corona obu babaire bari omu by'amazina .
Tibarikubaasa kuhisya emitwaro ana y'esente z'okushemeza .
Omurukiiko , akabondo kakahebwa omuhimbo , kukora n'amaani .
Abaana bakira kurahuka kubagana ebizibu byabo na baa nyina .
Akagira ngu kikaba kiri eky'obwengye okugarura esente z'eishengyero .
Abantu bavunanire abembebezi baabo ahabwa okubuzabuza esente ezabeire ziri ez'okubayamba omu pandemic .
Omugyenzi akasiimwa ahabw'okurinda eihanga rye .
Gavumenti eine kuhurikiza abashubuzi , ebaase kuhwera omu kutuubya obworo .
Bakashaba ekiro ekiindi .
Ku orikwetaba omu mikoro y'abagore , nomanya ebintu bingi .
Ebibira nibihwera omu kureeta enjura .
Abashaija abarikukora ebintu nibareebeka nibamanya oburemeezi oburi omu maisho .
Abatuuragye , baine omurimo gw'okureebuuza n'okumanya emikorere ya gavumenti .
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Nhomire ebitobo bingi
Naayenda kuzaara omwana w'omwojo .
Abegyesa nibajunanizibwa ahakuhika kw'abeegi .
Heine enshonga nkuru eruho etumiire nayetwara aha poriisi .
Nooza kukwatwa kumara amagara gaawe goona .
Omuhendo gwabarwaire gweyongyeire ,kandi abashaho nibakye .
Okujaguza , nikwija kubaho omukwezi kwa kabiri
Omurimo gwe n'okushemeza abantu .
Abantu baingi baketaba omu mpaka .
Ahabw'enki ashemereire kwihwa omwishengyero ?
Abahingi n'abariisa , bariyo nibafeerwa .
Kampuni ya inshuwarensi ekanga kushahura okuhisya ahu baareeteire obuhame bw'okufa .
Ekiivuro nikyongyera omwete eby'emikono
Abantu baingi nibakopa emicwe y'abeeshongozi .
Abakaturiki nibaikiriza abashaija bamwe abashweire okuhinduka abasesorodooti abatendekirwe .
Akaita enjoka n'omunyafu muhango .
Omwebembezi oriho obwahati naabaasa kusingwa yaaba ategyendesereize
Nyeheireyo nakora timu ya'mani yabantu abato abeine obukugu .
Hariho okukoresa emibazi erikutokooza obwonko omubaana b'amashomero .
Okufuuhirira nikikora gye omu kumaraho omushwija .
Za ambyurensi , nizishangwa aha marwariro amakye n'amahango .
Baofiisa bakakiiko , nibakikoresa nk'omugisha , barikweyendeza ebyabo .
Tibaraikiriize empindahinduka ensya .
Eki nikyangusya enkora y'okuhindura omuringo gw'ebishushani .
Obutimba bw'ensiri bakabuhisya aha muryango gwangye .
Harimu omushate aha kirahuri ky'emotoka .
Omurimo gwe n'okuhiga abarwaire kuza omu irwariro .
Abantu bakabangire kwehandiikisa ngu n'abanyamahanga .
Abakazi abamwe nibabaasa kuzaana omupira .
Naayeyoreka nk'owaheeru .
Akakiiko nk'eby'emizaanyo nikaheereza ebirabo buri mwaka aha bazaani abarikukirayo om'eihanga .
Abanyeishengyero bahireyo ekiteiso ky’eiteeka ry’okwereka abarikushagika oburango aha mikutu .
Hakaba hatarimu maizi omuri taapu .
Abantu baingi nibasigaho ebyaro na faamu zaabo okutuura omu ndembo .
Nayenda kugiraho orukiiko n'abeebeembezi ba disituriki .
Eminyeeto ehigirwe tushahura omugisha gwona oguriho .
Kurihatariho byenyanja , ensiri zikabaire ziri buri hamwe .
Abakozi b'orupapura oru batungire ebirabo bingi .
Mukuru w'entebe , akeeta orukiiko rw'ekyanga .
Kikwatsire nahabantu bo'mukyaro .
Abashaija n'abakazi biine emigisha erikwingana omu mahurire .
Ku tiimu yabiire eteeba gooro , abahagizi bakaba bateera ejongo .
Aboojo nibegyesibwa abazaire baabo , oku bashemereire kureeberera omusiri .
Okafuna okushemererwa aha mukoro ?
Akahingura ebibuuzo by'omurimo .
Abakozi tibarikwija kukora omu bwire bw'ekihuumuro .
Empapura z'amakuru noobaasa kuzigura ahantu hoona , kandi emihendo yaazo eri ahansi .
Omufu akaba aine ebironda aha mugongo .
Abantu bakwasirwe endwara nka mutuku .
Nikirungi obutategyereza munonga omu mupiira .
Harumu okurebyana omu bye'ntambura
Akagiraho ekiganiiro na mukama wa abo .
Twine kwikiriza tukakorengana n'abandi twikiriize .
Enyanja egyo ni emwe aha nyanja ezirikusingayo oburaingwa omunsi yoona .
Nitutunga empera nkye .
Abaana beyongyeire kukora gye .
Embaririra , eyohereziibwe owa minisita w'eby'esente .
Ebiragiro bya kooti ebimwe tibirikukwata aha mushango .
Abaana b'amashomero bashemereire kusirikwa endwara ya Poliyo n'obusheru .
Orugyendo rwona rukatushemeza .
Abantu abarikucupura ebintu by'abantubashemereire kukomwa .
Abashuubuzi omukatare , bakagira ngu baine oburemeezi bwingi .
Muhogo nikyo ky'okurya eki ndikukunda munonga
Abantu tibakyigura nkokubabeire nibagura kare , bomo zikabeita .
Akaba ari omu mukago ogundi .
Ahantu nibatema emiti okugiihamu enku .
Tukabaasa kugonjora entaro z'eka yaitu .
Akatushaba ngu tuze omu mwanya gw'okuteereramu akaruuru tugume tukamukuumiire
Ekimotoka ekiyabaire navuga kikaba nikitwara amatafaari aha mwanya gw'okwombeka .
Abakuhenda amateeka boona bashemeraire kutwarwa omu kooti .
Gavumenti ekweise neekora kyona ekirikubaasika , okubangira obugabe bw'abaana .
Abeegi bakakora omurimo omu bwire bwagwo
Omushaho nayenda kugambaho naiwe .
Eishengyero niryeija kugumizamu okwezi okurakurateho .
Okuteeba gooro ezirikuhingura igana omu tiimu y'Eihanga n'ekikorwa kikuru munonga
Abanyabuzare b'owafiire bakabinga abaana be omu nju .
Orwigi oru ruboneire oburengye .
Akabyara ebimuri omu mbuga ye .
Eka ekasharamu kutandika kuteeka eby'okurya bikye kwenda kukyendeeza ekizibu ky'okurya munonga kwe .
Abatuuragye , bakaraburwa ahamuringo ogubatwiiremu .
Ambasada najwekyera ebigyendererwa by'eihanga .
Esente ezirikuruga omu gavumenti nka emishara hamwe n'eshako nizi hebwa abarikukora hamwe emirimo omu bibina .
Oruteerane rubeire rugyendereire kushaba abanyamahurire kutongonza okukwata amahuriire g'abantu boona .
Habaireho okwenyongyera omu mihondano y'omu maka .
Nikiteekwa kuba akatabanguko .
Gavumenti , eshemereire kushoborora kurungi enteekateeka zaayo zoona .
Bakuru b'eishomero nibajunaanwa orubanja rw'okutoroboza .
Eki nikyo kigyendererwa eky'abakazi barikureebeka gye omu bishushani byabo .
Tarikumanya ahabweki abazaire batarikutuura hamwe .
Abazaire nibahaburwa okurinda abaana baabo bateine kabi
Bamwe aha bakungu b'ebyobuhangwa tibashemerereirwe enteekateeka ya gavumenti .
Amarwariro n'ag'omugasho omu bantu .
Ibikiiro ry'entebbe tirirakoziire omu keshereko lockdown .
Ab'eby'obutegyeki abamwe nibarungi omukuranganisa ebishuba .
Abantu bakamusiima munonga , ahabw'obuhweezi obuyabaheire .
Eishomero ryaitu rikombeka eibikiro risya ry'ebitabo .
Okuhandiikisa bizinesi yaawe nikikuyamba kutunga baakasitoma bingi ahabwokuba nooba ori omu muhanda murungi .
Buri kigyezo ekirikukorwa , nihabaho abarikuhika n'abarikugwa .
Nibatoorana ryari abakiiki babakazi ?
Disiturikiti ei orikurugamu ni eha ?
Ahabw'enki kasitoma ogu arikuheebwa eibanja ?
Ekibiina kiine omwebembezi w’ekishobobo .
Ni biriisa ki ebirikushangwa omu mate ?
Gavumenti neeteekateeka kugyema abegyesa n'abaana etakigwire mashomero .
Abazaani bariyo nibatendekwa kwetekateekyera empaka orwakataano oru .
Akaba naagambira kubi abahagizi be
Okuheebwa obuhwezi obu , nikiija kuhwera abeegi okutunga obwegyese obw'omutindo gwahaiguru .
Akakiiko ni guruupu y'abantu erikuteebwaho okukora omurimo ogumanyirwe .
Gavumenti egi amazire obwire bwingi omu bwebembezi .
Ababw'enki nshemereire kugyenda kukyeberwa omutwe ?
Enkorengana nungi ahagati y'abakozi , nerugwamu ebirungi omu kyanga .
Akakiiko akahiirwe obujunaanizibwa kakaikiriza kugurira abantu abooro eby'okurya .
Omushaho amujanjaabire obutwa bw'eby'okurya .
Omu kuhandikisa simu kadi hakirimu ebitaterereire .
Nooteekwa kubagana obugaiga bwawe n'abantu waaba nooyenda kuba omusinguzi omu by'obutegyeki .
pooriisi eyangire kuruga aha ka ye .
Batebekanisiize abagyenyi oburaaro burungi , kandi obuteine kabi aha magara gaabo .
Omuteezi w'ebishushani akateera abaana ekishushani aha rugyendo rwabo barikuza aheishomero .
Ebiragiro bya kooti bishemereire kworoberwa .
Omuhendo gwabantu abaine oburwaire , gweyongyeire kandi tibarikuragurirwa .
Gavumenti ehairwe amaani nebaasa kugaruraho obucureera .
Omurimo gw'abarikureeberera eirwariro , niguuha ?
Abebembezi beishomero , nibo bashabire orukiiko .
Disiturikiti terikukuratirira abarwaire abarikuba barimu .
Giraavu zihaire omwirwariro .
Abantu b'enkura yoona bashemerire kuhuriirwa obujwekyerwa bwabo om'eishengyero .
Gavumenti neija kwombekyera abantu obutare .
Abazaire bakashabwa kumarayo ebishare ebisigaireyo .
Ab'eby'amakuru nibahwera abantu kumanya ekirikugyenda omu maisho .
Buri muntu oweizire ahamukoro , akarya ebyokuryya yaiguta .
Abahiingi ab'omu byaaro bakaheebwa embibo zitari aha mutindo .
Yaayongyezibwayo omu eirwariro erindi .
Emyanya y'aharubaju rw'enguuto , neetebwaho ensharo , ahabw'okukora enguuto eza nyensya .
Amakorero goona omu rurembo gakatwara omu mwanya ogwa industrial area .
Abakungu bakakora omurimo ogurikutangaaza .
Nyine obugabe okushagika eki ndikuhurira ninyenda .
Enshonga ekakuratirwa okwetombwoitwa k'obutabanguko bw'omu maka .
Abaana bakahubira emikono abazaire baabo obuba baire barikugyenda .
Abantu abakiri eminyeeto obumwe nibajoogwa ahabw'okugira ngu nabashema .
Kandi ekigaaniiro eki kikaija kyaba eky'amaani .
Abarwaire abamwe , baine oburemeezi bw'okuhika omumarwariro .
Akamanyisa abantu ngu we narwanirira obutereera , okutereeza entuura eyaburiijo , n'okukwatanisa .
Omuti ngwine amababi maingi .
Oruguuto bakarutamu kooraasi .
Nkaba ntakahuriraga obubaare bw'omushagama .
Nyabashaija bakaba nibarwanira akacupa ka amaizi .
Enkora y'obwegyese eshemereire kwongyerwa omutindo .
Reebareeba oku ku haraabe haine orikukureeba .
Boona abeegi bankejumbira omu kuziina kwa kiraasi .
Irimizo ririyo nirihunduzibwa .
Kampuni empangise abakumi babiri kukuma ofiisi nzabo .
Nihaija kubaho omukoro gw'eby'emizaano .
Omunyeishengyero akafeera ahamyaka nshaanju na mukaaga .
Akagira ngu tikirikutwara esente nyingi , okukoresa amashanyarazi ga soora ahanguuto .
Abaishiki eminyeeto bari omu kabi kahango k'okukwatwa akakooko .
Gavumenti etaireho amasaza n'ebicweka .
Akafeerwa esente nze omu kusiba eby'emizaano .
Abahingi abaingi omu mwanya ogu nibahinga ebihimba .
Ahabw'enki kiri eky'omugasho kwegyesa abaishiki ?
Murumuna wangye akahendera emishomo ye aha Yunivasite aine diguri y'eidaara ry'okubanza .
Ekanisa niyo yatandikire eishomero ry'emikono ryonka eririkushangwa omu Disiturikiti .
Akakwatwa ahabw'okwebembera akesharingo .
Bamwe ahabaana abiine oburema aha mibiri yaabo abanyabuzaara baabo nibabanga kandi babanagaho .
Okufayo kwensi yona aha mahanga gahansi ni kukye .
Okuhunda tikurabonire .
Gavumenti ekaha abahingi ebyoma by'okuhingisa .
Naatuura omu nju etahwire .
Munwani we ni omupooriisi .
Ebicoori buriijo nibyetengwa munonga .
Titurikwija kuruha okuhisya omushwiija gwensiri obu gureije kuhwa omubantu .
Eshaho yagye bakagyiba .
Abarikoreka emisono bakajwara sikati zikozirwe mu mabugu .
Omukyerebo gw'amababi g'ebicoori nigureetera akatwe k'eibabi kwoma .
Erekituroniki vookya neija kuhwera eta ahabahingi n'abariisa ?
Aguumire ari omwesigwa aha musheija we n'obu atarikwebasa .
Taata wangye ni gamba nyenka .
Nimugasho ki , oguri omukaruuru k'ekibiina ak'okubanza ?
Naakora nk'omuhabuzi w'abarambuzi omu irindiro ry'enyamaishwa .
Obuheereza bw'okureeberera eby'amagara , nibibaasisa abakazi okugira enda n'okuzaara bateine kabi .
Akatooranwa kuba minisita w'eby'amagara .
Eihanga riri omukeshereko .
Okujanjaara kwa akakooko ka Korona kicumbagiize kita eby'obwegyese ?
Omu kiraasi yaitu ya litureca ,nitushoma
Ab'eby'obutegyeki tibakubiikira ny'ensya .
Tukatega omutego okwenda kukwata embeba
Tukaba twine kuhayo sente zikore omurimo gwazo .
Amaduuka gamwe omu rurembo , tigarikushashura mishoro .
Munyaanyazi wangye afereire omu kihome nyomwabanzyo .
Ebigambo ebi wakoreise bikaba nibiburwamu eigaro .
Gavumenti ekasaasira emishoro abarikutandikaho amakorero n'eby'obushubuuzi , kugira ngu eby'obushubuzi byeyongyere omu kyanga .
Tiimu zaa poriisi ezirikurwanisa omuriro , ziine amarundaaniro g'amaizi maingi omu rurembo .
Nduhire kuza omu ofiisi buri rw'okubanza .
Eishomero nikoorora abantu b'amaani baingi omu eihanga .
Ekyokukora n'okukora enteekateeka nungi .
Nikyetagisa ki kuhika aha rurengo rwa ishe abareeberezi ?
Amarwariro nigetenga kwongyerwa ebyoma by'okukyebeza .
Ekishengye kibiire nikitagata .
Irwaririro ry'abarwire b'ekokoro rikozire omurimo gw'amaani munonga .
Hariyo saluuni nyingi nz'eishokye omu mwanya ogu .
Tarahiire rubazo ahakugaitwa kw'omuhara .
Akagarukamu ebibuuzo bibiri byonka .
Omukoro gurimu eby'okushemeza ebirikukuratana .
Abarikurebeera ekibuuga bahingire ebimuri ahangudo okw'ongyera ahakurebeeka gye .
Muhara wangye ashemerereirwe okwigura kw'amashomero .
Abavugyi abebimootoka ebihango beine obukugu bweingyi omukuvuuga .
Disiturikiti neyetenga abantu abarikubaasa kuhinga muhogo .
Oine kuba omu bibiina ebiri kubiika sente waabo noyenda kutunga sente omu gavumenti .
Okuzoora amajuta na gaasi , nikiija kureeta entunguka omukyanga .
Abaana abamwe nibanagwaho abazaire baaba ahabwokuba abarema .
Embaaho n'ez'omugasho ahabantu .
Shwento we n'omu poorisi .
Torakyenge enshonga ahabwenki barwanire .
Ebibiina byona bikateekaho ab'okwesimbaho omu karuru akarikwija .
Akagura kyamushana aha duuka
Abarwaire ba korona bakye , bakasiibuurwa .
Minisita n'omushubuuzi w'maani .
Otakatiina , burikimwe nikikuba gye .
Abashaho bashemereire kusiimwa .
Meeya naiza kuza omu ofiisi okwezi okurikukurataho
Orateekateekireho okuhandiikisa bizisesi yaawe ?
Omukazi akagaiturwa na iba .
Okutaho ekiragiro ekirikukwata aha mibereho mirungi y'omutwe tikiri kitekateeko kirungi .
Abazaire n'abarikureeberera amashomero , buriijo bashemereire kukorera hamwe .
Abantu bagurize ebintu by'okuteekyesa n'okumurika , ekitumire entaasya yaabo yayeyongyera .
Hashemereire kubaho oburyo , obw'okufubira abegyesa abarikwosha omu mashomero .
Ab'eby'obutegyeki abamwe bakasingwa akaruuru .
Ashabire ngu bamuheereze aisikurimu eine ensha y'ekijuma .
Ekibiina kisya ky'obutegyeki kihandikiisiibwe .
Akatooranwa nka manegya arikumuza omu bigyere obu yabiire ari omu riivu .
Nikireebeka ngu baingi tibarikufayo kushomesa omwana w'omwishiki .
Akansindikira obutumwa bw'okuntiinatiinisa .
Obutabo bw'ebitebyo ni burungi aha baana bato .
Eminhendo terikukira kugaruka ahansi , bwanyima y'okweyogyera .
Emwe ahamibazi y'okukingira akakooko ka korona ekiriyo negyezibwa
Amarwariro agamwe omu eihanga tingaine byoma bw'omwika gw'okwitsya ebirikumara .
Oyesirwe okuba aha kugaitwa oku .
Ninkunda kutaayayira emyanya emirungi .
Akashangwa aine omushango gw'okushIisha eiziina .
Entaaniso eri ahagati y'abesimbireho babiri neeha ?
Abashuubuzi baine obujunanizibwa bwingi burizooba okugira eki bashashura .
Ebishare by'okutambura byeyongyeire omubwiire bw'obugwiire obukwatsire ensi yoona .
Abantu abarikubaasa kuhikwaho akabi munonga nibaahi ?
Takashaashwire omushoro gw'eby'obushuubuzi bwe eby'enshambu .
Abariisa b'ente z'amate , nibaija kutunga obuheereza bwa rabaratore ezirikugyenda nizetoroora .
Sheikh naayegyesa , kandi ahabura abantu b'enyikiriza y'obusiraamu .
Ni mugasho ki ogu abeebembezi b'ahansi baine omukyanga .
Amababi g'ebicoori gariirwe kanyogombwa
Okucondooza kwawe kukarugamu ki ?
Nagamba kubi ahari mukuru we .
Omu mupiira gw'ebigyere omuteebi aine mugasho ki ?
Nikibaasika kuteeba goora nyamwingi omu mupiira gwa basiketi booro .
Akiimuka omu ntebe ye yaagyenda .
Abatembeyi nibeiha emondi kabale .
Abakazi nibafeerwa eshangama bamara kuzaara .
Abaaherize emishomo beetomboitire abakozi abakuzire omu za ofisi .
Ekitongore ekiri kushorooza omushoro ekya URA nikishorooreza gavumenti omushoro .
Ni rimwe aha mashomero agu naashomeiremu obu naabaire nkiri omu siniya .
Obumwe n'obumwe poriisi neetwaza omu muringo gw'obwisi .
Ekiragiro eki oyesigire nikiija kukuyamba kita ?
Okushaba kwekibiina tikuraikiriziibwe .
Obutwa kuruga omu simu nibuza kweyongyera ahabwokugira ngu esimu ziri ahansi omu katare .
Abaana nibakunda emizaano .
Abesimbireho boona bakashabwa kukora ehururu ezitarimu butabanguko .
Okunaganaga obubi bw'abantu , nikibaasa kureeta endwara .
Enyamishwa nizibaasa kukwatwa korona ?
Abavugi ba Boda Boda bakye , nibo baine za piki ensya .
Abegyesa tibabaasize kurugayo n'enkora nungi y'okubaasa kwimusya omutindo gw'eby'obwegyese .
Okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga nikitwara obwire .
Butandu ahamaizi , tizirikukira kureebeka ebiro ebbi .
Ekitongore ekyo baakiheerize sente nyingi kukira ekyaitu .
Okwanga kukuratira ekiragiro kya kooti n'omushango .
Abantu abamwe nibejumba omu by'obutegyeki ahabw'okwenda kutanga esente kutari kuheereza .
Obujunaanizibwa niburuga omu mikono y'abateezi bakaruuru buza omu barikukurira ebibiina by'eby'obutegyeki .
Purogyekiti nyingi zitandikirwe okuhwera omwana w'omwishiki .
Omusyo gwaine obwogi burikumara kwogamu omu ruhu ryawe .
Omujwekyerwa wa disituriki ariyo nashomesa abaturagye oku bashemeraire kwerinda akakooko .
Eshonga ezirikubingisa omukozi zishemereire kuba nizihurika .
Ayine bizinesi y'okuguza sente eya bwesherekye .
Shana shi , abantu abamwe tibarabaasize kwereebera enyiriri z'abateezi b'akaruuru obu zaashohozibwa .
Ekibiina eki kikaba kigyendereire kugira sente zirikushushana .
Enguuto niziija kuba eza boona .
Empungi zikasiima Ruhanga , ahabw'okwohereza ab'okubahwera .
Okucondooza kwingi kumanyisize ku okureesa kuri okw'akabi aha magar g'omuntu .
Eby'obushubuuzi nibirugiriira aha mwaaro .
Abakuru omu amarwariro abashomankuzi , bashemereire kufubirwa munonga obwo barikukwata ebintu byabo .
Omubuurizi ajumirire poriisi okukozeesa amaani aha beshaaringi .
Eminyeeto emingi omu byaro erungire aha bw'okushoma .
Ebizibu biriyo nibiteganisa abashubuzi boona n’ebyobushubuzi byaabo .
Omu iramizo nookira kuzayo ryari ?
Ebibiina by'okweteerana nibihwera abahingi okutunga akatare k'amasharuura gaabo .
Nitushashurwa ryari ?
Enjojo nibazihiiga kwenda kubona emiino yaazo .
Ariyo naakora namaani kutunga obubonero burungi munonga omu kigyezo ky'okwegyezamu .
Omushaija ayine omureju gukuzire mononga .
Omunda hakamushasha bwanyima y'okurya .
Omunyarubanja ayetwire aha poriisi ahabw'okuhuura aine orubaja .
Bakateera abapooriisi batakateirwe masasi .
Abashuma bakwasirwe .
Ninyiguraho nta akawunti ya banka ?
Buri omwe akarya toosi ibiri z'omugati barikunywa kyayi .
Ekitongore kikagabira abaishiki b'ekibiina kya mushanju paadi z'okukoresa omu nshonga z'abakazi .
N'enki ekirikubaasa kubaho b'ahangura haza bakaija omu butegyeki .
Okukwatanisa nikubaasisa eby'entaatsya kweyongyera .
Obwire obwingi , empurizagana neegumya omukago .
Ofiire abaire naakora eby'eishokye
Omugambirizi wa poorisi arabwire abantu aha kuhenda ebiragiro bya kafyu .
Mwene maawe taine rubanja , kandi nikiija kuhamibwa omu kooti z'ebiragiro .
Hakaba hariho vanila nyingi omwihiga eryahwiire .
Abantu tibakifa aha nkora eya ira kuhayo amaraka gaabo .
Obandize wayetegyereza emikorere ?
Amaka goona gashemereire kuyambwa gavumenti
Mukuru w'eihanga naaha ebihembo abo abari kuheereza gye obuheereza omw'eihanga .
Akagamba kubi aha barooya ahabw'okwebembeza sente kukira oburingaaniza .
Akakiiko kakaba nikaronda oburyo bw'okumaraho oburemeezi obwabaire buriho .
Ebyoma bikahandiikwa mukuru w'entebe .
Ebyobutegyeki birugiremu obwangani ahagati y'ediini ibiri .
Akabingwa omu poriisi ahonaaho .
Tarahikiriize ekiyaraganiise abateezi b'akaruuru .
Munyanyoko akaruga ryari omu kyaro ?
Omuntu orikujunaanwa okurumba abaturagye yaakwatwa .
Amashomero agombekirwe aha musingye gw'ediini , ni marungi omu kwegyesa abeegi emicwe .
Eishomero rikwasirwe omuriro nyekiro .
Bakaitwa ahabwokutekwateekwaho kuba babaire nibashuburira aha nsharo omu bibanda biragiro .
Akasirikwa obu yazaarwa .
Omu bwire bw'omukingo , buri omwe akaba naayetengwa kuguma omu ka .
Akakiiko k'ekyaro kariyo nikakora ekirikubaasika okureeta obutereera omukyaro kyaitu .
Bury'omwe ashemereire kushashura emishoro .
Emotoka bakagimwibaho .
Omuntu owayibire eitaka akwatsirwe .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya poriisi .
Abakiiki omwishengyero , nibajwekyera ebyanga bitari bimwe omwihanga .
Nibaija kwitwa enjara haaba hatagire owabahwera .
Omuzaano kuguhwa makazi , tihaine oba asingire mutaahi we .
Obwire bwe obwingi , nabumara aha ishomero arikuzaana omupiira .
Enkora ya gavumenti eshagikire abantu abari omu bitongore ebiri kukwatsiza amateeka n'ebiragiro .
Bimwe aha bicweka eby'omu eihanga nibituurwamu abantu bakye .
Noobaasa kwikiriza ngu akaruuru nak'okwezi okurikwija ?
Okore emikago mingi okusinga emparana .
Hariho obutakwatanisa omu bitongore by'obuhangwa omu kyanga .
Abantu nibetenga za doora makumi abiri kutunga obujanjabi aha ndwara ya kafuba , ekirukano hamwe na obusheru .
Hariho ebitongore ebirikurwanirira obugabe bw'abakazi .
Naye kwasa ngu obururu buka hindaguturwa .
Nitubaasa kureetaho tuta oburinganiza ?
Bakama bo'mwanya ogwo ,nibobarikumanya okubafereirwemu .
Taata agaruka omuka aruhire munonga .
Nituza kutunga embaho kuruga omu muti ogu .
Abantu b'omu tawuni nibatunga oburemeezi bwingi .
Bakatwara ekikopo aha izooba ry'emizaano .
Abaganda n’abanyankore naabo baronda abebembezi baabo
Omuntu orikumanya kuguza ayine birungi ki ?
Ahamukoro gw’ogomwaka , kampuni zitari zimwe na zimwe niziza kuhakahakanira ebirabo ikumi nakiimwe
Ba burooka nibashaba sente nyingi kugira ngu bakatunga amagoba .
Aine enteekateeka y'okushaba esente kuruga omu Gavumenti arikuraba omu puroguraamu z'eminyeeto .
Omushaho atandikireho okuriisa enkoko kukora sente .
Akahinduka omukiiki omwishengyero hateine omuhakanisize .
Omu biro byakare , abeegi bakaba baza aheishomero batajwaire nkaito .
Tihaine ekiri omu tanka za omwooya gwa okwitsa
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero agakozire kubi munonga .
Ahabwenki wakora ekyo ?
Mukuru w'entebe akagira ngu ekyasazirweho kikaba kitari kirungi .
Abahagizi bakashanga ngu emipiira ekatebwa aha mbeho za rediyo .
Abataaka beheireyo kurwana .
Akashaba guruupu z'abakazi okukwatanisa .
Akashanga oburemeezi bwingi omu ofiisi
Ebicweka by'omubiri bihe amaziina .
Abarikukora omwirwariro , baheirwe eby'okubabangira okurwanisa ebola .
Tiimi y'omupiiri endiijo tekutunga sente zoona kuruga omu gavumenti .
Omuringo gwa kokoro ogu nigukira kuteganisa abakazi abarikuteerana n'abashaija abaine abakazi baingi .
Esente ezindi ez'empungi niziija kurundanwa abantu .
Reka tubuganire aha maduuka .
N'omushaija w'emicwe .
Rabaratore neeza kukyebera oburungi bw'amate .
Ishe naamuha akasente k'okugura ak'okurya ku arikuba ari aha ishomero
Oreebekye ngu wajwaara masiki eyogize .
Ebirikukwata aha by'okuteerana bishemereire kwegyesibwa omu mashomero .
Akeemerera yaaheereza omukazi w'enda entebe .
Ebaruha egyo okagihandiika ryari ?
Toshemereire kukozesa buri mubazi gw'okufuuhirira omu kufuuhirira engoha .
Eduuka egi n'esinga kuguza amajuta g'okwesiiga .
Bakahwera tiimu ezaabaire zitarikwebaasa .
Supamaketi mpango neeza kukinga amataagi gaayo goona .
Naayeshongora n'ekigyendererwa hamwe na rukundo .
Abantu baingi bakaija aha rufu rwa tatento .
Tiimu yaitu y'okutambika omupiira yeeyongyireyo ahakamariirizo nk'amashomero .
Omubare gw'abantu abarwire korona omu ihanga gukyendiire .
Nikunda ekyeshongoro eki .
Tukagambirwa kwetantara emyanya erimu abantu baingi .
Naayesiimisa ishe .
Poriisi neemanya eta abarikuteekateekwaho kuba enkozi za biibi kubaiha omu bandi ?
Hakaba hariho rubeesi rwa goonya ahamutwe gwa amaizi .
Abaishiki bato bashemereire kuguma omwishomero , okwetantara okutwara enda bakiri bato .
Ekitengure kiretsirweho enjura nyingi ekiro ekihwireho .
Nibagyenda engyendo ndaingwa okutung amaizi .
Orikazaara wempwera aha mugugu gwangye .
Bakaba nibenda obuhwezi bwa sente ez'okutwara purogyekiti omu maisho .
Saruuni erihaihi erahi ?
Nitutuura haihi hamwe .
Kuturikuba nitugamba n'abandi , nitukira kufayo ahabitushemereire kugamba .
Ekiniga n'okuhurira waaruga omu mbeera eyabutoosha waagubwa kubi .
Omufu asigireho ekiijusyo
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ashemereire kutunguura eby'obwegyese omu disituriiti egyo .
Aine abanwani baingi omu tauni .
Aha maisho gye hakareebekaho ekihika .
Enjura nyingi eretsire omugyera gwijurirana amaize gayanjaara omu kyaro kyona .
Bemanya akaba yabaire yazibire Anite okushwijuma ebirikufa omu kitongore
Okwerinda nikukira okutambirwa .
Ebishare by'okuraguza nibutuma abantu baatiina kuza omu irwariro baba barwaire .
Engamba , nitamba eikono emirimo y'eby'obushubuzi .
Ahamaisho ge hakamwasamwasa , kandi eminwa ye yaigura n'akamwenyo - mwenyo .
Ab'eby'okwerinda baragiirwe kwamuka amaka g'omwebembezi w'orubaju orukuhabura gavumenti .
Omurimo gw'okutimba ebitimbwa nigushiisha eby'obuhangwa .
Feesi buuku etiireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebihandiiko ebirikwinegyeza akabi .
Abakungu aha disiturikiti , obumwe n'obumwe nibakozesa emotoka za ambulensi ezi okutambusya ebintu kubireeta omwihanga .
Eirwariro , nirikora aha barwaire ba korona .
Ebiragiro bishemereire kukorwa okurwanisa omuze gw'okuhonga abaana .
Oine kuba otsinzire .
Omuduumizi akashoborora ngu amahe nigagyenderera okureeta obusingye n'obutereera .
Omubyafaayo , obushumankuzi tibukazibirahoga ntunguuka .
Okutereeza emipiira , nikitwariramu okureeba ngu emipiira egyo neetereera .
Naagira ngu oruganda rwangye , oruganda rwangye , tikirikukora makuru .
Ekitongore kiine enteekateeka y'okwegyesa abantu boona omu kyanga , ebirikukwata aha magara gaabo .
Orubuga oru Zuckerberg yatandikireho nirukora kihango kukira okuha abantu eiraka , n’okubagaita hamwe .
Eriizooba twatungayo abarwaire basya ba Korona bashatu .
Omwoga gwe ogw'okubanza gubiire guri okuronda abakozi basya .
Okuguma nibahikaana n'emirindi , nikiija kugireetera kwoma .
Nimanya abakuheereza amabanja okagarura amagoba .
Tiimu ekarugamu omukicweeka kya kashatu .
Tindikumanya ekirikwiija kuhika aha baana bamashomero ab'ebibiina by'ahansi .
Eirwariro niriija kugira obuheereza bw'eby'amagara obwa busha ahabw'abaserukare abazirwanireho .
Ekiro ky'okwiguraho amashomero tikikagambirwe .
Amashomero tigashemereire kwongyeza ebishare .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kuhiga abantu , okureeba ngu batunguura ebyanga byabo .
Ni kimwe aha by'obuhangwa ebisigaireho ebirikureeta abarambuzi .
Abashaho nibashaba bashashurwe .
Entambura egumire omu migongo .
Enhaho yangye neereebeka eine omutsindo beitu n'akahuuhu .
Bizinesi y'enyama neekora gye ebiro ebi .
Oine ehiika zingahi ?
Minisita akaraganisa kuheerezayo karenda eya Lugbara omu mwanya ogurikubiikwamu ebyabaireho .
Tihaine orikumanya ahabw'enki abakozi abamwe bashazirweho .
Abaabaireho ba minisita b'eihanga , obwahati besimbireho kuhakanira entebe y'okujwekyera abantu omwishengyero .
Akateera ebishushani by'omwana we arikukoresa esimu ye .
Ebiro ebi , abakazi abashweirwe nibakunda ngu obwire bwabo babumare n'abashaija abandi abagaiga , batari baibo .
Tushemereire kushaba amahe kurekyera aho okurwana
Tindikubaasa kukikiriza ngu omushango naitwe twagusingire .
Abantu nibagura obujuma bw'okubuza oburari bw'obushugaane ahaizooba ry'okugaitwa .
Akakiiko ka Disiturikiti , kemereize eby'obushubuzi by'amakara .
Ekigombe nikyenda kutunguura ahabugwa gye bw'abantu .
Nooza kushashura waaheza emirimo eyoheirwe .
Omu nyikiriza y'obusiraamu , omuntu tarikubaasa kutaaha omu muzigiti ajweire ekeito .
Wajwara masiki na giraavu noyerinda akakooko .
Akakomwa omu bibanda biragiro .
Abakozi bashemereire kuba bari barungi .
Amarwariro amakye gashemereire kureeba ngu gatunga oburyo burungi bw'okukyebera eshagama .
Abantu baine kwejumba omubushubuzi babaase kutunga entaasya .
Amashomero gashemereire kubahabura ebi bashemereire kwega .
Abaana baine akamwenyo karungi .
Endwara nizijanjaara munonga omu bicweka ebiine empungi nyingi .
Omukoro gutatandika n'ekyeshongoro ekinkirira ebindi byona .
Ripoti eyiyahaireyo aha batuuraagye ekaba eri ekishuba .
Minisita akagira orukiiko n'abeebembezi ba disiturikiti .
Eibabi ry'ekicoori ni rya kinekye kwonka erangi neehinduka kitaka aha ntangiro y'eibabi
Ekishaayi keishamaaza ekya ekya vorebooro kikiijura amaizi enjura ku yagwire .
Gavumenti entsya neija kurwanisa entaro ezomunda .
Bakamuziika omu maka gaishezaara .
Empaka zikabaho kuronda entaranta ensya omu by'okuzaanazaana .
Nikihwera aha enguuto kutaba ez'akabi omu kwerinda , namunonga aha bakazi .
Ebiterane by'abeshongozi bikingwaho ahabwo burwire obwakwatsire ensi yoona .
Abantu baguzireyo za Kompyuta .
Abantu bashemereire kuheerezayo eki barikubaasa .
Akeetwa omu kooti ahabwa tiimu ye kurwanisa abatuuraagye .
Sho akakwikiriza okuza omu mbaga ?
Tiimu eyetebakanaise ekirikumara ahabw'omuzaano gwa nyekyakare .
Minisiture y'eby'eitaka eshemeraire kutaho enkiko ez'okugaruraho obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Nyoko atunda ki omu katare ?
Disiturikiti ekabaasa kukora ekirikwetengwa okureeba ngu yamaraho endwara , ekitarabaasize kukorwa disiturikiti ezindi .
Owaabaire ari enganzi naashaba akaruuru .
Omugambirizi ni omuntu oheebwa kampuni omurimo gw'okugikorera akatare .
Enkora egi , eyongyeire ahankorengana y'abavugi nabakasitoma baabo .
Okwekyebeza kwa buri kaire n’omuringo gw’okwekuuma .
Waaba nookimanya ebikyere nabyo ku biteera amahuri ?
Hariho okuhwihwisa okukwatireine n'ekigyendererwa kya purezidenti aha ntebe ya mukuru w'eishengyero .
Nikyorekwa bwatu nti omurimo ogu tigurikuza kumaraho obwiire bwingi
Amahe gariyo nigareeta akakodyo k'eby'obutegyeki okurwanisa abarikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti .
Okwerekyesa eby'okuteerana kishemereire kukorwa okubaasa kuzibira okutwara enda omurundi gw'okubanza .
Omugyenyi ow'omutaano naija kushomesa aha bugabe bw'abantu .
Eiteeraniro eri niriza kubaasisa abantu kwegaita aha buheereza obu baaba bari omunda .
Nkehara kureeba abandi abasheija bajwiire busha .
Purinsi akashwera omwishiki ashugaine .
Ebi nibyo birungi ebiri omu kwombekyesa ebintu birungi .
Akakongi kangye kakahwaho wiiki ehwire .
Omukazi oine enda yaaba aine oburwaire oburikukwata ekiine naabaasa kubuturiza omwana ari omunda .
Tararugyire aha mishomo ye oyiyihireho emiribanamu nyingi .
Orukiiko rwine kukora juba .
Ekyongyereire ekyo n’okuta emipiira aha mbeho z’emikutu y’ebijungirizi .
Enju ya Shwenkazi wangye ninkye munonga kuturama abaana bangye boona .
Tindikumanya ekyokukora
Bakarundaana empiiha zirikumara .
Nibarabura abantu ebirikukwata aha kabi k'okureesa .
Ofiisi y'eby'emizaano aha disiturikiti , ehereize kiraabu z'eminyeeto zoona tishati z'omupiira .
Omumyoka wa roodi meeya
Bakashanga ngu omuriro gukabarukaho ahabwa kanduro kugwa aha kitanda .
Omwegyesa amwakire esimu ye .
Abaturagye bakatema emiiti kwenda kuhinga emitsiri .
Abaana baine kushomesibwa okuyamba abari omunaku .
Abaana bakatambura hamwe okugaruka owaabo .
Endwara ya eteganiise munonga abashaija okukira abakazi .
Twena tushemereire kukundana .
Akahababira owaabaire apateine , ahabw'okushakaara kubi enju ye .
Ku orikuheza kuraganisa , oshemereire kuhikiiriza eki waraganiise .
Ow'eby'amashanyarazi akabaasa kutemba ekikondo ky'amashanyarazi
Abantu nibahigwa kukuratira engyenderwaho z'ab'ebyamagara .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egyo ekateera gooro omudakiika y'okubanza y'omuzaano .
Mukuru w'entebe akatushaba kuhandikisa ebiiruka byaitu .
Omworeko nigwo gurikukizayo omunsi yoona omu kuhikaanisa abantu , kumanya emigisha eriho , okurundaana abantu hamwe n'okumanya ebirikugyenda omumaisho .
Abantu bashemereire kukoresa akaruuru , kuhindura abeebembezi abatari barungi , bateho abarungi .
Hariho oburemeezi oburikushangwa omu kushanjura ekanisa omu bicweka ebindi .
Okunywa amaizi mabi , nikireeta endwara nyingi omu magara g'abantu .
Akampeereza aha shande y'emiyembe obu nabaire nimpurira eiriho .
Ofiisa ojwekyeirwe naija kukorera hamwe n'orikukurira abakozi .
Esente z'okwega aha Yunivasite nizingahi ?
Tarareebirwe mu kooti .
Enyamaishwa ezimwe zirya ezindi .
Eby'okurya ebinashabire bimpikireho omu bwiire .
Okukwatanisa nikwiija kubabaasisa okumaraho oburemeezi bwona .
Bakatushaba kuheerezana ekitiinisa .
Ebirugiremu byorekirwe omu bwijwire .
Guruupu neekora omumyanya yoona eyentunguuka .
Tushemereire kukora orunyerere rumwe .
Tekinorogye neija kuhwera Disiturikiti okureeba ngu ebihandiiko byarindwa .
Nookora bizinesi ki ?
Ebirikuteganisa abantu , biine kushobororwa ahonaaho .
Obu yaabaire naagambira eihanga , akagamba ahakya abarwaire ba korona kweyongyera .
Obwa hati okwosya ebibira kubonaboneise abantu abarikubiganyirwamu .
Obuhabuzi obukwatiraine n'eby'omuntu ashemereire kwega , nibuhwera abeegi omu kutoorana amashomo gaabo .
Okwita eitaka kugyenzire nikweyongyera omu bantu .
Omubazi gubaasa kuheebwa kurabira omukikatu nari shi obujuma .
Enyamiishwa z'omwishwa ezimwe ziri hakye kuhwa omunsi .
Abaana bashemereire kwegyesibwa aha kwerinda endwara .
Aha rubaju rw'enyanja nihaba haine omutwe mwaingi omu wiikendi .
Ofiisi ya na mukuru we’ihanga bakabegana aha sente azabaire ziri ez’okufurura empungi abo abatwiirwe amaizi
Amashomero amingi nigafubira abeegi ahabwokugamba orurimi rw'enzarwa baaba bari aha ishomero .
Za kampuni empango , nizishagika omuzaano gw'omupiira omwihanga buri mwaka .
Niwe mwishiki wenka omukibiina kye .
Nkamubugana aha ofiisi .
Hariho ekikweise nikikorwa , okumaraho okufa kw'abaana abarikuzarwa na banyinabo .
Za ripoota n'omuringo gw'okumanyisa ebyarugamu omu buhandikye .
Hariho empaka z'omupiira gw'amashomero omu ihanga ryona buri mwaka .
Entongane zaitaka buriijo nizirugwamu okufa n'okurituntumurwaho .
Eitaka eri barikuza kutuuraho rikaba ryateirweho ensharo .
Enjoka ziine amaino garimu obutwa .
Ni ahabwenki enyamaiswa z'omukishaka zirikubaasa kufuruka okuruga omu mwanya okuza omu gundi ?
Abatuuraagye abamwe bakaba batinire .
Bakatendekwa omubya banka n'okubiika .
Hariho tiimu eyabingirwe kuruga omu riigi y'eihanga ahabw'okutugira rifari .
Ekyokutangaaza akasinga akaruuru .
Tarahiikirize enkomo y'omurimo gwe .
Tiimu eyetebeekanisiize kurungi emizaano .
Oryem akoreka ngu oburaaro ni burungi kandi titwine kuhakanisa .
Baremigwe kugarukamu gavumenti eri omu butegyekyi .
Abantu bongyeire aha mutindo gw'ebitokye omu katare .
Abakazi bashemereire kwejumba omumirimo ya sayansi na tekinorogye .
Hoona hariho ekintu kyona kyokurya ?
Gavumenti eine amabanja maingi munonga .
Abari kuhenda ebiragyiro abarikusinga nibagyezesebwa omu mbuga z'amateeka .
Abapooriisi beetooroire ekyaro .
Abarikukwatisa ebiragiro omu rurembo , nibakwata ebintu kuruga aha bashuubuzi .
Omupiira nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Obumwe n'obumwe , site kanso nekyerererwa kurundaana kasasiro kuruga omu butare .
Abanyamakuru , babingirwe omu nkiiko za Disiturikiti .
Orikujunanizibwa ahabakozi , akweise nabuuza omuntu hati .
Bakasinga empaka za riigi n'obubonero makumi mwenda .
Naaheza kushashura fiizi y'omwana wangye hati .
Bakahaburwa kutereeza entongane .
Gavumenti eshemereire kusherurira abahingi n'abariisa akatare .
Abataka baahireeyo sente kuyamba aha bashomesa abaferirwe emirimo yaabwe omukukigwaho .
Hakabaho entaro omu ihanga ezareetiire abatuuragye baingi okufa .
Omu bwire bw'ebigwa bitarangire tihaine owabaire nayikirizibwa kuvuga motoko kuza aha disiturikiti .
Omuhendo gw'emishango y'obwisi omu disiturikiti gweyongyeire .
Humura , burikimwe nikiza kutereera
Iwe okuhataha omu kushubura n’okuguza amaarwa okubatsize ota ?
Amaduuka maingi munonga agarikuguza emibazi , gaigwirwe omu myanya etari emwe .
Emirimo endiijo neija kubaho omu bwire bw'okutimba amajuta .
Tukaza kurambura omukasheeshe kare munonga .
Oruguuto rushemereire kuhwa omu meezi mukaga .
Purezidenti akarangirira ngu haine abasibe abarikwija kusaasirwa .
Akongyera yagira ngu ni kikuru okwembeka eihanga rw’obucureera .
Okuhwera abandi nikikuru munonga .
Ni kakwate ki akari ahagati ya Yunivasite n'abantu ?
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo boona .
Oruteerane rukaaba nirukwata aha kutunguura eminyeeto .
Abarikuhingira okuguza bashemeriire kukoreesa emiringo y'okuhinga ey'omurembe .
Abu kirikukwataho buriijo nibaheebwa omugisha kuteeraho kwikirizana omu nshonga zaabo .
Gavumenti etweire obujunanizibwa okubangira emiringo y'emiti etari emwe n'emwe .
Obutaikirizana obu nibubaasa kushobororwa omu kooti honka .
Abo boona abari omu magyendo nibaija kujunaanwa .
Abaana bakareeba obukooko omu musiri
Akahayo obukaikuru makumi abiri .
Akagira ngu akaba ataine nshobi .
Abataka tibarikuhagira abantu omu kwejumbira omu nkora egyo .
Ahababiirwe ahabw'okwejumbira omu mishango endiijo .
Abapooriisi beehorizeho aha nkora yaabo .
Omwebembezi ateire esente nyingi omumirimo y'okutunguura eminyeeto .
Akabonera omu katimba kek'okugaitirwamu .
Tiinyetegyereize ekishoboroirwe .
Titushemereire kweyendeza .
Ibaati ry'enju yaitu rikatandikiraho okutuura enjura kuyagwire omu kiro ekihwaire .
Ariyo naayombekyera nyina enju nsya omu kyaro .
Banka ekatsya obuchweka anna na butaano ahari igana nk’amagoba kuruga omu sente z’okweguza
Hariho emirimo mingi etari emwe n'emwe , omuntu ey'arikubaasa kukora akatunga sente .
Gavumenti ekazitirira amarindiro g'enyamaishwa okubaasa kubangira n'okurindiramu enyamaishwa .
Eminyeeto etaano , ekakwatwa kandi yakomwa .
Kurinongira tindamugambire ngu oriho n'oyija .
Abateezi b'akaruuru bashemereire kwegyesibwa babaase kwetantara obwimukiriro .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , bashemereire kukuratira ebiragiro .
Omushwija gw'ensiri , nigureebeka munonga omu minyeeto .
Abatuuragye bakataahirira omugaiga owagyerizeho kutwara eitaka ryabo .
Obujunanizibwa bw'enkora yoona , bukaheebwa akakiiko akarikugirwanirira .
Ekitongore ky’ebyamagara omu nsi yona kiteireho ekiterane ky’abebembezi barikurenga Magana ashatu kuruga kuruga omu nsi yona .
Eishomo ryatandikire ?
Abantu buriijo baine kukora ekishemereire .
Nabashanga befumbatsi .
Gavumenti eheerinzeyo sente nz'okwombeka ofiisi yaah'okwikira om'eibiikiro ry'ebinywamishwa .
Enkora y'obw'ebebembezi burungi , eshemereire kubaho .
Eby'okwerinda biri bita omu kyanga kyaawe ?
Ninsiima omwegyesa wangye kumpindura omuntu ow'obujunaanizibwa .
Nibaija kutorana embaju .
Abantu baingi bitsirwe oburwire bwa corona
Poriisi nerinda amateeka hamwe n'obuteeka omu bantu .
Eki kishemereire kuhindurwamu kutunga oburuuru burungi kandi bw'amazima .
Disiturikitie katunga esabuuni erije kubahwera okunaaba omungaro .
Omu ishomero haaba harimu obusingye abeegi nibeega gye .
Motoka za gavumenti zishemeraire kukora emirimo ei zishemeraire kukora .
poorisi negyezaho kucondooza ekirugiriireho omuriro aha ayivore tawa .
Amarwariro nigetengaga ebyoma ebirikumara okubaasa kukora omurimo murungi .
Roore ekaba eyekoreire amaarwa n'emibazi .
Abeserukare baahamya omukoro .
Baapasita abamwe tibarikukorengana kurungi .
Akasimbura emotoka aha sipiidi y'ahaiguru munonga .
Emihendo y'ebintu ebirikukorwa petroleum eyeyongyeire ahabwa ebeeyi ya oyiiro kweyongyera .
Nibaza kuruga omuka omumwabazyo .
Enkora ya dimokurasi neyetenga kugyira eki mwahanuura
Abeegyesa omu ishomero ryangye bakahaburwa ngu bagume bashemererwe n'abeegi baabo .
Ente ezimwe ziine amahembe maringwa kandi ezindi ziine magufu .
Omuntu ayine abasirikare bakye b'omubiri naarahuka kukwatwa endwara .
Akaba nankora obwe arikushoma omu bwire bumwe .
Obugumba bwe bukarugirira aha kizibu omu magara .
Abantu baburiju omu by'obushubuzi , ab'ebyobutegyeki hamwe nabashubuuzi abemiringo etari emwe nemwe nibahereza sente ebibina .
N'eky'oburinganiza kuha abasya abeesimbireho omugisha okujwekyera ebibiina byabo .
Amaziba agamwe gakooma ahaabwe kyanda .
Nitugiraho eshaara omuka buri mwabazyo .
Omushaija omusinguzi nomushoborora ota ?
Emishango y'eitaka neeyeyongyera ahabw'okugira ngu enshonga z'eitaka zikwasirwe kubi .
Twena twine obujunanizibwa bw'okubyara emiti .
Endwara ruranda nsi ereesire bizibu ki aha makanisa ?
Obutumwa bwe bukeetegyerezebwa buri omwe .
Ekitongore ekyo nikijwekyera bakasitoma baakyo abooro ahabwa busha omu koti .
Tukeshongora ekyeshongoro kyeihanga omukoro gutakatandikire .
Hati abantu nibabaasa kugaruraho kadizi z'amasimu gabo ezabuziire .
Kikaba kikira kitwara obwiire batakabishohwize .
Abeebembezi b'ediini , nibaheereza Ruhanga n'abantu .
Abakuru bakegyesibwa oku barikubaasa kukoresa enkora ensya .
Abaishiki bato abaingi nibaruga omu mashoemero ahabw'okutwara enda ezi bateeteelateekire .
Abu kirikukwataho bateireho oburyo bwona okwegyesa abantu eby'obuhingi n'oburiisa omu byanga .
Minisiture y'eby'obwegyese ekaha ebiragiro bisya ebishemereire kukuratirwa amashomero gatakaigwirwe .
Omurimo gukaba gurimu obwire bw’okuteereza ebyabaire bishobire .
Engyendererwaho eyabaire eriho omunkora ya poriisi aeya’hanguuto , ekareetaho empinduka omu ba boda
Omushomo niguza kutwara sande ibiri .
Tuhangwaire omuzaano ogu tuzaniire n'eishomero .
Emyoga y'eby'emikono , nigwo muringo murungi kandi ogw'omugasho omu kwegyesa empungi .
Hariho orwari rwingi rurikuruga omu kishengye kyawe .
Abaana babeishiki beine kwerinda okutambura omukiiro .
Omutendeki ayeerarikirire ngu tiimu ye tetendekirwe kurungi kuzaana omupiira ogu .
Tukaza omu duuka rwiguuga okugura otujwaro twabeereere .
Omurimo gw'ekanisa n'okujanjaaza engiri .
Embuzi yaazaara bashatu .
Akagwa omu iziba riraingwa yaamirwa .
Abanyamahurire nibakora omurimo muhango omu ihanga .
Nimbaasa kushwijuma nta akawunti yangye ?
Abakristaayo abagabi , buriijo nibaheereza ekanisa obuhwezi .
Akarabamu kuza omu mpaka za gorufu ez'ensi yoona .
Okuheereza omu kooti erikukirayo obukuru , oine kuba n'obukugu kandi otwire nooheereza kumara obwire buraingwa .
Entumwa ya ruhanga bakikiriza ngu ekibugu kikaba kirikujwagwa abacecezi .
Abantu tibarikuhikwaho buheereza bw'okuteekateekyera amaka .
Omu kyaro eki harimu ahu abasirukare barikutuura .
Ebisharara nibizibira okushandara kw'amaizi .
Abantu ababaire bataine ebirikubamanyisa bya kampuni tibarayikirizibwe kutaaha om'ekyombekirwe .
Abashwereine baine kukorera hamwe kandi buri omwe abangire ondiijo .
Naaheza omurimo gwangye gw'okucondooza .
Abahingi n'abariisa baine amasiko ahabintu ebirikuruga omumirimo yaabo .
Gavumenti eteireho emishoro misya .
Enyamishwa zikaraba ahomiire hamwe nomwirindiro ry'ebinyamishwa .
Omugurusi akeitwa oburwaire bwa sukaari .
Tibarakoreise abantu abaine obukugu , omu purogyekiti egyo .
Abeebembezi b'ediini , baine obutetegyerezana .
Bagyendereire kuhisya obuheereza haihi n'abantu .
Abeegyesa tibarikufayo omukuheereza abeegi amagyezi .
Turiyo nitutebeekanisa kyansya .
Tukatambura orugyendo rwa mayiro ashatu okutunga emibazi
Eby'obuyonjo omu mashomero tibiboneire .
Omugasho gw’ekikorwa eki n’okureeba nti bakozesa abantu bafiirwe ekibaine .
Poriisi neekwata enkozi z'ebihagaro .
Abaturagye bakagwerwa akagwe bwanyima yokubona omurambo .
Abakwataniise omuby'entunguuka nibagaba amajuta ga ambyurensi .
Ebi byoona nibitereeza orupanka
Omurimo gw'omujwekyerwa omu ishengyero ni guuha ?
Abaana bamashomero nibaraburwa obutareesa .
Ekitongore nikiija kureemwa abakozi baaba batakwataniise .
Okugira embundu oteine rusa rwa Gavumenti , nikihenda ebiragiro .
Buri mwebazyo abeire nareeta enyama omuka .
Oyetonde munonga waaba noocwekanisa enkuuto .
Nyakwenkuru akampeereza enkoko obu namutaayaayira .
Hariho abahiingi bakye b'ebikoijo omu ihanga .
Ni obutikitiki bungahe oburi omu dakiika ibiri ?
Noomanyisa ki ?
Abantu nibakoresa soora omu mwanya gw'enku .
Gavumenti eteriireho obuhiingi sente nkye .
Abanyamahurire bakateerwa abapooriisi .
Aine mu esente omu shaho .
Amahanga agarikukirayo obwingi gabasiraamu gazibira okuzaana zaara ahabw'ebey'ediini .
Obutariburinganiza nibwija kutuma abakazi bataboona obugabe bwabo omu bwijwiire .
Nitutayaayaayira ekituuru kya nyakwenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Duriiva w'ereizoobo niwe arikutsinga yo .
Takiiruka buri kasheeshe .
Okusheesha eshagama nibwo buzibu bw'amaani ahaby'okwerinda by'omwanya ogu .
Embaririra erikuteberezibwa neeha ?
Akayamba munyanya kukora hoomu waaka .
Obureeberezi bwabazaire n'obw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Kabaka akashariramu beingi omu bantu be okwiitwa ahabwokuba bakaba bari abakurisitayo .
Abantu tibarikumanya oku bashemereire kutwaza ekiniga kyabo .
Abantu tibashemerereirwe enteekateeka y'okugaita za Disiturikiti .
Kajura tiwe muntu w'okubanza ow'eby'obutegyeki kweshanga aine oburemeezi bwa sente .
Abaana tibarabasize kuzaniira aheru ahabwa eby'ondo aha nsi .
Akombekyera nyina enju nsya .
Abahingi omuri Lira bakeegyesibwa oku bashshemereire kurwanisa obukooko n'endwara omu bihingwa .
Enkozi y'ebibi ekeeshereka pooriisi
Yanjura abarikuteekwateekwaho kuba baine corona virus ahairwariro erikuri haihi .
Okushaba n'omuringo gwokugamba na Ruhanga .
Abakundiine abo babiri bakabaasa bata kugumywaho obunywani bwabo emyaka yoona egi .
Pasita ogwo aine abakurasi baingi .
Orukungano rwabanyamakorero rukaba ruri omu nteekateeka .
Ekide kyaawe waakiragiirangu kijuge ryari ?
Enjura nibwo burigo oburikukirayo obw'amaizi
Ekanisa eri hare munonga .
Nootunga ota amakuru agarikukwata aha katare k'ebitakuri ?
Nihaza kubaho orukiiko a’begyi
Abantu abarikuteekwateekwaho kuba baine Ebola , nibatwarwa omu karantini .
Okunaaba omu ngaro , n'omuhanda gumwe ogw'okuzibira okujanjara kw'akakooko .
Ahabwenki okucondooza kiri kikuru ?
Gavumenti eyombekire akatare k'omurembe omu rurembo rwaitu .
Abarwaire baine kutunga obuhame kuruga omuri ba Dokita , babaase kumanya endwara ezi baine .
Ekitongore ekyo nikihayo ebijwaro n'ebyokurya ahri abo abatabiine .
Nashemererwa kushanga origye .
Abantu abakuru nibaikiririza munonga omuby'obuhangwa okukira abato .
Akaitwa n'omuhoro .
Esente zangye ninzibiika omu banka .
Abazaani bakasingura omuzaano gwabo ogw'okubanza .
Gavumenti ekahayo eitaka ry'okwobemkaho eikorero risya .
Abazaire bamanyire omugasho gw'obwegyese .
Akarinda omushaija we okugaruka omuka .
Abakazi ab'omumiginda y'empungi , bejumbiremu munonga .
Ekigyendererwa kyaitu n'okuhwera abaana amafuuzi bakamara okushoma .
Ebintu bitwire nibihinduka .
Akareka okushoma ku yatwire ey'endaaro .
Twine kutunga oburyo bw'okukimaraho .
Eriizooba , n omwe abaasa kureeba ebendeera y’ekibiina ehanikire omu mwanya
Orutaro orw'amani ruri ahagati y'abesimbireho .
Omunju egyo harimu ebishengye bingahi ?
Ezo niizo tiimu ibiri ezihikire kuzaana omupiira ogw'ahamuheru .
Murumuna wangye niwe muzaani w'omupiira gw'enseru orikusingayo empeera omu nsi .
Ebikorwa ebirikuhenda ebiragiro nibijumirirwa kooti .
Kuruga obwo , akarekyeraho kunteera .
Emishaara y'abashaho eshemereire kwongyezibwa .
Okuvuga orikwemerera n’okushiisha
Naaba ndikubi eizooba ryona .
Namanya kuruka ekiibo .
Abakozi abasya omu kampuni bakeeyanjurira tiimu enkuru .
Akakihamisiriza ngu tugume tujware masiki zaitu .
Akasharaho kwesiza obu ebyarugire omu buruuru byabaire nibirangwa .
Kampuni nizikora n'amani kukuuma gye akatare kaazo .
Okubura kw'esente ahabw'obushomankuzi , kushemereire kumanyisibwa ab'obushooborozi .
Kigumire kuruga aha sigara ahabw'okugira ngu n'omuze .
Okusheshura obutumwa nikimanyisa okujanjaza amakuru .
Hariho ebirabo bingi by'okusingurwa omumpaka .
Abantu abamwe tibarwaire kandi nibahandikwaho nk'abarwaire .
Aine obwoba ngu naabaasa kukyerererwa kukora intavwu y'omurimo .
Abebembezi abakuzire bashemereire kurekyera ensinganto obwebembezi .
Abaana bari nkahe ?
Omwebembezi w'ekibiina akateererwa akaruuru ka boona .
Ni kyetengyesa ki okuba omuhandiiki ?
Abaishiki bato bakaba bateine za paadi z'okukoresa omu nshonga zaabo eza buri kweezi .
Obwire bwa purogyekiti nikimanyisa ki ?
Eka yaabo ekaba etakumanya obwingi bw'ebizimbi ebi taata wabo yabaire aine .
Akareeta amahuriire .
Obureeberezi , neeba eri disiturikiti erikwebemberwa omureeberezi omu kanisa y'abakristaayo .
Akiihayo akatabo ka risiti yampandiikira risiti .
Minisita we atwaire ayine obutumwa bw’amatsiko abwaine kugambira abantu
Omu baruha , akashoboorora enshonga ezi yaabaire naateekateeka ngu zikaba zikwasirwe kubi .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira .
Abeshongozi nibaza aha ngyendo z'ensi yoona kutungura eby'eshongoro byabo .
Abarikurwanisa omuriro baine kugura ebikwato ebikurwanisa omuriro .
Batwiire ahaitaka eri kuruga omu buto .
Iba akamuvunana okwiba esente ze omu shaho ye .
Pooriisi etaireho obukiiko butari bumwe na bumwe kucondooza emishango y'obutemu .
Okukora ebisasaizi nikirungi , nikirinda gye amagara
Orikwija kuba nareeberera ebigyezo , nooha ?
Abashaija , abakazi n'abaana nibetenga kumanyisibwa emirimo yaabo omuka .
Abeebeembezi b'ebyaro bakashaba abazaire kuhwera abaana baabo omu mashomero .
Enyongyerezo y'embaririra ekanjurirwa eishengyero .
Emotoka ezimwe aha ruguudo ziri omu mbeera mbi .
Nayetebekanisa kurekura omurimo gwe .
Mpireyo ekiteiso ky’okwihaho ebihama kurinda abandi bantu .
Abarikujunanizibwa bagiziire ngu tihaine ekibi ekibakoziire .
Bakatunga obuteetegyerezana .
Sho ariyo naakora ekirikubaasika kwenda kukushemeza .
Eby'obuhangwa ebimwe nibishushana omunganda nyingi .
Atuura ajwaire omukuufu gwe .
Okureeseza omu myanya y'abantu baingi tikihikire .
Niwe yatandikire ekigombe ekyo omwihanga .
Abantu hati nibeerinda .
Abebembezi ba disiturikiti bakarebeka kubi omu bantu ahabwokukora kubi emirimo .
Omushaho takaizire .
Omukurinda eby'obuhangwa nimwo abahangu b'ebyasayansi omumahanga g'Abajungu baayecumintiriize munonga .
Gavumenti teyine sente z'okwombeka butsya ekishaayi ky'enyonyi .
Abanyamateeka nibaheereza obuhabuzi aha biragiro .
Noija kushaba omwanya aha Yunivasite ?
Tukakwatwa abaheekyera .
Munyaanyazi wangye n'omwe aha beshaaringi abakwatsirwe .
Oine kushashura emitwaro eshatu y'okwehandikisa .
Abashaho abatendekye abamwe tibiine mirimo .
Akashaba abaturagye kukora na pooriisi kwenda kukwata abahenzi b'amateeka .
Omugurusi atwire naaguza empapura z'amakuru kumara obwire bwingi .
Mbasize kushashura rooni yangye ya banka omu mukingo .
Ningyenda na baasi kuza aha ishomero .
Siima byona ebi oine omu magara gaawe , yaaba biri bihango nainga bikye .
Tibarikweija kumanya ebiizibu byawe n'obworabahikirire
Akakooko ka korona nikabaasa kureeta okusisikara kw'ebihaha .
Abarikuteekateekwa kukora ebihagaro , bakashiisha eiziina ryekyaro .
Bimwe ahabitogore ebya nyekundiire niheebwa esente ebitongore eby'aheeru y'eihanga .
Abaasingire bashatu bakaheebwa emidaari .
Tindikubaasa kujwara diguri ntaine purogyekiti egi .
Amashomero amaingi ag'omubywaro gaine abeegyesa batagunjukire gye .
Zaabizinesi ziine kuhinduraho zikaitanira enkore ensya z'entaasya .
Tihaine omuntu weena orikwikirizibwa omwirwariro atabandize yanaaba omungaro nari yaakoresa sanitaiza .
Ebi n'ebintu ebitarikubaasa kuba omu eihanga ritaine maani kandi erigwire .
Bakaba nibenda kutaaha omu kishengye ngu bamuteere amasasi .
Omurwaire akafa bwanyimaho kakye
Abavugi bebiiruka hamwe n'abandi abarikukoresa oruguuto , bashemereire kwetantara okuvuga sipiidi .
Ogu ni omwaka gwangye ogwa kana omu kampuni egi .
Akakiiko akateirweho , kakamanyisa abantu ngu baine kugira enkora eya otampika haih
Abarikwenda kugyezesibwa boona nimbendeza obusinguzi .
Abatuuragye omu kyanga bashemerereirwe ebirugire omu bwebembezi .
Bakama b'eitaka bashemereire kuba baine obuhame burikworeka ngu eitaka n'eryabo .
Abazaana tibaine bujunanizibwa kandi baine n’omururu
Ekanisa ekongyera aha bakuumi .
Tankarwarahonga .
Embibo nsya z'emitumba zireesirwe kugira bigumizemu nibyera .
Abantu bashemereire kurinda kandi bakagumyaho eby'obuhangwa ebirungi ahabw'okubaho kwabo kurungi .
Guruupu nizetenga esente kukora kurungi .
Emiringo yoona eya saaviisi ya buriijo eshemereire kukorwa .
Poriisi y'amahe neeteera abanyamahurire omu bwire bw'oburuuru .
Abeebembezi ba disiturikiti , baine ekigyendererwa eky'okutunga munisiparite .
Abakozi be'byamagara na 'bashometsa nibeija kubanza okugyemetsibwa .
Abeebembezi b'ekanisa abasya , bakatangirirwa kurungi .
Bakuru b'orurembo barabizeho enteekateeka y'ekyombeko kyaitu .
Eirwariro tiriine mubazi gw'okusirika
Omushaija ariyo naagyezaho kutunga omwanya gwa muhara we .
Abuurize omuhendo gw'egaari nsya .
Ekitabo ky'ebimera kitirwe ahansi y'omuti kwetantara kuterwa omushana
Gavumenti , neshabwa kwongyera esente omubyoburambuzi .
Abasiraamu nibaza omu muzigiti kusaara .
Yoga ohindure emyenda egyo .
Abanyamakuru tibashemereire kugwera orubaju rwona baaba nibakora emirimo yaabo .
Ebibira nibihwera omu kukora enjura erikuyamba ebimera kukura kurungi .
Abarikwenda kwesimbaho hati nibatugira bakuru b'ebibiina .
Abashuubuzi omu katare nibeenda abeebembezi abasya .
Oburuuru bwongyeirweyo .
Ahabwenki abakuru omubiini by’eby’obutegyeki babaire nibatinatinisana
Tihaine orikumanya ebiro bya nyensya nk'oku bireije kuba .
Abantu nibakira kubaisibwaho obuhwezi obubarikuheebwa banywani baabo .
Okubagye kwangye nikuruga aha bandi .
Baaminisita abaingi baine amashamba amafaamu mahango .
Tenti y’obujanjabi bw’okubanza neeza kuhanguhisibwa
Omuporiisi akangirira embabazi ekirikumara .
Ahabw'endwara ya Korona , emyanya y'okuramizamu yoona ekakingwa .
Obushwere bwanyu nibukabemu okushemererwa , obusingye hamwe na rukundo .
Abaana abaingi omwishomero eryo , nibashashurirwa Gavumenti .
Abazaire bashemereire kuhutuurwa aha mugasho gw'okusirikisa abaana .
Bakuru bamashomero abamwe , bagarwirwe ahansi , ahabwamashomero gaabo kukora kubi omu bigyezo .
Eshonga y'okwiba eitaka neyeyongyera .
Ebiro ebi abantu enshonga nibazitwarira omu mikono yaabo .
Abagyenyi bakagabira eirwariro eby'okukoresa .
Akashaba omukundwa we owaakare okumuhayo akandi kagisha .
Eki nikiija kuhwera omu kuhisya abantu obuheereza burungi kandi obutarimu kuteganisibwa , namunonga omu bantu abarikutunga obuheereza oburikurabira ahansi omu itaka omu kyanga kyaitu .
Bamwe aha bazaiere ab'omubyaro tibarikubaasa kutwara abaana baabo omu mashomero .
Nibakye omubari kuhenda ebiragyiro abarikwikiriza emishanga yabo .
Eka ya munwani wangye bakatebeekanisa omukoro gw'okushororeza esente nz'okushemeza ekine .
Abahanguzi tibahwa maani .
Omugisha gw’okusharamu kukora eky’orikwenda .
Nazaana ebikosesebwa omu kweshongora .
Akooma akarikukyebera nibaketorooza omuntu n’ebintu bye obwo barikuronda ebintu ebyaine akabi aha magara g’abantu
Embibo ekaheebwa abahingi .
Ndyomwe aha b'ekibiina ky'abakuhandika a'isgomero .
Abantu abamwe nibarihiirirwa gavumenti .
Tashemerereirwe ebikorwa by'owa bire ari omwebembezi .
Abeegi abarungi buriijo nibatunga nibatunga omugisha gw'okushomera busha .
Akahinga emiti omu eitaka ishe eriyarekireho .
Omwishiki ou ndikuzaarwa nawe anyesire ngu nze kumutayaarira omuri Bugirimaani .
Ekitongore kitaireho ehururu y'okugaba eshagama nyenkyakare .
Abantu nibakunda emizaano .
Ofiisa akatwarwa omwirwariro erindi .
Abazaire nibajuririra abaana baabo
Ahaabwenki arikwigura edirisa ?
Abekyaro bakiita omukama waabo aha obw'okugira ngu akaaba nabatwariza kuubi .
Agyendereire okushongyera enkora y'okwongyera aha sente ezirikubaheebwa omubwinganisa .
Abantu bashemereire kuhababira abakozi b'ebihagaro .
Okwegyesa abantu emirimo y'engaro , nk'okubeija , nikirungi omu kureetaho emirimo .
Tukahigwa okubuzya ekigambo kya Ruhanga .
Bariyo nibasherura oburyo obureije kubahwera omunkora y'abaturagye kureeta ebiteiso .
Owaabaire naamuhakanisa omumpaka z'ebya sayansi akamurekurira burikushesha barikuteera akaruuru .
Abazaire bashemereire kufayo aha micwe y'abaana baabo , okubaasa kubakuza kurungi .
Omubiri gweye tigurashwana norwa banyanyazi be .
Disiturikiti , eine kumanyisa abantu ebirikukwata kujanjaara kw'oburwaire bwa Korona .
Abantu abamwe tibakuheebwa bifubiro .
Akakyendeza omuhendo gw'amahuri ge kwenda kuboona abaguzi bingi .
Ebigombe by'amahanga goona , nibikira kwimukiramu okuha empungi eby'okurya .
Okureesa nikushiisha ekicweka ekirikuhwera omu kukaga .
Bashemereire kutunga ebiconco ahabw'amadaara gaabo .
Abavugi b'emicwe mibi nibareeta butaandu aha nguuto .
Nihabaho oruteerane rw'abashaho buri mwaka .
Omwanya ogu gwine neetiwaaka nungi ?
Emiti nigyitwara emyaka engahi kukura ?
Omwika gw'amakorero kuza omu mwanya , n'oburemeezi bw'amaani aha buhangwa .
Abantu nibaza omu irwariro , okutunga obuhwezi bw'eby'amagara .
N'omwe aha nkozi z'ebibi abarikuteekateekwaho .
Tiheine orikumanya nibangahi abantu abafiire neinga aheryato riiri .
Abaana abaine oburemeezi bw'amaisho , nibashanga oburemeezi , baaba nibakora emirimo y'omu kibiina .
Abanyamahanga abashangirwe bataine endwara ya Korona , nibaija kuza omu karatiini omu maka gaabo .
Nitwenda omuntu w'okushashurira purogyekiti yaitu .
Esente z'ekanisa , akazita omumirimo ye .
Ab'ebyobutegyeki , nab'omugasho omu bantu .
Abantu bashemereire kuhandiika oburagwa batakafiire .
Abanya - makuru bakakwata omukoro gwona
Embaririra neteekwa kugarukwamu .
Gavumenti ekashabwa kuhweera abaine bizinesi aha mabanja gaabo .
Okuguza ebintu ahanguuto , nigwo muhanda gwonka , ogu barikubaasa kuhwera amaka gaabo .
Abantu nibeteenga za doora ina kutunga obujanjabi omu marwarariro g’obuntu buntu nangwa gatari g’amagoba munonga .
Abaana bakaba nibazaanira omubyehuubo .
Abasaveya tibarahaire bakama b'eitaka ebihandiiko byabo .
Abahingi nibatunga embibo y'omutindo gw'ahansi .
Twine kureeta omukugu aha murimo ogu .
Nkahika ebibuuzo byona ebyabaire biri omu kigyezo .
Ekitongore ekyo kikaheereza gavumenti masiki zirikwigaana omutwaro .
Tibarikugambira aha reediyo , tiivi nainga kuhandiika omu mpapura z'amahurire .
Amagoba ag'okwehoreraho gakyendaire .
Ahabweki enyamishwa ezimwe nizairukanga nzimukinze emikira yaazo ?
Abantu abaagyemirwe nabo nibabaasa kukwatwa akakooko ka korona .
Kyebera entebeekanisa y'oburikyoza ekirahuri .
Ayiine bizinesi mpaango munonga .
Nibwo yabaire yahika omuri Siniya y'okubanza obu amashomero bagakinga .
Ahabweki embwa ni nzimooka ?
Obwahati abakazi baine buremeezi ki ?
Ebyokurya ebyotarikurya nibiiha ?
Minisiture y'eby'amagara eriyo neesirika abantu okubaasa kurwanisa endwara mukaaga rumira bantu .
Ekitongore tikiine sente z'okushashura amabanja .
Omurimu gwe nokuboneza emeeza zoona omu bari kurira emeere .
Akaiiko kakashoborora aha terevijoni , nk'oku kareije kukora aha ebyokuteera akaruuru .
Akajurira omu mbuga z'amateeka ekuru ku bamwemererera .
Eshonga ezi bakama bangye barikumpa eziretsire banyemereza aha murimo , tiziine makuru .
Bakareetaho amaremetsa kuranga omwibikiro rya seente
Akataho amateeka n'ebiragiro eby'okubara ebitabo .
Ekisiika ekimwe kikabeguka kyahirima tukureeba .
Ateebire gooro y'okubaaza omu mupiira .
Abahangu nibagira ngu obutiikirizana ahagati y'ab'ebyobutegyeki omutuntu tukye tukye kibaasa kutiinisa abashuubuzi endugamahanga kwija omwihanga .
Abahutu beingyi bakejumbira omurugamba kutatsya amagara gaabo .
Nekiro kikuru aha runaku rw'okumwijukiraho .
Ripoota t'erashoboroire omubwijwire nk'oku kirikwetaagisa .
Enjoki , nizituura omubihumi .
Bakataho akakiiko ak'okureeberera enkora ya guruupu .
Ninyenda kwosya ebicoori .
Omutungi aine abaana babiri
Abarikukurira eirwariro , tibarikwenda abantu baingi kwerundaana omu woodi z'eirwariro .
Neetiwaaka yangye teboneire .
Nikyetengyesa esente nyingi , okushashurira tiimu omu mpaka .
Tibaine mashanyarazi .
Nitwenda kumanya ahabw'enki enshonga egyo etweire obwire bwingi obu twabaire tutarikuteekateeka .
Oburuuru obutarimu mujojo kandi obw'oburingaaniza nibureetaho obutebeekana omu ihanga .
Eminyeeto eyeheireyo okukwata ahamukono abantu abakuziire .
Nakundwa munonga abaijunkuru .
Obubonero n'obumanyiso bw'endwara ya Korona nibuuha ?
Maama akakyendeza aha sente ezi nabeire nitwara aheishomero ahabw'okugiira ngu nka gwa ebigyezyo bya gwagati y'etamu .
Harebeekaho omwe ah'abajurizi abaaba nibatekatekwaho kubaaho
Ebishare by'eirwariro n'eby'omuhendo gw'ahaiguru .
Murumuna wangye n'omuhandiki weby'eshongoro nobu atari kubasa kweshongoro .
Ebintu by'omutindo gw'ahansi , tibirikumara obwiire burungi omukatare .
Okushaba kwemerererwa nikwikirizibwa omu kooti .
Tukakoresa omusyo kushara omugaati .
Amahanga agaherereine gashemereire kukora endagaano .
Aboojo baingi omu disiturikiti , nibarungi omu mirimo y'okubaija .
Abatembeya batabaarize abebembezi b'ekicweka okwiba sente nzaabo barikubateekaho omushoro mwingi .
Maawe mukamusiga nkahe ?
Abatakahikize emyaka nabo bakateera akaruuru .
Akagambira abantu oburugo bwe .
Oburinganiza oburikukyerererwa nibwima omuntu oburinganiza obu aine kutunga .
N'eky'obusaasi okureeba ngu abantu bakiriyo nibeitwa endwara ezirikubaasa kuzibirwa .
Abantu abamwe bakakozesa ebishaka okujanjaba akakoko ka korona .
Amaranzi g'eizoba nigomya remyenda yaitu .
Kasasiro neeyoorwa buri kwezi kugira ngu etaba nyingi .
Abantu tibarikumanya za disiturikiti eziri aha nsharo .
Korona ekizire kukanya omu bantu bakuzire omu kirorero .
Abatarikwebaasa nibenda eby'okurya .
Oihireho gavumenti , nteekateeka endiijo eyaakubaasa kushashurira ebibiina by'obutegyeki .
Abeegi tibarikumanyira kimwe okubara .
Obubonero bw'endwara ya korona obumwe nibuuha ?
Abantu bataano bonka , nibo bagarwiire sente .
Abaingi nibaija kuheebwa omugisha kuheereza ebiteekateeko byabo .
Eki nikimanyisa bingi aha buringaaniza buturikwesiga omu ba ofiisa .
Ababiri aba bakakora omukago murunga kuranga omu kutandika
Kagambirizi w'omukoro akeeta munywani w'owajwara kugamba ebigambo bwe .
Otungire ki omumyaka ehingwiire ?
Abantu bamwe omu bihome nibabonabonesibwa .
Maama agiire omu banka kwihayo esente ny'omwebazo .
Gavumenti eyongire kureeta okubagye omu minyeeto .
Nkagambiira munyanyazi eshagama ahabw'okugiira ngu twiine eshagama erikushushana .
Bamutabaarize aha bw'okureka omwana .
Hariho boomo ezibagambireho omu mahurire , embeera terigye
Abanyauganda babiri bakasinga emizaano ya orimpiki etarikushushana .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha magara gaabo .
Poriisi ekanga kuhurikiza abasibe .
Abantu abakuzire omumyaaka , oburwaire nibubasaasa munonga .
Empungi niziija kwakiira omukyeri .
Aha hariho garaagi ?
Okuhinga oburugo bwe'emirimo aha bantu .
Naikondo ezimwe nizetenga kuhunduzibwa .
Naaguza enkaito niboneire .
Naija kutooranamu gye ?
Ambyurensi neija kuhwera ebyanga ebirimu empungi okutunga obuheereza burungi bw'ebyamagara .
Ofiisi nkuru ey'amahanga ag'eteeraine ey'empungi neeha empungi obuyambi by'empiiha .
Gavumenti eherize kucondooza , okubaasa kumanya oburemeezi bw'empungi .
Obworo bweyongire omu banyauganda ahabw'endwara rujanjaara nsi .
Omweshongozi orwe ayiine abahagizi bingi .
Eshonga eri ngu oburugo bw'omuntu tiburikumanywa
Minisita akashoborora ngu ba dokita nibabaasa , nibafayo kandi eki barikukora nibakimanya .
Mukama w'ekitongore ekyo naakoresa abanyabuzare boonka .
Omuzigiti bariyo nibagugarura busya
Ni bwegyese ki obu omuntu arikwetaaga kuza omu pooriisi ?
Ekiibina kyeby'obutegyeki ekirikuhakanisa gavementi nikitekwamu sente ebitongere byamaani omu - mahanga .
Abantu bingi baganyirwe omu kwebikiira .
Ebibiina by'obutegyeki , bishemereireokwongyera ba memba babyo amaani .
Akahangura omudaari gwe gw'okubanza gw'ezaabu omu mizaano y'okwiruka .
Abarikukoresa oruguuto boona , nibateekwa kukuratira ebiragiro by'ahanguuto .
Ekitongore nikikoresa ba inginiya b'omu ihanga .
Eminyeto eine banywani baabo barikureesa , nayo neetandika kureesa hatariho kihakanisa .
Asaasiire abo boona abaayejumbire omu bwitsi bw'enganda .
Emwe bantu mwe muri ahabuzibu obw’okushanga ngu nimuza kubingwa mutaine h’okutuura
Buri omwe aine obugabe kuronda oburingaaniza .
Akakooko ka korona .
Abeebembezi baineho orukiiko ahabikwasire n'emihendo y'amashanyarazi .
Ekokoro y'omunwa gwa nyinenda n'endwara erikwita
Ni eibare kye erikukinzayo kuba ery'omuhendo omu nsi ?
TwiineOruterane eh'eshonga ezi ziri kugambwaho
Nobugaakuba amahanga agakurakuriine gacumbagizibwe akakooko ka Korona .
Orikukurira orubaju orurikuhakanisa gavumenti akaba naarwanisa ekiteiso ekyo .
Laputopu yangye , ningiita nta aha intaneeti ?
Akarundaana abantu kweita batahi baabo arikwihirira aha nganda zaabo
Aho niho ari kuhanika emyenda ye .
Abaana bakakangwa okufa kitaraariire kw'omwegyesa waabo .
Akakiiko k'ekyaro nikayamba kucwamu emishango ey'ahansi .
Kihababirwa tarareebekire omu kooti .
Abeebembezi babiri , bakaba baine obutetegyerezana bwaabo .
Abantu bashemereire kuza omu guruupu babaase kutunga rooni kuruga omu Gavumenti .
Nayejumba omumirimo ya bizinesi .
Omwebembezi akatunga oburuuru bwingi omu karuuru k'okuronda purezidenti .
Akahikiriza ekigyendererwa kye eky'okuba omuzaani w'omupiira owamaani .
Orikujunanizibwa ahabugabe bwabantu , ahababiire poriisi ahabw'okuhenda ebiragiro .
Abazaire abamwe bakanga kusirikisa abaana baabo .
Omukiiki omwishengyero , naija kusherura sente atandikeho emirimo y'eby'entasya .
Abazaire beraganiise kwimusya ekyombeko kimwe ky'ebibiina
Ninyetenga kugaruraho konturakiti yangye etakahwireho .
Ebyokurya birungi , biine kugabwa omuburyo buhikire bireke kutokoora .
Yaaheza kuragurirwa .
Abarikukoresa kubi emibazi boona kufubirwa .
Tushemereire kushaba tuta ?
Abakozi ba Gavumenti nibeteega kwongyezibwa omushara .
Omuntu nabaasa kukira endwara y'omutwe ?
Tiimu y'ocungura abantu ekahikaho omu bwire .
Bizinesi ezimwe tizirikubaasa kukora hatariho mashanyarazi .
Omwana ayine engaro z'oroobi .
Eid neejaguzibwa buri mwaka .
Zaakapeyini hamwe n'oburuuru tibishemereire kwegamira ediini ahabwokuba ekyo nikireeta okwebaganisa omu bantu .
Omukoro gw'okujaguza , nigwiija kuba aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Tibakyeine kuba nibarwaana .
Omurimo gw'okukora embaririra gukatandika .
Omushaija akakomwa emirundi myingi .
Abaana bashemereire kuheereza ekitiinisa abarikubakira .
Waaba noyenda kugira amagara marungi , nywa amate buri izooba .
Esente ez'abeby'obutegyeki barikuheereza abantu , zishemereire kukozesibwa okutunguura eby'obuheereza omu bantu .
Akaimukiriro buriijo nikareeta okunyangarara omu bantu .
Emirigo yabasheija nka aba nerusya .
Abashaho abatendekirwe ahairwariro erikuru , nibo barikukira kushemeza abakazi barikuzaara .
Abakazi babiri bakaitwa .
Okutayayira emyanya yakutererezamu ebitabo by’abateezi bakaruuru n’omuringo gw’okuhamya ku omuntu ahandikiirwe kuteera akaruuru .
Abaana bashemereire kutemba okuza omu bibiina ebindi , barikugyendera omu buryo obuhikire .
Eizooba rikakuzibwa n'okuhinga emiti obwire bwona .
Ekitongore nikishwijuma obutaaho bwa ba pooriisi .
Endwara egi ebaasa kuba ereesirwe okunwa amaizi gatateekire .
Bwanyima y'okumanya ku omukazi arikumuraba enyima akashambana , akamutiinisiriza kumwita .
Abasikawutu n'abagayidi bakagyenda omu kampu .
Ebimera nibikurira omu mwanya ogu ahabwokuba itaka ryaine orwezo .
Bakashabwa kugarura esente ezibatungire .
Abakazi nibakihigwa okushaba emirimo emisya .
Nahurira aine orubaja aha bw'okureebya mukuru we .
Yunivasite eine ebatendeki bakye abakugu .
Ahabwenki kooki yahinganisa omuzaani ogwo ?
Purogyekiti neija kuhwera empungi omu kurya gye n'okwongyera omutindo omu by'okurya byabo .
Tarikuteekateeka ha bushwere .
Emigisha y'okukora eby'obushubuzi neetunguura entaasya .
Okwehayo tikirikwija kuhwera nitwetenga kutereeza gye enshonga .
Nituceencura enkora ye omu kampiini .
Buri ndwara eine obubonero n'obumanyiso oburikworeka ngu eri omu mubiri .
Ekigombe kiriisize ebyaro ebitari hansi ya munaana .
okusiima okw'omutaano kukahika ahabantu abashomeire omwishomero eryo , ahabw'obuhwezi obubaheire eishomero ryabo .
Nitubaasa kumanya emotoka turikwejunisa enamba yaayo .
Abazaire bashemeriire kuhabura abaana baabo baaba nibakura .
Abashaho nibajwara eby'okwekingisa nka zaa giraavu hamwe na masiki baaba nibanjanjaba omurwaire .
Naareeberera eby'engyenda aha mihanda
T'aragarukiremu omu mushango ogwamuhababiirwe .
Omurimo gw'omubazi w'ebitabo omukuru , niguuha ?
Embundu ekaba eri eya ba ofiisa baporiisi .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , nibabaasa kukoresibwa , okuhabura abantu baabo aha bikwatiraine n'endya nungi .
Hariho kampuni ebaasa kukora omurimo ogu .
Akakiiko ka bamininista nakokukiika .
Amatendekyero ga Yunivasite , nigahisya obuheereza aha bantu .
Abarikukwasa ebiragiro bakatwara ebintu ebimwe ebi baanyagire aha batembeyi .
Tiimu y'omupiira akarwana okunywisa gooro omu kicweka kya kabiri .
Omukazi we ni omushaho .
Oine omurimo gurikwingana ki ?
Abaishiki baawe bokubanza nibabeeta baahi ?
Amakanisa nigetenga obuhweezi okutwara omumaisho emirimo yaago .
N'omuvugi wa bodaboda .
Okakora ki omukihuumuro ekyahweire ?
Ibraham , niwe ishenkuru w'abaikiriza boona omu byafaayo by'ediini .
Gavumenti ekakinga amaramizo goona ahabw'oburwire bya korona .
Omugabe yaroziire mutabani we omukuru kuba omusika we .
Tiimu niziba ziine abazaani abandi abarikubaasa kuza omu myanya y'abandi abarikutunga obuhuta .
Abashaija bashemereire kwejumba omu kureeberera amaka gaabo .
Hariho eibura ry'obunyasi bw'amatungo ,
Aine ibanja ry'omutwaro eri aine kushashura omu biro bibiri .
Gavumenti nenda sente nz'okugurira ebikwato by'eby'obuhingi ab'akakiiko nka disturikiti .
Akozire ebintu bingi ayesiimiire omu kirorero .
Abasibe bashatu , bashariirwe ogw'obwiisi .
Akaba nayenda ngu abantu bejumbe omubyentasya y'omuntu wa butosha omwihanga .
Tikikabisaho eby'obushubuzi byoona ebirikuretera ekibina esente .
Amasha g'ente agari omu kiraaro nigaza kutwarwa omu musiri nk'orwezo
Taata wangye ashashwire ebishare byangye by'eishomero byona .
Esente nyingi bashemereire kuzita omu by'obwegyese bw'eihanga ryeitu .
Enjura nyingi ekashiisha ebintu by'abantu .
Ente kuyabaire neshaara enguuto , emootoka ekemereera ahoonaaho
Engyesho nungi , nazo nizetengwa omuby'obutegyeki .
Kamwe aha bubonero bw'endwara y'omukyerebo gw'amababi , amababi nigahinduka kinekye .
Amashomero gakirinzire okusharamu kwa mukuru w'eihanga .
Abantu abarikugyendera ahamaizi , obumwe n'obumwe nibateganisibwa empinduka y'obwiire .
Abazaani ikumi nabana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Omu kitongore kyaitu , ekifubiro ky'okugingirira n'okufeerwa omurimo .
Nikikukoragye naatiiza enkaito zaawe . ?
Akagyemwa kushoborora okuyaatungire sente ezo .
Orurembo rwiine abantu baingi munonga .
Abazaire baabo tibarabaasize kushashura fiizi za siniya .
Ebitanda by'igwariro bijwiire .
Akakiiko akeebembera ishomero n'ak'okushutama kuhaajaana aha nkora y'abeegi etontohaire .
Eirwariro tiririkubaasa kutwara abarwaire baingi .
Eby'obugaiga ebimwe , tibirikukora ekigyendererwa kyabyo .
Akatwara amahuriire nigo gamwe omu batembeyi abandi .
Niwe yaatandikireho ekibiina ky'obutegyeki ekyo .
Embaririra n'ey'omugasho omu kukora enteekateeka .
Gavumenti eshohwize sente z'okuhwera ab'omupiira abari kuza omu mpaka eziri aheeru y'eihanga .
Eminyeeto neeyetaaga kumanya ebirikukwata aha kuteerana bukiri kare .
Tihariho kugarurirwa sente bwanyima y'okushubura magyendo kishuma .
Nkugurire ki ?
Abaishiki aba bakiri bato .
Akaba atiine kijwaro kirungi ky'omukoro .
Omubaro ogu gukihwa omu eibikiro omugw’enkumi ibiri ikumi na mushanju na itendekyero stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona ery’okucondooza ebyobusingye .
N'ekyamazima ngu mate gayaamba omukwombeka amagufa n'amaino bigumire .
Orubazo niruburwamu eigaro .
Tushemerire kushabira okuba n'amagara marungi .
Ba puriida buriijo nibakorera ahansi y'ebiragiro .
Abantu baingi bakeejumbira omu buruuru obuhwaire .
Ebikworekya ahari zaatiivi nibireeta ensi haihi n'abantu .
Akashohoza Movie ye y'okubanza omu mwezi gwa kashatu .
Bakagambirwa ngu baikirizane .
Ebiro ebi , ababuurizi baingi nibaburirira aha intaneeti .
Aba poriisi bakweise nibarambura omwanya .
Omukazi n'omushagiki w'ekibiina ekiri omu butegyeki ruranganwa .
OKoreka ota okusiima
Tinkarebaga mukuru weihanga natsibirwa omweihanga dye .
Ahabw'oburwaire bwa korona , Abeeshongozi bafeerreirwe mungonga .
Abahingi nebetombweitwa ahabw'obukooko omubihingwa byaabo
Gavumenti agabiire abahiingi embibo y'omwani omu kyaro kyangye .
Okucoondooza nikworeeka ku ekizibu kiri omu kumanyiira entwaza mbi .
Abagambirizi abarikuruga aheeru baine omushanoa ahaabwe’eshobi ezi bakoziire
Akadaganisa obutakwata aha shaho yagye .
Omugurusi eyine ihamba kwiha naaferwa omukazi we .
Eiriho rya ofiisi y'eby'obutegyeki nikyo kintu kikuru ekirikureka haabaho obukuubagano .
Abeebembezi nibo bashaziremu .
Gavumenti erabwire abantu b'eitima okurekyeraho kukora ebipande ebirikuhabya abantu abikwatiraine n'okusirika endwara .
Eka ekatandiika kukyondooza aha kubuzibwaho kw'omwana waabo .
Tukaheza twabugana .
Bashatu boonka abaasingire nibo baahirwe emidaari .
Abahangu by'ebya saayansi nibagamba ki ahari kakooko ka corona ?
Abantu baheireyo eitaka ry'okwombeka eizaariro .
Kyesi bodi neshusha ki ?
Waakozire ki okuruga omu kasheshe .
Omuriro nigubaasa kukyendeezibwa
Ni buremeezi ki obu abantu baabugaine omu bunaku bw'oburwaire ?
Tushemereire kushangika abaishiki kandi tukabashomesa .
Akakiiko ka disiturikiti , kakaba nikajunanizibwa aha mbeera eyabaire eriho .
Disiturikiti , eshemereire kugira amazima omu buheereza .
Nkareeberera omwana we obu yabaire ari aha rugyendo rw'eby'obushuubuzi .
Omurimo gwona nigwaija kurindwagye
Bakataho enkora ya soora .
Ahabw'enki emotoka z'abantu niziibwa ?
Abantu omu byaro tibarikukira kwikiriza tekinorogye ensya .
Mukuru w'eihanga naateekwa kutaho emihanda y'abanyakibiina kye kukoreramu sente .
Bakareebi bensi ezindi nibo barikubanza kujumirira okushwijuma omu bururu .
Mukuru w'entebe , akatuhabura okumwanjurira boona abarikuteekwateekwaho kuba abashuma .
Abantu igana nkaaga na munaana abaajwara n'abakugu omuby'amaizi .
Kuri hatabaireho okumanyisibwa oku , akakooko kakabaire nikajanjara munonga .
Abantu babateraire omuranga kutsigara omuka ombwire bw'ebigwa bitararikire .
Takagira embaga y'okugaitwa mpango ahabw'ebigwa bitararikire
Abaishiki nibatunga obureemezi omukuzaara .
Manegya tareikiriize kuheereza ingyiniya omurimo , ahabw'okuba ebi arikukora , bikaba bitarikushemeza .
Abakristaayo nibaza aha kanisa kushaba buri sande
Akeegyera nkahe ?
Omukozi tarikubaasa kushemerererwa yaabingwa aha murimo .
Akaaba ari omwebebezi w'amaani .
Za daamu niziija kwombekwa okwongyera obwingi bw'amaizi hamwe n'okukora enyanja y'okugabiika .
Gavumenti ekagabira abantu eby'okurya bya busha omu bwire bw'akeeshereko .
N'enkozi y'ebihagaro .
Gavumenti egabiire amabaati abantu abateganisiibwe .
Eky'okwehandiikisa kyo kiremire .
Akaguza omusiri gwe ahari omwe ahabagaiga b'omu kicweka .
Okubyara emiti nikubaasa kureeta entaasya .
Amahe gakaba nigakira kutinisa abarikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti .
Abeegi omu byaro nibeegyera ahansi y'emiti .
Ebyokurya binatuma byahikira omu bwire .
Oburwaire bukatuma kooti zaayemerera .
Hariyo omuzinga gw'enjoki haihi n'enju egyo .
Omu bantu abooro , okuheebwa obuhwezi bukye nka shukaari , enyama nainga esaabuuni nikibaiha aha kigyendererwa .
Akanayenda kurunga omunju ye etsya ahabwokuba eri omu mbeera mbi .
Enshohoza y’okuraguza ni nyingi .
Maama akangamire ku mbagana omugaati gw'amazaarwe gangye n'abanywani bangye .
Obutabaguka naiga okutina obutabaguka nikireemesa abakazi kuramuriza akazano komukishengye akahiikire
Gavumenti eyongire emishoro aha bintu ebimwe .
Ni kikuru abakazi baine enda kuza aha irwairiro kukyebeza .
Eby'entatsya ya ihanga bigwire .
Akahabura abasirikare obutaheebwa enguzi .
Ebkorwa ebyo tibirikwikirizibwa n'akakye kandi tibiri mu biragiro .
Hariho okucondooza ahashonga z'obutaaho omu disiturikiti eziri aha nsharo .
Amahe tigakora nshobi yona .
Ekibuga kyona kitaahirirwa abahekyera .
Abarikukora gye bashemereire kuheebwa ebiconco , nk'omuhanda gw'okubagaruramu amaani .
Okukwatanisa , nikureeta entunguuka omu byentaasya ahabw'obutereera .
Ekicweka kiine eduuka y'amahe emwe yonka .
Ehururu ekaba egyendereire kuhwera abooro .
Okukwatanisiza hamwe nikyo kyonka ekiturikwenda .
Akwasire ofiisi ye eijaga emirundi mingi .
Abaana bangi nibarahurwa baaba bari ahaishomero .
N'enshonga ezo , ebiragiro hamwe n'amadaara g'okukiikiraho gakataibwaho .
Zaaroogi tizirikuzimba waagyeragyeranisa na zaahooteeri
Abashomi b'amahurire nibagashaka kandi bashome ebirikugyenda omu maisho omu ihanga .
Abantu tibashemereirwe ahabwa okukumiirirwa
Abaana nibakora gye ahaishomero , abazaire baabo kubarikuba bejumbire omumagara gaabo g'okwega .
Ti kirungi kutooreza abantu .
Tekinorogiya nehereza abantu emirimo .
Okwegyera aha intaneti , kishemereire abeegi abarikukora .
Hariho bingi ebiriyo nibikorwa okwongyera aha mutindo gw'enyama .
Omwegi akagwa kihuumura omwegyesa ku yaatandikire kumuniha .
Enshaho eza bakazi ezo mungaro n'ezebeeyi .
Orupanka nikikuru aha mupiira gw’emotooka kandi niruyamba emotooka okugumira aha ruguuto
Gooro bakagishazamu ahabwokuba ekaba ari omu kichweka kitari kye .
Oburwaire bukaba nibuza kujanjaara munonga , kwonka tukabuzibira .
Esente zirundainwe okuhwera omwanya gw'empungi .
Ekitongore nikihebwa ekitinisakandi kimanywa obwo kirikukora emirimo y'okuhwera abantu ba butosha .
Abeegyesa baingi bashemereire kutwarwa omu mashomero g'empungi .
Nihariho ekirekwereka ngu omushoro niguza kukyendeera
Disiturikiti ekyenderize abarwaire b'ebihaha .
Omuzaani weena naabaasa kuteeba goora omu mupiira .
Bakagambiraho mukuru w'entebe , ebiriuwaata aharukiiko .
Ekyombeko nikiija kuba kyahwaire aha muheru gw'omwaka .
Amakuru nigatandika shaaha zingahi ?
Akakiiko akarikukurira oburuuru kakataho obwire bukye bw'okushwijuma orukarara rw'abateezi
Okwiruka n'ekisasayizi kirungi aha mubiri .
Za tiimu nizeija kuba nizi hayahayana .
Ogwo n'omugisha .
Emitaka neetamba omu bwire bw'enjura .
Buri Disiturikiti neija kumanyisibwa omuhendo gw'esente ezibarikuza kutunga .
Emikurize mibi y'abaana , ereesire oburemeezi bwingi omu bantu .
Abantu baingi omubyaro , nibabiika esnte zaabo barikukoresa obushanduuko bukye .
Abateezi b'akaruru abamwe tibarashemerereirwe ebyarugiire omu karuru .
Abaana baabo tibaine muzaano gwona ogubarikwenda kwejumbiramu
Akahebwa ebaruhaa y'okumweta omu kooti .
Nibo batwaire ekikopo ky'omupiira gw'engaro .
Kooti n'omwanya ahi abantu barikutwara emishango .
Hariho abarweire bingi omu marwariiro abarikurwaniisa ekokooro .
Akaza omu kakungu k'abantu babi .
Eirwariro risya , rikweise niryombekwa .
Emishaara erikukyerererwa neemara abakozi amaani .
Mukuru w'eby'oburuuru akashoboorora ku ebiragiro bitarikwikiriza okukoresa zaa karimagyezi omukwehandiikisa .
Abaporiisi nibahurizana bata ku barikuba bari aha mirimo aheeru ya ofiisi ?
Mutabani we akarekyeraho emichwe mibi .
N'ahabw'ekyo , eki nikireetera omuntu kubuuza .
Esimu ey'okuteera aha bikwatairine n'endwara ya Korona yagarurwaho kandi eshonga zoona zatereera .
Akakwatwa ahabw'okuguza eby'enyanja ebiibirwe .
Tekinorogye neeyetengyesa okurabya waaya ahansi y'amaizi .
Akaba akwise naavuga egaaro obwo nyowe ndikwiruka .
Obusingye nibwija kugumaho omu bwire bw'oburuuru .
Amaziba g’omu byaro gashemereire kubonezibwa kandi bakagazitirira .
Abavugi ba Takisi nibakorera ahansi y'ekibiina .
Niryari obu nshemereire kunywa amaizi agateekire ?
Munyanyazi na murumuna wangye batuura nibahakana .
Ente ez'enyankore tiikamwa mingi .
Hakaba hariho eihema ry'abokugaba eshagama ahay univasite kumara okwezi kwona .
Omu kyanga kyabo , entebe y'obwa meeya , abantu bana nibo bagyesimbireho .
Nyine ekihikaa kuta kukora endagaano na kampuni egi
Abarikuguza ebintu omu butare bakashabwa kuraaramu omu bwire bw'okukumiirirwa .
Kampani ekyendaize abantu abashemeraire kuza omu ofiisi
Ekitongore nikikorera hamwe n'ekanisa hamwe n'ebitongore by'eby'obwegyese .
Obuhuta bw'omwojo , niwe yabweteireho .
Okugira twa bizinesi tukye kiyambire abakazi kuruga omu bworo .
Amashomero gakitiirweho emihingo mpaka obu omwebembezi w'eihanga araagire eki yaasharamu .
Disiturikiti eshemereire kugabira abantu obupiira .
Ekitongore ky’omunda nikikora aha mitwarize mibi ya pooriisi .
Amadwariro gashemereire kugamba bukiiru kare emibazi etakahweireho
Ebiteiso byabandi bantu , biheereze ekitiinisa .
Naajunaanwa okugingirira sayini ya kasitoma omu konturakiti .
Abantu abeeteeraine hamwe bagarukiremu n'akaari kaingi .
Bakeegyesibwa aha ndwara z'enyamaishwa .
Abantu okwehandikisa kutunga ebaruha z'obuzaarwa nikwija kutandika , kibaase kworobya ahankora y'okutunga endanganga muntu y'eihanga .
Agizire ngu obwahati baaherize kutunga esente ezirikwingana obukaikuru igana ikumi na mwenda kuruga omu banka .
Kwenda kwekora abomutaano aha nshonga egi , emikutu etarikushushana ekataho entekateeka yayo .
Tekinorogiya ekukakuraniise eby'emishaaruuro .
Abatungi b'enjoki , baine kweyongyera kwegyesibwa kugira ngu bizinesi etunguuke .
Abakozi abamwe bakafeerwa emirimo yaabo ekitongore ku kyahindwire omu bakozi b'eitagi .
Nikitwara obwire bureingwa okuhendera emishango ya kooti .
Abaana abarikubonabonesibwa , buriijo nibasisikara omu biteekateeko .
Aampikaho yanshaba kumuhingira muhara wangye .
Ekitabo tibeire kiine enyiriri ikumi zonka .
Omubaro gw'abantu bingi abarikufa nigubasa kuretera bingi okugwa eiraro .
Gavumenti neebaasa kwirukirira eby'obuhingi n'oburiisa , erikwejunisa ebibiina by'okweteerana .
Abantu aba bakaba bataine bikwato .
Omuhendo gw'amashanyarazi gweyongiire .
Zaakampuni nizeetenga okuranga ebi zirikukora aha mitimbagano .
Ekigyendererwa kyitu n'ekyokuyamba bakyeyombekiire kubatandikiraho eby'obushubuzi kungira ngu baabase kwebisaho .
Enguuto niziija kweyongyera kubonera .
Naamanywa nk'omugaiga rurangaanwa omu rurembo .
Abantu miriyoni munaana bonka barinzirwe .
Abazirwanireho nibaija kwijuka ahabw'ebintu ebi bakoreire eihanga .
Omu nyamahurire akagamba aha buzibu oburi kureebwa ebitongore by'empiiha .
Mukama amutware aha muterkateekiire .
Bishopu niwe arikukurira obureeberezi .
Abahingi n'abariisa bashemeraire kukozetsa enkora enungi kwenda kurwanitsa okujanjaara kw'obukooko n'erwara .
Akaimukiriro akarikurugirira aha kikura ky'omuntu , nikakira kuhika aha bakazi .
Abantu bashemereire kwegyesibwa kugira ngu bamanye omugasho gw'obwegyese .
Obwesigwa n'amazima , nibyo bishemereire kwebembera omukristaayo .
Abakozirweho oburiisa maani tibakukira kuhurirwa abarikukora amateeka .
Nimubaasa kumpurikiriza ?
Abantu ababingirwe omubyanga byabo nibazo kuhebwa ahandi ah'okutura .
Abantu baingi beeguza esente okutndikaho zaabuzinesi .
Nooyegyera nkahe ?
Ihaga ryiine omuhendo rwiine nigukurira ahaiguru gw'abantu .
Banyaanyazi bangye nibaba nibanyambaho okukora emirimo yangye .
Faamu yaawe naigana ki ?
Omushaija omugaiga omu rurembo rwaitu akahayo eitaka ry'okwombeka enkambi .
Akahandiika ekihimbo omu rurimi rwe rw'enzaarwa .
Gavumenti ekaraganisa kugaba obukookoro .
Hariho emizaano mingi , oihireho omupiira .
Rooya akagira ngu nibateekateeka ngu emishango y'obwibi neija kweyongyera omu bwire obu .
Ekitongore ky'amahanga kisiimise eihanga .
Abantu abaingi nibamanya ngu tibaine bukuumi .
Winnie , noobaasa kwikiriza kutubeera omujwekyerwa okeesimba aha ntebe ya mukuru w'eihanga ?
Okuhayo ebikwato nikuza kubaho omu kwakabiri .
Naaba engaro zaawe orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi kumara sekendi makumi abiri emirundi eshatu buri izooba .
Abaana abeehandikiise kwega eby'obushubuzi nibangahi ?
Kamanda omu kukora niwe arikuba naareeberera abandi .
Habaireho akavuyo kaingi aha kooti .
Abazaire nibahayo bahara baabo omu bushwere bakiri bato , kugira ngu batunge enjugano .
Abaana bakayamba nyokwenkuru bo n'emirimo y'omuka .
Abakozi boona , bakakyeberwa endwara ya sukaari .
Bakaremwa kumaraho obutaikirizana .
Erangi erikutukuramu kakye niyo eindikukirayo kukunda .
Harimu omwegyesa musya omu kibiina .
Kampuni ya Tecno , itel na infinix zitungire omyanya ogwakataano , ogwa mushanju hamwe n'ogwa mukaaga nk'oku zaakuratana .
Abahingi bashemereire kutunga amagoba maingi kuruga omu bibarikuguza .
Aha tiimu y'abakugu , tibarongyeireho omukazi weena .
Gavumenti teyine sente z'okubangira purojekiti nsya .
Omupiira guhendiire embaju zinganiise .
Ekanisa etandikireho eirwariro ahaitaka ryayo rimwe omururembo .
Niinkira kwetebeekanisa obwire butakahikire .
Murumuna wangye nateera enzamba .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikasherura ab'okwesimba ahabwebembezi bw'eihanga .
Abeebembezi nibahaburwa okwetantara obushomankuzi .
Maawe ariyo naashoma baiburi .
Hari emishango ikumi y’okugura ebintu kuruga aheeru okutikiriziibwe erikutekatekwaho .
Nikirungi kuhwera abantu b'eka yaawe .
Ninyebuuza , ahabwenki omushara gw'abakozi ba Gavumenti gukyerereirwe okwezi oku .
Zaabizinesi enyingi ez'emirimo etarikumanywa mu butongore tizirikuha mishoro .
Akatandika kuzaana omuzaano gwa kuriketi akiri omuri purayimare .
Obuhereza bwahamikutu bukebembeza entaro n’obutikirizana .
Ahabweki omwana yaba narira ?
Ekyaro ekihwaire emize nikiba nikishusha ki ?
Ori oha , eiraka ririkugamba nk'enkuba ririkuhurirwa omu mwirima .
Tindikubaasa kugira eki naakora eshaaha egi .
Emyanya emwe , ey'eby'obuhangwa , etwiireho kumara enkumi n'enkumi z'emyaka
Gavumenti eshemereire kuhiga abantu kubyara emiti kugaruraho egyo erikuba etemirwe .
Akashemererwa kureeba mukuru we .
Okukorengana , nikwiija kuhwera abantu baingi okwehisyaho enteekateeko z'eby'obwegyese .
Abarwaire ba korona bakakorwaho omu bwira omu marwariro .
Tukagira orukiiko nogwo orikutuha ebintu kuhamya okwija kw'abyo .
Nebyo'bushubuzi omumwanya ogu nabwo bikwtsigweho .
Tugire amatsiko gahami omu pooriisi ?
Kigumire munonga kwinganisa entaasya omu ihanga .
Ahabwenki ebiijusyo byabiire byombekwa obwira ?
Abesimbire aha ntebe y'omwebembezi weihanga abaingi , tibakahamiibwe .
Aheerinzeyo siringi ekumi itaano kurunga omu shanduuko ye ey'okubiika kuyamba aha fuuzi .
Enjangu kwerikushutama aha bibero byawe nibiiba nibwotsya .
Emibazi y'okukingira akakooko ka korona eriho terikumara buri muntu weena omu eihanga .
Enshonga eziteine mutwe na kibunu nizishiihsa obwire bw'abantu .
Tushemereire kukuuma obusingye omu byanga byaitu buriijo .
Obwahati , abahingi n'abariisa beyongyeire kuhikwaho amaizi .
Abapangisa bashemereire kufayo bakashashura bakama b'amaju omu bwire .
Okwita abantu abandi , tikirikwikirizibwa .
Okurinda ebihandiiko n'ekyomugasho omubuhingi n'oburiisa .
Nikiza kumaraho oburemeezi bw'endwara nsya ahabakazi n'abaishiki .
Omwebembezi akaziikwa n'ekitinisa ky'amaani .
Turindiriire n'okugumisiriza , okuhisya obu barituteeraho amataara gahanguuto .
Omuramuzi naaza kukora ecwamu ye wiiki erikwija ?
Bakesharinga ahabw'obwebembezi bubi .
Amaduuka g'amahe , gaine mugasho ki ahari ba ofiisa baago ?
Abantu bahigirwe okuguma bacureire .
Abantu abaingi nibaitwa enjara .
Empa mushoro buriijo tizirikwanguhirwa kworeka entaatsya yaabo yoona .
Bakasingurwa omu mupiira .
Obusinguzi bwawe nibubaasa kukutunguura omu bandi .
Abeegi bahairwe omwoga gw'okukora keeki .
Okaba oine eby'okurya birikumara ?
Enguuto mbi nizireetaho akabi ka butandu z'ebiiruka .
Ebyokurya ebimwe bikagabirwa empungi .
Abegyesa aba , batwiire bagumisiriize munonga .
Okujwara enkaitu za opeeni omu wiiki nikihenda ebiragiro by'eishomero
Ekijumo ekyo nikihurika okundi .
Niyo tiimu y'omupiira erikukirayo oburungi omu disiturikiti .
Ni shonga ki ezi eminyeeto erikuha ezirikubareetera kuruga omu mashomero .
Abeegi boona bakaba baine kwetaba omu karuuru .
Amajuuta gaawe kugarakyendeere , Engiini nebaasa obutakiira kurungi amajuuta
Kooti ziriyo nizicwa orubanja ahagati ya Yunivasite n'abantu b'ekyaro .
Gavumenti ekata sente omu bikoreso by'obuhingi n'obutungi .
Tukahaburwa kuguma nitukuratira ebiragiro .
Mukama we n'omuhindi .
Disiturikiti eziri aha nsharo zikiri omu keshereko .
Aregyizemu ebiiro kyenda atarikushashura rooni ya baaka .
Kikabaho butakaizire .
Abashagiki bakarundana esente z'okugyenda aha muzaano .
Omuzaani naagira ngu t'aryebwa muzano gwe ogw'okubanza .
Abaana bakahurikiriza omugambi kumara akiire kakye , kwonka ku baamazire baahwamu amaani .
Aisi kurimu aine ensha nz'omutaano
Enkurakurana ahakushwanitsa ekaba eri ina akatonyezo munana ahari igaana .
Ebyobuhingi n'oburiisa , nibikira kukorerwa ahaitaka .
Endwara ezimwe nizibaasa kuzibirwa .
Bakahaburwa kuhiga abaana , babaase kwejumba omu mirimo y'ekibiina .
Bizinesi z'abantu zisisikaire kurugiirira aha bwimukiriro oburiho .
Nkatunga emyoga y'okubaziira ndikuraba omu purogyekiti kandi eki kimpwereire okwongyera ahaby'entasya .
Minisiture y'eby'amagara , ekahayo enamba y'esimu , okutunga ebirikukwata ahaburwaire bw'enkaka .
Akeebuuza omuhanda ogu banywani be batooreiremu .
Abazirwanireho boona , bashemereire kutunga obuheereza bw'eby'amagara .
Oine kwoga .
Hariho orugambo orukugira ngu ishe aine tsenyinga omukambwe .
Abanyauganda bakye nibo barikubaasa kubiikira nyensya .
Akatugambira ngu tuhinduke abanywani barungi .
Akarwariro nikahereza obujajabi bwa busha abantu abakuru .
Abeegyesa buriijo bashemereire kuhabura abeegi baabo .
Hariho abo abarikuhwera abo abarikwetaba omubyobutegyeki .
Ofiisi nzaitu zigwire kuruga Orwokubanza mpaka Orwakataano .
Eitaka rikazitirirwa nk'eihamba .
N’obwahati takatunga obwenkana
Gavumenti eshemereire kwongyeza embaririra yaayo ahaby'empungi .
Orungyereza ni kimwe aha mashomo agakozirwe kubi munonga .
Hashemereire kubaho okwegyendesereza okubaasa kuzibira endwara
Habaireho okukyendeza kw'omushoro aha bahiingi b'ebikwiijo .
Nitwetenga esente okuhisya amashanyarazi omu byaro .
Nyine abaana mushanju kandi boona nibashomera busha .
Abeegi ba Yunivasite abamwe , nibahindura koosi omu semesita y'okubanza .
Ahaizooba eri , abasiraamu nibabagana kakye koona aku baine .
Abebembezi b'ediini , tibari haiguru y'ebiragiro kandi bashemereire kukuratira ebiragiro by'ebyamagara .
Akafuna eitaka eryo kurunga ahari ishenkuru .
Okubaho kw'amaizi nikibaasisa abantu kuba abayonjo .
Akakiiko akarikwebembera , kakakoresa kubi esente za kiraabu .
Abantu tibarikwesiga ebirugire omukukyebera endwara ya Korona ebirikugambwa akakiiko akatairweho .
Turi omubwire bw'akabi .
Abaana nibakunda ebishukaari by'aha keeki .
Response , n'omuringo gw'okugarukamu .
Akaheebwa ekyapa ky'eitaka ekihandiikise omumaziina gye .
Abantu baine kuhwera abeebembezi b'ediini .
Okunda kushiisha buri kintu kyona eki otaho egaro .
Eki n'ekihandiiko ekirikukwata aha mushaija owaarugira aha murimo gumwe akaza aha gundi .
Abahingi baingi munonga nibaza kutunga obuheereza burungi obw'omutindo , omu ihanga ryona .
Ba minisita n'abantu b'omugasho aha ihanga .
Abeegi boona nibaza kutaaha omuka omukahuumuro k'esande ibiri .
Nitwikiriza ngu amagara ni omugisha oguruga owa Ruhanga .
Abarikuhakanisa gavunmenti nibayamba abakugaba obuyambi ahabw’okuba nibabahereza empiiha
Omushuma akakangisa ow'enduuka n'embundu .
Abazaire nibashemezibwa kuba bari hihi nabaana baabo .
Emikoro nk'embaga n'enfu nibiija kuguma biriho abantu baaba bakiriho .
Abantu bashemereire kurihirirwa babaase kuza omu myanya endiijo .
Ninyoozya embooga zangye n'amaizi garikutagata .
Obwimukiriro omukuteera akaruuru bwine kurekyera aho .
N'ekigambo kirungi ky'oburyo .
Yunivasite neyetenga ezindi sente .
Abegyesa abarikuhika magana ataano , nibaheebwa emirimo omu mashomero ga sekendure .
Omurundi gw'okubanza purezidenti atoriine engazi omukazi .
Obutabagye omushonga z’entatsya ekireteera embeera okuguma
Okubyara emiti n'omuhanda gumwe ogu turikubaasa kukoresa kurinda obuhangwa bw'ensi .
Buri omwe aine eki arikugaita aha ntunguuka y'ekyaro .
Ow'eduuka akashara ebeeyi y'ebintu kugira ngu afune abaguzi .
Nyamukazi akashutama ahari nyakatebe n'obukye bwako kaheendeka .
Okwombeka eishomero , nikuza kutandika ahonaaho esente zaheza kwija .
Abantu abaingi tibarikwikirizana na kiragiro ky'eitaka .
Bakagaruka baagaba efuka n'embibo y'ebicoori .
Disiturikiti eshemereire kutebekanisa enteerane , okumanyisa omwana w'omwishiki ebirikukwata aha bushwere .
Za kiraabu zitungire abazaani abasya okutunguura emyanya ekiri enyima obwo barikweteekateekyera siizoni erikwija .
Enjuma z'ebihimba nizitwara bunaku ki okwera ?
Naaha omuramuzi ebitugo .
Tushemeraire kukora engyenderedwaho eyi ba abakuru bashemeraire kugyenderaho
Poorisi eine ekiragiro kuruga owa mukuru w'eihanga kukwata omuntu wena orashangwe natambura omukiiro .
Abakozi omu marwariro bashemereire kwebembera kurwanisa obushomankuzi omu marwariro .
Ekyo ni ekisharara ?
Omumbeera nkeegi , okukozesa ebintu ebindi nikyo kishemeraire kuba nikibanza kuteekateekwaho
Abegyesa nibanguhirwa okutunga amakuru .
Hariho amarwariro ga gavumenti hamwe naago ag'abantu buntu omu ihanga eri .
Disiturikiti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'abantu .
Poriisi ekakwata abeebembezi baingi ab'orubaju orurikuhabura gavumenti .
Abantu abiini enshoni nibagumirwa kureeba oum maisho g'abantu .
Abashubuuzi abiingi nibakunda kugura ebintu byaabo aheeru y'ihanga .
Abagaiga abo boona bakashomera omu eishomero rimwe .
Ekihandiiko ki poriisi yashohweize kirinkahi ?
Kampuni egi ekabanza yakwatanisa na kampuni ezindi ezitari zimwe .
Akatunga diguri yeeye omumushomo gwa sayansa omubikwatiraine na kompyuuta .
Munywani wangye orikukirayo aine obwire bw'omutima .
Abanyamakuru tibashemereire kukwaata aharutambi ebyokuhurira emishango omu kooti .
Omukuru w'eishomero aragiire abeegi abarwire kusindiikwa omuka ahonaaho .
Akahanmya nti ebibiina ebiri kuhakanisa gavumenti bibaasa kukorawo ekiganiiro omu by’okuteera akaruuru .
Omwegyesa akaruga omu kiraasi aine kasanga y'ekiniga .
Abakazi batendekirwe omu mirimo mingi erikureeta entaasya omu ihanga ryona .
Hatairweho entekateeka z'okutendeka abeegyesa , kandi boona baine kuzeejumbamu .
Amashomero agarikuhwerwa Gavumenti gaine obuheereza burungi .
Ahabwenki ashemeraire kweeha akaire kaakye kandi arikubaasa kumarayo obwire buringwa
Akazaara omwana w'omwoojo .
Abaturagye bakajumirira gavumenti ahabw'obutayamba abatigwe omwegyemure
Omwami n'omukyara nibakora omu bizineesi emwe .
Abebembezi b'ekibiina baremirwe kwikirizana aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Ku ekide kyagambire ,abeegi bakataaha owaabo .
N'omuntu arikushemererwa
Nitubaasa kuzibira tuta , okujanjara kwa korona omu kicweka kyaitu ?
Omusiri gw'emboga n'oburugo bw'entaasya y'eka .
Omuserukare naija kujunaanwa omu kooti y'amahe .
Baza oyebuuze waza kuza omu kwesharinga butarikwendana na gavumenti .
N’okwefaho hati
Baakasingwa ahamuzaano gw'ahamuheru barishengurwa abanyarurembo
Abantu beehaireyo kushagika enteekateeka egyo .
Emotoka ekasisikarira kimwe yahwaho .
Okweise noogambaki ?
Abantu babiri bakafa ahabw'okurya ebyokurya birimu obutwa .
Oyebembeire tiimu yaitu nooha ?
Tiimu ekashabwa kugarura sente ahonaaho nk'okukirikubaasika .
Akaitwa emibazi erikutokooza obwonko .
Ebibiina by'okweteerana nibibaasa kutunga obutare .
Ebisya ebirikukorwa hati tibirikuteganisa kandi nibirungi .
Okukora enteekateeka bukiri kare , n'eky'omugasho .
Maaya niyo aine amaguru agarikukirayo oburaingwa .
Ebintu kubiragume nkokubiri , ebyo'bushubuzi bweitu nibweija kugwa .
Abagirimaani bakasingwa omurutaro rw'ensi yoona orwakabiri .
Nitubaasa kurwanisa tuta ebihagaro omu bantu ?
Ekitongore ky'eby'amakuru ekyorikukorera , nikiiha ?
Naacuma enju ye atakagiire kukora
Okwebaganisamu nikwija kurabanisamu disiturikiti zombi .
Abazikyi boona baakaba nibabuza oku omufu yafiire .
Ayezingyirire omu bulangiti ngwa'tagatirwe .
Abwenki wajuuma munywani waawe ?
Bikahwera omu kwimusya omutindo gw'eby'obuyonjo omu miginda y'empungi .
Tukahaburwa ngu turekye kushoroora abantu kurugirira ahakikura kyabo .
Ekishaaha kikagarurwa busya ba inginiya abakugu .
Minisiture y'eby'amagara eine kukyendeeza omuhendo gw'abaana abarikufa kuhisya imwe kya kashatu .
Muzaara wangye naija kuhakahakana omu mpaka z'abeeshongozi
Akasiimo k'abegyesa abaherize kuhuumura kashemereire kushashurwa bukiri kare .
Abakazi bashemereire kuhebwa ekitinisa kandi bakatunga emigisha nkeyabashaija .
Abashaho baheeru nibeija kuyamba ama rwariiro .
Abariisa b'enjoki bashemereire kukora ebibiina by'okubiika kugira ngu ba memba bongyere aha sente ezi barikukoresa .
Akahayo ahabashubuzi b'ebyenyaja zaafurigi ayenkundiire .
Hariho emiringo mingi y'omushomankuzi .
Munwani we orikukiira oburungi niiwe yabeire namureeberera aha kugaitwa kwe .
Omushaho , akaheereza abarwaire obuhweezi oburikubanza .
Abantu abarikukira obwingiabarikushaba entaashurano nibahurira bagishemereire
Niwe ashemeriire ebya modoringi .
Abakazi tibarikujwekyerwa ekirikumara omu myanya y'obwebembezi .
Akwise naayozya emyenda ye .
Omwanya ogurikuhebwa omwihema , nigubaasa kuhwera omukwongyera ahamuhendo gw'abarwaire abarikuragurirwa .
Omushaho , ayerarikiriire , ahabw'embeera y'abarwaire .
Akahika aha kukorera bizinesi aha kompyuta ku zaakeedi zaakigirwe ahabw'omuze .
Ba minisita abamwe tibarahiirwe mirimo omu kisangya kya purezidenti eki .
Eka ekajaguza omutabani ku yaarekwirwe kuruga omukihome ,
Abantu abamwe bakahutaara omubwire obwo .
Akateeka sente omu - binyonyi okubaasa kwongyerera aha - musharara gwe orwa buri mwezi .
Emwe aha mishooro neija kongyerwa .
Kapa yayaata amate aha kapeti .
Omurimo gwabo , n'okwongyera amaani omukurinda enyamaishwa .
Abashagiki bakahakanisa ebyarugire omu kutoorana abakazi abakiiki omu ishengyero
Ebintu bya Soora nabyo nibigurwa esente nyingi .
Gavumenti ekaba neeyenda kushazamu rayisinsi y'ekitongore .
Bakasharamu kutaho okukyebera .
Abakozi ba banka , bakaba nibenda omusingo aha rooni .
Enteekateeka ezimwe zitairweho kubangura eminyeeto .
Orubazo rwe rukaba ruri ruraingwa beitu rutiinemu njuma .
Tukahika aha muheru gw'orukuuto twagaruka
Abaishiki abaingi nibateganisibwa barikushabwa .
Hariho okufa kwingi omukyanga .
Orukiiko n'orw'akozi embangirizi .
Eihanga ryeitu rikuziire omu kicweka ky'abantu buntu .
Amagyezi agarikuheebwa abantu , nigarugirira aha mitwarize y'akakooko .
Hatwireho omusindikano gw'amaani ogutairwe aha bafuruki .
Abajwekyerwa b'abakazi nibaza kwongyerwaho , bahike bana .
Enteekateeka z'okugonjoora enkayaana z'eitaka omuri Amuru nizigyenda omu maisho .
Buryomwe akakangaranwa aha bw'okufa kw'omukuru w'ekanisa okw'ahonaaho .
Okuburabuzibwa omu karuuru kindeteire okwebuuza yaaba twine abeebembezi barungi
Abaana tubatwara omu eizaaniro okuzaanira aha byehuubo .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere etsigeizeyo emizaano eshatu y'okuzaana
Naaguza rita zingahe z'amate buri eizooba ?
Abahagizi b'omupiira nibakunda tiimu erikusinga .
Abashaho bakatugumya omutima ngu turye ebijuma kugira ngu twongyera abasirikare amaani .
Obutumwa n'obyokuzibira obutabanguko aha bakazi hamwe nabeishikyi .
Omwebeembezi w'abakazi , akamanyisa abantu omuringo gw'okwerinda Korona .
Abeegi nibeetenga akahuumuro k'edakiika itaano bwanyima ya ibara ishomo .
Naagira ngu ebiragiro ebirikukuratirwa omu kukora siminti tibirikushushana .
eby'entatsya omw'Eihanga ryaitu biriyo nibgyezaho kugaruka ahaiguru .
Mutabani wangye n'omuhangizi muhango w'omweshongozi ogu .
Akatuha omugaati .
Mukama waitaka ahu ekanisa yashenyirwe nooha ?
Empungi nizetenga kuhumurizibwa .
Washanga engiini atakutunga amashuuta kurungi nikigyiretera obutakora gye
Okucondooza ebirikukwata aha mushango gw'obushuma , nikugyenda omu maisho .
Abakazi makumi atano nibo basimirwe ahabwa okutwerera ihaga ryabo oryokubanza oruhweire .
Abaishiki boona nibetenga okutunga sanitare paadi .
Bakaguza eitaka ryabo .
Nikirungi okukundana .
Ab'omuka boona niberundaana hamwe omu kihuumuro ky'ekiro kikuru .
abapooriisi abamwe n'abashomankuzi munonga .
Amashomero ebiro ebi , nigakoresa esigiri ezitarikumara makara n'enku .
Orurembo rwona orurikwenda kumanywa , rushemereire kugira amashanyarazi .
Ibanya akemerera nanye aha kuziikwa kwa taata wangye .
Akateeba gooro omudakiika y'ahamuheru gw'omuzaano .
Ninteekwa kugira esente ezinaayihayo omu banka .
Amatembero g'obusinguzi ni gaahi ?
Abantu abamwe nibaranga eby'obushubuzi byabo ahamitimbagano .
Akaba naayenda kworeeka abantu ngu ni omugaiga .
Abebembezi abamwe , nibakira kwebwa abo ababatereire akaruuru akababahikize omubwebembezi .
Ku yaahikire aha rwigi yaateera kodi ngu hakaagira owamwigurira .
Eicwero ry'emanja erikuru rikabiika okucwamu kwaryo aha mushango .
Eitaka omu mwanya ogu n'orushenyi .
Abantu bamwe abesimbireho , okusingurwa nikubashwaza .
Abatsirikare tibabahaire sente z'okweguza z'okwehora .
Gavumenti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'empungi .
Niwe kyokwetsimisa omu ka egi .
Okuburwa obujurizi , nikukira kureebeka omu mishango y'obushumankuzi ahabw'okugira ngu abukirikukwataho , nibashereka ebibarikuba bakozire .
Obumwe , nihabaho obweshaariingo ahabwokuhanisa ebirikuba birugire omu karuuru .
Omwata gw'omu nyanja , amarebe g'aha nyanja nibihwera omu kugyegyena amaizi
Kampuni z'ebyokuhurizingana zitaireho okorobya omu by'okuhurizingana omw'eihanga ryona .
Abakuru ba Disiturikiti abamwe tibarikuza mu nkiiko .
Twine entebekanisa etaboneire .
Abantu abamwe tibagira banywani .
Zimwe aha sente ezi niziza kusharwaho nka ez'okukora omu koragana egyi .
Zaakooti zikingirweho akaanya - bwanya .
Abantu bakaigura emwanya y'okushemererwamu nyekiro omukukigwaho .
Akeegyera omu kyaro kweyihirayo amakuru .
Omugasho gwa sekita y'esente ni guuha ?
Asingirwe orubanja gw'obushuma bw'emiringo eshatu .
Empungi zishabire Gavumenti okuhurikiza ebyetaago byaabo .
Owapateine , akakuratira ebiragiro n'endagiriro .
Omuri ibara muzaano haba harimu omuzaani oba naagyezaho kuremesa omuteebi .
Poriisi eshemereire kutwara kurungi abatuura gye , n'obwegyendesereza .
Abazaire bashemereire kuba nibamanya emyegyere y'omwana .
Akareeta nyamwana we omu kanisa ngu paasita akaamushabira .
Zaakatwara - barwaire zihebwa omuhanda emitoka ezindi aha ruguuto .
Kurugirira aha ndeebeka ye aha maisho , aine ebimuruhize .
Tarimumbeera nungi na abeeka ye .
Abantu tibaine matsiko omu bwebembezi oburi aha disiturikiti .
Taata wangye ni purofeesa omu mateeka .
Obuhagizi bwingi niburuga omu bicweka ebitebeekanisiibwe .
Nikyoreka gavumenti terikufa aha mafuuzi .
Abeebembezi nibajunanizibwa , aha kukwatanisa omu kampu y'empungi .
Orukiiko ryaitu aha minisiture rikeemerezibwa aha bw'endwara y'omuze .
Naija kurebuuza emirimo .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , kikakora okucondooza ahakubarukaho kw'omushwiija gw'enkaka .
Ebigendererwa by’ekitongore ky’empurizagana nibyetenga okushwijumwa kurugirira aha ntatsya .
Oihireho oburwaire obujanjaire ensi yoona , bagumiizemu nibabuurira ekigambo kya Ruhanga .
Bakaba baine emirimo endiijo .
Abeebembezi hamwe n'obukiiko oburikureeberera amashomero , bashemereire kukorera hamwe , okureeba ngu abeegi baakora gye .
Emihendo y'okuteera amasimu omu kampuni ezimwe , eri ahaiguru munonga ,kworikugyeragyeranisa n'ezindi .
Ekiragiiro kukirarabeemu , nikizakushuba kihakanisibwe omu buga z'amateeka .
Amashomero gashabirwe okuta engyenderwaho y'okwegyesa ensya omu nkora .
Eby'obuhingi n'oburiisa obwahati nibukorwa kubona entaasya .
Embohe ezimwe nizibonabonesibwa omu kihome .
Hariho okwetenga kuhango kw’omwoya kw’okwistya omu marwariro
Naakunda kukora n'omuntu buntu omu embu ya Kampuni
Amate agu barikupakinga gabonaire aha baana okukira agu barikuguza aha muhanda .
Ekanisa eine kubiika esente zaayo omu banka .
Poriisi eri buri nshonda yoona
Empungi tiziine burugo bw'okutunga amaizi amaizi marungi .
Bakahenda emeeza omu ishomero batandika akeediimo obwo barikufa n'abegyesa .
Ni ki ekyakubaasa kureetera konturakiti yaashazibwamu ?
Omu mazima ninyenda ekikopo ekyo .
Amaduuka nigakira kuguza emyenda ey'abakazi .
Emotoka z'abarwaire eza ambyurensi hamwe n'ebyoma by'okurwanisa omuriro bigabirwe Gavumenti
Emotoka nyingi zikasiraanisibwa .
Omushaija akafeera omwirwariro .
Emikutu y’aboona ehindwire oku abantu barikukora amakuru .
Ni karungi ki akari omu kwonsya abaana ?
Obwegyese n'ekishumuruzo ky'obusinguzi .
Obwahati kyanguhi kuhandiikisa omushubuuro
Omuntu orikujunanizibwa omukutendeka oku , n'omukugu munonga omushonga ezo .
Purezidenti ahiire abantu bamwe sente omu kihama .
Akaba naateekateeka ngu tindikumanya kuzaana omuzaano gwa za kaadi .
Ahabwenki Minisiture y'ebyamagara yateireho enamba y'esimu etari y'okushashurirwa ?
Okusheemeza kukakorwa obu bateeka mu akokukora omu jellyfish kureeba .
Bakaba nibenda kuhindura embeera abashomesa ezi barikukoreramu
Abashaho babeesire emanzi ahabw'okuhiga abantu kunaaba omu ngaro n'okukyeberwa .
Poriisi eine kurinda abantu hamwe n'ebintu byabo .
Abegyesa boona abateine diguri , nibeija kubingwa .
Abantu baingi nibaza kwejumba omukuteera akaruuru aka .
Abantu nibanguhirwa okushubuuriira aha myatano .
Ab'ebyobutegyeki buriijo baine abantu baingi abarikubahagira .
Akakiiko kebyentunguuka , kombekire za naikondo omu disiturikiti .
Abataka bakaferwa ebintu bwabo omu mwegyemure gwa nyemwebanzyo .
Gavumenti eine kutaho ebiragiro ebiraakuratirwe enkora y'eitaka .
N'obujunanizibwa bwa kooti okucwa orubanja rw'omuntu okozire ebihagaro .
Omubazi ogwo'kujemetsa nigweija esande erikweija .
Obwimukiriro omu minyeeto , nibuteekwa kurekyeraaho .
Ensi ya abajungu eyine kihango eki erikukora aha mitwariize yaitu obwa mbwenu .
Abantu nibeija kwongyera ahaby'entasya byaabo .
Akateeba gooro omu dakiika itaano omuzaano ku gwatandikire .
Abakristaayo bashemereire kwesiga Ruhanga .
Abantu bakaba baine obugabe kureeba ngu tiyakoresibwa kubi .
Ni omucwe gw'obutoosha kushemba ebirabo .
Abarikukorengana na kampuni ye boona , bakazibirwa .
Abatungire obujune , omukutwarira amateeka omungaro , bakaragurirwa aha irwariro erihango omu kyanga .
Orume rukatsigaho amatondo aha mabaabi hamwe n'ekirabyo .
Gavumenti neeta sente omu purogyekiti nyingi , okubaasa kuhwera abantu .
Abarikuza kutunga ebirabo harimu abo abakuhitsya obuhereeza ahabantu naabo abashomire aha mutendera ogwahaiguru
Akakwatwa arikukopa omukigyezo .
Ebintu by'omugyenzi nibiza kuheebwa abaana be omu bwinganiza
Beine kumanya omugasho go'mwana .
Oburofa noobaasa kubwetantara ota ?
Akakoragye okweshumba ahamwishiki orikumukiraho .
Abegyesa baingi omuri aba , nibabaisibwaho rooni .
Poriisi etandikire kukwata abantu abatakuratiire enkora eteirweho .
Eirwariro rikwongyera kutunga abashaho .
Orukarara ry'abaayesimbire n'oburuuru obu baihireyo rukahanikwa aha mwanya ogu ebihandiiko by'omwishomero bihanikwaho .
Habaho ekyakwata aha by'amahuriire ,nihabaho okwetombeita .
Akakyeberwa yaashangwa aine puresha .
Buraiju nindamutsya abantu omu shaha z'akasheshe .
Tushemereire kurwanirira enkora y'okushomesa abantu eshonga ezikwatiraine n'eby'amagara .
Tindareebire bingi aha bi arikukora , kwonka ninyikiriza ku biboneire .
Okwekarakasa kuretsiireho okuramuza kwaza ahi ndara ryaheiguru .
Omuzaano gwe gw'obunganzi n'enseero .
Kikakorwa kwinegyeza obumwe kurabira omu kushubura hamwe hatari bukwakurizo .
ku yaaherize kusimwa , akatengyesa omutwe yaashekamu .
Abanyarubanja abaingi tibaine nsaasi .
Taratungire buheereza bw'eirwariro oburikumara , bwanyima omwana we omwe owempasha akafa .
Kwatanisaho ebicweka by'ebipapura byawe by'obwegyese aha kushaba kwawe .
Abashabazi bakashobangyirirwa ahabwo'kukyerererwa kwenyonyi ereizooba .
Abantu miriyoni makumi abiri nibaija kutambirwa endwara .
Ishenkuru ariira omu mushekye .
Tibakyaine embeho y'okwitsya omw'irwariro .
Omuhendo gw'abarwaire b'omushwija gw'ensiri , guri ahaiguru .
Hariho okukyebera abavugi b'ebiiruka ebihango baaba nibataaha omu ihanga .
Abantu abarikutuura haihi n'eikorero bakaba baine oburemeezi bwingiho obukwatireine n'entaasya hamwe n'emituurire yaabo .
Empapura z'amakuru nizikoresa shoshomeediya omu kumanyisa abantu .
Abeebembezi abatarikushushana , nibatoranwa kukora emirimo etarikushushana .
Gavumenti eshemereire kwombeka damu y'okutanga orurengo rw'amaizi .
Omuriro n'akamanyiso k'omushwija ?
Abashaija bashemereire kuheereza abakazi baabo ekitiinisa .
Abashaho abairaguju nibarungi kukira abajungu .
Harimu abeeshongozi bato baingi omuby'obw'eshongozi .
Tikyihikire kwiita omuntu
Poriisi eshemereire kubitaahamu , ekareeba ngu ebiragiro bya Covid ikumi na mwenda byateebwa omu nkora .
Obukiiko bw'ebyaro hamwe n'abantu bashemereire kwebembera omurimo gw'okukuuma ebiragiro n'obutebenkana .
Abanyabuzaare nibaza kugyezaho , batware omurwaire waabo omwirwariro erindi .
Omutabani nomuhara beijiire nawe .
Kiraabu z'ebyamagara zitandikirweho omumashomero .
Ariho nashaba kushomera aha gavumenti .
Nyina akatuha amukuku gwa za karoti
Gavumenti neegamba ngu tihariho sente z'okuhwera abeegi kwegyera aha intaneeti .
Nogira niwe omukazi akushemeraire ?
Ebi arikuteekateeka n'ebi arikugamba n'eby'omutaano .
Ntombenhle akagambira abanyamahurire aba "News twenty four" at : "Tituri bagaiga"
Bakamutsinga omu mpaka z'okuziina .
Emwanya emingi erimu emishozi tekuzamu motoka .
Aine kuguma ayikaikaine , abaana nobu bakumwisa ekiniga .
Abandi bakozi b'emokotoka nibagira ngu ejo motoka ekozirwe omukyeshusha ky'omuntu .
Omukoro gw'okurahiira kwa puresidenti nikuza kubaho aha rwakatano .
Amashanyaranzi garungaho omu kicweka kyaitu .
Maawe akanyohereza okutaha amaizi okuruga omu eiziba .
Omuzaani owakirizeyo omu kikopo ky'ensi yoona akateeba gooro ishatu omu muzaano gumwe .
Korona ekakira kukanya omu bantu abakuzire kukira eminyeeto .
Nimubwire ki obumuragaine kubugana ?
Engyesho ze zihindukireho munonga .
Endwara ezimwe nikibaasika okuzimariraho kimwe .
Guruupu terikwikizibwa kuhagira kampiini z'eby'obutegyeki zoona .
Abeegyesa abamwe tibiine masimu g'omurembe g'okushomeseza aha mikutu .
Tinkagiire omu rukiiko rweena .
Enamba nuNgi aha bantu b'ebamureekyireho .
Okuhandikisa eitaka nikimaraho esente zingahi ?
Abaaherize emishomo abaine emirimo , nibangahi obwahati ?
Niheija kubaho okukyendeeza obworo .
Omwebembezi yaashabwa kushoboroora empiiha oku zaakozesiibwe .
Gavumenti eshemeraire kuba nekuuma kurungi eby'obuhangwa .
Naayoherereza abazaire be sente buri mwezi .
Ariyo naayoreka omworeko gwe ogw'okubanza .
Tukahayo okwetomboitwa kwaitu obu twabaire turi omu rukiiko .
Ebitongore byona nibikora embaririra y'esente ahanyima ya buri mwaka .
Abeebembezi basya , buriijo nibarahizibwa okuza omumyanya y'obwebembezi emisya .
Oine eiraka rirungi .
Aine abahagizi omu nsi yoona
Abafu bashemereire kuziikwa omu buryo buhikire .
Ebibiina bishemereire kurwanisa entaaro zaabo .
Abanda babiri abarikuteekateekwaho bakehakana nti baakaba batiri mu kuteera amasaasi agabeireho
Tukagiraho embaga y'okugaruka kuteeranira hamwe aha eishomero .
Tukashwijuma abarwaire , twakora kyona ekirikubaasika kureeba ngu baakira .
Amakanisa agamwe nigatandika amaka g'efuuzi , okuzihwera omu byanga byazo .
Amajuta agatimbirwe nigabaasa kukorwamu amajuta g'emotoka .
Nibagyezaho kurwanisa okukora ebintu ebitahikaine na mutindo .
Abantu ba buriijo nibakora kikye aha nkora y'eby'obutegyeki .
Ebihingwa ebingi bikooma ahabwokuba titwakatungire njura kumara ameezi abiri .
Hariho omushaija ou taata waawe yaba nagamba .
Omushaho akanga okusiibura omurwaire ahakuba akaba atakataraakire .
Nikiremesa obuyambi kuruga aheru kuyamba omuntebenkanisa ezirikureeta zoburinganiza .
Tushemereire kutandika kumanyisa abantu n'okubaha omuhimbo gw'okusirika endwara .
Abantu nibakyikozesa munonga omukureeba emizaano .
Abashaija bashemereire kwejumba omu kurwanirira obugabe bw'abakazi .
Akaija yanshaba obuhweezi .
Kampuni eri haihi kur'onda omuntu musya w'okugiikurira .
Ashabire munywani we sente nz'okugurira abaana be eby'okurya .
Buri omwe ahakuziika akahunga omufu ku yazookire .
Oruteerane rubiremu obusinguzi bw'amaani .
Akaruuru akarimu amazima n'oburinganiza , nikwe kushemererwa kwa buri omwe oyesimbireho .
Abamwe bakahunga omwe’ihanga omu maisho g’abantu abu babaire nibakurira
Akanga kwakiira esimu yangye .
Amaka nigashohoza munonga ahaby'okurya n'emyenda , omubiro bikuru .
Amaziina g'abeejumbi gakahandiikwa aha rukarara nk'oko garikukuratana .
Amatungo nigabaasa kuhinduka oburugo bw'entaatsya .
Nimbaasa nta okutunga juba endanga muntu ?
Amabaare nka graphite agarikwejunisibwa kukora amanda g'esimu nigashiisha obuhangwa bw'ensi namunonga gaaba gatanagirwe omu buryo buhikire .
Abazaire bangye bakampabura kukuratira ebiragiro by'eishomero
Abantu baingi munonga nibakoresa etaabe .
Baamemba abamwe bakashaba ngu habeho akaruuru k'okusharamu .
Nikirungi kwerinda endwara bukiri kare .
Noza kyendeza munonga oyongyeza munonga kwenda obatsye kukozesa akaanya kakye koyine
Nibenda kutaho omu ringo ogwanguhi gw'okutungiramu obuhereeza bw'ebya magara .
Nootunga esnte zingahi nk'omunyamakuru ?
Akapangisibwa kukora akarango ka kampuni .
Eduuka ry'ebijwaro niriguza ebijwaro ebyabakazi .
Bahikirire nobw’oraabe oine okuremetsibwa kwingi
Munywani waawe eri aha riki ?
Purezidenti naajwekyera abakuru omu gavumenti kumukorera emirimo .
Eizooba ry'okushwera n'eryomutaano kandi abantu benda kurihindura ery'okushemererwa munonga .
Abaishiki baingi nibaruga omumashomero ahabw'oburwaire .
Noha owamusikire ?
Abashaho bahwereirwe . okuheereza abantu boona obujanjaabi obubashemereire .
Omukozi naheebwa ekihuumuro yaaba akishabire .
Abantu bingi bakaba batari kubasa kumukyenga ahakuba akaba yakohiire .
Akeguuza empiiha nyingi kuruga omwibikiiro rya sente .
Oreebe ngu kaadi y'esimu yaawe ehandiikirwe omu maziina gaawe .
T'arikubaasa kwongyera eiraka rye aha kurwanirira enkora y'ebitwetooroire .
Ebitongore bya gavumenti hamwe n'emirimo yaayo nibishwijumwa ofiisi y'omushwijumi wa gavumenti orikwetwa Auditor General
Yaaza kureeba omushaho .
Abagyenyi be abingi nibaza kubyama omu nju yaitu .
Ishenteeko w'ekyaro tarahikize butmwa aha bantu .
Ebyenzarwa tibirikushoroora emyaka : abato n'abakuru , bakaija aha mukoro gw'okweshongora .
Esente ziri aha akawunti yaangye omu banka .
Encwamu ensharamu y'ahamuheru erihaihi kukorwa .
Orukiiko orwaremirwe kubaho gukaba omushango aha poriisi .
Omurimo gw'amahe n'enki ?
Kikabi kiri eky'amagezi kuhurikiriza tutakagarukiremu .
Abaheereza bamwe omu by'amagara , nibanyaga abantu omu miringo etari emwe .
Abahingi baitsire enkura ruhembe nz'okwera omu eirindiro ry'enyamishwa .
Ekirikureetera ebyombeko kugwa nenki ?
Baayingyiniya bashemereire kutandikaho ekibiina ekirikubagaita .
Empaka zikagira abahagizi obutabarwa mukaga .
Omukwasi wa gooro , akahwera tiimu y'eishomero kusinga n'obubonero bushatu .
Abarwaire abasiibwirwe , nibaza kubakuratirira ku haakugira ekyahindukaho aha magara gaabo .
Abugaine na Dayirekita w'eby'amagara .
Hariho okweyongyera omukutambuza ebikweka byomubiri ebitari bimwe na bimwe omunsi za abaharabu .
Bamwe aha baatebeyi omu katare aka bashangirwe biine akakooko ka korona .
Abantu baambuka bata omugyera ?
Ab'eby'obutegyeki nibabaasa kuba bari omukikorwa ky'okuhonga abantu .
Nikira kutiina kugyezaho ebintu ebitsya .
Abeegi tibashemerereirwe ebiragiro by'itendekyero .
Hariho abaahure baingi abemekirwe .
N'omurimo gw'omukazi kuteeka eby'okurya omuka .
Okugarukana nikireetera omuntu obusingye .
Aheeriize omushaija we ekihembo ky'eshaaha y'ahamukono .
Kooti ekaragiira abapoliisi n’ab’amahe okuruga omu maka ge ahonaaho .
Disiturikiti , neija kureebuuza purogyekiti za Gavumenti omu kyanga .
Tiimu y'omupiira etungire abazaani batsya abaato kuza omu myanya y'abakuzire .
Omuhendo gw'abantu abarikuhinga ebijuma ebirikugamu buto gw'eyongyeire omu ihanga .
Akaha orubazo kijaguzo .
Oshemereire kwija okantayayira .
Tihariho omubazi ogw'okutamba endwara egy .
Akakooko ka Corona nikatambura omu bantu aberundaine aho naaho .
Batwire bari abanywani kuruga omuri siniya eya ahaiguru .
Eiraka ryawe riri ahansi munonga .
Nikihenda amateeka kuhindura omu nkyengana ya konturakiti .
Gavumenti ekaturaganisa kutusindikira esente .
Orwe ni munyanyazi omukishwani .
Kampuni eine kukuratira amateeka masya ag'emishooro .
Munyanyazi nashoomesa okubaara omu'eishomero rya heihi .
Abashubuuzi abiingi nibakora bizinesi batiine rayisinsi .
Abakazi bakegyesibwa emyoga mingi .
Tushemereire kugorora enshobi eziri omu kushorooza emishoro .
Abantu abarikuruga omu mahanga agandi , nibeikirizibwa kutaaha .
Endwara ruranda nsi .
Tiimu y'omupiira eteebire goora aha dakiika ya makumi mujanju na mwenda y'omuzaano .
Aine obyoba kutura omunju weeka .
Naaruga aha muheru gw'ensi , kwonka niwe arikubanza aha ishomero
Hariho akabi kahango omukujanjara kw'endwara ezirikuturira .
Obuhanguzi omu kwetantara oburwaire nikirugiirira aha kukora n’amaani kw’abashaho .
Beine kureebeka ngu batwara ebyokudya ebirikumara .
Abantu bashemereire kwirukangira okugyemibwa .
Abeegyesa nibaza kutufubira ahabw'okwija omukibiija tukyerereirwe .
Enju yaitu neekyombekwa .
Noteekateeka ngu ekireeta omwijurirano gw'ebiiruka ahanguuto ekireeta okusiraana niki ?
Abakuru ahabyaro bakahabura abahingi , obutakozesa embibo egyo .
Nkabanza naamanya ebiri omu rurembo ntakataahiremu .
Abakozi ba kampuni egi boona baaza ahari kyamushana .
Abasibe abamwe , bakaba nibenda kuhunga kutakwatwa Korona .
Abeegyesa abamwe bashaziremu kurekaho emirimo yaabo ahabw'endwara ya Korona .
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Abantu bingi bakaza omu kyaro omukingo gutakabiireho .
Okurwanagana kweyongyeire ahagati y’amahanga abiri omu myezi mice ehingwire .
Bamwe omu bakuru nibatiina kugamba kubi ahari bagyenzi babo .
Nikibaasika kurungi kungira enjara hamwe n'eiriho omu bwire bumwe .
Ebimera by'ebinyobwa ebimwe biriirwe emishwa .
Abakazi nibakora kabiri munonga okureeba bafuna ekitiinisa kimwe nk'abashaija .
Bongyeire amaani kugira ebihumi omukyanga .
Ekitebe kiine ebyokushomesezamu ,ebikwato n’enyonyi .
Noija kurya ki kyakiro ?
Murumuna wangye akaremwa kuteeba penariti omudakiika y'ahamuheru y'omuzaano .
Abakungu nibenda kwongyera entasya omunshaho ya Disiturikiti
Banka eshanzire amagoba agarikutekwa aha looni y'eby'obushubuzi kugira ngu ekatunga abarikweguza .
Nikiteberezibwa ngu orukungano kuri rwabaireho , hakabaire haine kihango ekiriho .
Yaayoherezibwa kuruga omu kihome omwebazyo ogu .
Omwebembezi w'eihanga ashemereire kureeberera abantu be .
Okuhanuura aha ndwara ya Ebola , akakooko ka siriimu hamwe n'omushwija gw'ensiri , biriyo nibigyenda omumaisho .
Purogyekiti ekatandika okwezi okuhwaire .
Mukuru w'eishomero , akakoresa kubi esente ezamuheirwe .
Omukiiki omwishengyero , nayenda ngu agarukeyo omurundi ogundi .
Timu yoona eshemereirwe ahabwa okusinga omumpiira gw'empaka z'ensi yoona .
Abantu abarikutuura omundembo , bateganisiibwe munonga endwara ya Korona
Akahabura abari kweguza okwehara abavugi b'ebimotoka bya bagooka .
Tihariho orikwikiriza kugyenda omushaaha za kafyu .
Ebyoma ebimwe bigumire munonga kwetegyerezibwa abarikubikoresa .
Akamba ayiine munyanya omurongo .
Abeebembezi bakaremwa kuhunduza ebyombeko .
Okusharamu orukungano tikirabatangarize .
Ogu n'omuhanda musya gw'kwebembera abantu .
Tubuganire aha ofiisi ye er'izooba
Tinyine amashanyarazi owangye .
Oburwaire bwa kakooto nibubaasa kukwata abantu .
Abatuuze tibarikubaasa rutaro oruundi omu ihanga rito .
Ku yabaire akiri omukibiina kya mushanju , akatoorana amashomero gye aga siniya agu yaasiimire .
Tihariho mibazi erikumara omu itundiro ryagwo .
Batandikire kubuririza babaase kuhwera ebaju zombi ezirikukwatwaho .
Gavumenti ekozire ki ahari ba Dokita b'ebikwangara ?
Za kampuni z'amasimu nizaija kwejunisa ebikozeso ebiriho aha bw'emurimo .
Abaane be nibareebeka baine enaku erengyesereize .
Akatwarwa omukihome kya nkahi ?
Kihababa tareikiriize ebi kooti yaacwiremu .
Tarikukunda kuyomba n'abantu .
Emyezi mukaaga kuruga aha saaviisi ehwaire , oiro eshemereire kuhindurwa .
Niinyenda kwega kuzaana omupiira gw'ebigyere .
Ente zaitu zoona bazigurize kuruga omwe’iritsizo
Abaatungire emidaari y'ezaabu bakakira ab'e'feeza .
Okushoborora obutetegyerezana ob abeebembezi babiri baine kubugana .
ENteekateeka y’okununura eihanga omu by’okurakurana bagyihireho
Byanyima y'okusharuura omwani niguteebwa aha mushana .
Obugabe tiburikwenda mayiro eibiri zeitaka zigeitwe .
Abakozi b'omu irwariro , babaasize kukora ahaburwaire bwa korona .
Tibari kuhereeza muraaro abakozi baabo
Obujanjabi bwa kakoko ka korona nibuseera .
Aha mbuzi mbi tosibikaho yaawe .
Abantu nibeija kutunga omugisha gw'okwejumba omu by'obushubuzi .
Omu bicweka ebicwagwirwe entaro , ebikorwa by'okuhamba abakazi nibyeyongyera .
Abashaho bakozire kihango kucungura amagara g'abantu omu bwire bw'ekirwaire .
Abantu bariyo nibataaho kujaguza ebiro bikuru .
Abagyenyi aha mbaga y'okugaitwa bakashemezibwa abeeshongozi hamwe n'abaziini
Omubuurizi akashaba omugore omushaija okunywegyera omugorekazi we .
Kora ekirikwetengwa okuzibira oburwaire bwa sukaari
Eminyeto mingi terikumanya entaasya y'eihanga .
Abarwaire ba korona twine kubata omu karantiini .
Nobasa kuba ori aheru ninga omunda .
Kokoro neebaasa kukwata ebicweka bingi by'omubiri .
Obusinguzi bwe bukashazibwamu ahabwokuba akaruuru kakiibwa .
Omu bicweka ebimwe abakazi nibaheebwa munonga ekitiinisa .
Bakahaburwa kuza omukuriisa enkoko .
Eby'okukora bikaba birimu okwegyesebwa eby'obutegyeki , okuhaana ebiteekateeko aha reediyo .
Omwembembezi w'obuyonjo om'eishomero ahabwire abeegi batahi be okunaaba omugaro bwanyima y'okweyambisa ekihoroonyo .
Abantu bejumbire omu murimo g'obushohi ebiro ebi .
Nkahungurira tata nka dayirekita w'ekitongore .
Abakozesa bashemereire kufa ahamagara g'abakozi .
Ahabw'enjara , akakyemwa kwiba akashaho ka munywani we .
Baremereirwe kutandika omurimo gw'okutereeza eitaka .
Omusiri gw'ebicoori gukanzire , amababi gahindwire erangi .
Tihaine orikubaasa kuhajaana na mukama we .
Mwine maawe arimu naashoma ekotabo ky'eishomero .
Abantu abari kuheebwa embundu baine kuba nibateekateeka gye kandi barigye .
Entekateka y'okugaruka omu mbeera ya butoosha eriyo nekorwaho .
Orukiko rukaba rugyendereire kumaraho ebizibu ebyabaire bitakakozirweho .
Semina y'okurwanisa amakuru agatahikire eteebekanisiibwe .
Ebyetago tibiriyo omu rusisira .
Abakozi basya bakataahamu .
Abateezi b'akaruuru abasya tibo bonyini .
Mukuru w'entebe , aheireyo eitaka rye ribaase kwombekwamu eirwariro .
Efuuzi ezimwe nizishomesibwa abanywani n'abanyabuzaare b'omugyenzi .
Emitendera ekatwara eshaha ina .
Abantu bahe esente zaabo .
Okunaaba engaro na saabuuni ky'ongyire omutindo gw'abantu gw'obuyonjo .
Nihaza kubaho orukiiko omu maka ga mukuru w'eihanga .
Okukora akatare kurimu okukoresa orurimi orurikusoonasoona okubeihabeiha abaguzi okugura ebi orikukora .
Obwegyese niburugwamu okujumbura okurikureeta entunguuka .
Emyanya y'okushomera busha omu bibiina ebyaheiguru erikukira obwingi , neegabwa omu matendekyero ga Gavumenti .
Nikekyereza ngu nkasiga omutaka gwangye omumotoka yaawe .
Akateeba goora ishatu omu muzaano .
Endwara ezirikureetwa obukooko oburikujanjara munonga nez'akabi omu bantu .
Ebika by'enyamishwa ezimwe biriyo nibihweraho kimwe omunsi egi .
Disiturikiti hamwe n'ekitongore , bikagira enkorengana .
Ahu office eri bakahafuhirira kwenda kwita akakooko ka korona .
Gavumenti ehindwire obucweka bwingi bw'engyenderwaho omu myaka yoona .
Abaana boona abari omu bibiina by'akamaririzo , hariho amasiko ngu nibeija kuba bahikire aha mashomero esande erikwija etakahwaire .
Ayine emibuburu aha maisho ge .
Kakye na kahango , nitukataho omutima .
Abeegyesa bakashendekyereza abeegi baabo omu kurambura .
Omukingo gw'okutambura kuruga omu kyanga kuza omukindi gwihirweho mukuru wa ihanga omu kugamba kwe n'abanyamakuru .
Ekitongore kikwataniise ekicweka ky'obushubuuzi n'ekyebyokuguza .
Omurimo omwingi ogwabaire gwine kukorwa gukakorwa .
Abantu baingi omubyaro nibahinga ebykurya by'okukozesa omumaka gaabo
Otakayeta omu kabi k'okugyenda nyekiro wenka .
Disiturikiti emwe , ekaruga omu mukago ogwabaire gutandikirwe .
Amashomero agarikutendeka abashaho , nigabaheereza emyoga erikwetaagwa okukora omuby'amarwariro .
Emotooka zeine kushashurirwa kushujuumwa zitakatandikire okukora .
Bizinesi neebaasa kutunga eibanja kumaraho okwetaaga sente .
Akakuku k'ebikwato by'okukyebera akakooko ka Korona karimu bintu ki ?
Obunkenke bw'enganda nibureetwaho okurwanira eby'obuhangwa .
Engaro zaawe nizigonda .
Oburuuru bwebibiina , obubarikubandizaho , nibwetengwa ?
Abaturagye abamwe tibaine oku barikubaasa kuhika omw'irwariro .
Hariho ebitongore bibiri byakareebi .
Eki baakozire kikaba kibi munonga .
Okugamba amazima kushemereire kukuratirwa aha mikutu ya boona .
Eirwariro nryetenga ba dokita baingi .
Nookoresa mikutu ki ya boona ?
Ebibiina bingi , bitandikirwe okuhwera omwana w'omwishiki .
Ebijwaro bye byona akabiha amafuuzi ag'omukyaro kye .
Ekigyendererwa kye omu by'obutegyeki n'okwihaho abarikumuhakanisa .
Tukareera nyanjoka n'eibaare ahamutwe twangiita .
Tiimu yaitu terarabiremu kwetaba omu mpaka z'ahamuheru .
Gavumenti ekaheereza sente kuyamba abantu abamwe omu bwire eihanga obu ryabaire rikingireho .
Omuriro gutandikire nka shaaha mukaaga z'ekiro .
Nkagiraho omugisha kureebera omupiira gurikuzaanwa ndi mutabani wangye w'ameezi mwenda .
Omushaho akamugambira ngu arye emboga okukiira enyama
Ninyeenda ngu onshashure sente zaangye butareenga rwakataano esande egi .
Akanshoboororera kyona oku kiri .
Niwe mutnu w'okubanza okumra Yunivasite omu ka ye .
Esente niziija kukoresibwa aha purogyekiti z'enguuto .
Okuhikiirira abahingi n'okubashomesa , nikuza kukorwa .