Bàbá tó bí Bàbá Gàní Adams ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n ti tọ , bàbá tó bí òun náà , ilẹ̀ yìí náà ni wọ́n ti tọ , àwá ní sọ pé kìí ṣe ọmọ Yorùbá mọ́ .
Amọ ìgbésẹ̀ tó ń gbé ó fẹ́ẹ́ ma sọ pé ẹ bí òun kìí sọmọ Yorùbá , èmi ò mọ̀ kí wọ́n fèèyàn joyè àwòdì , kó ma le gbé adìẹ .
Akínkanjú nìran ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , kò sì sí nínú ìtàn wọn , wọ́n máa ń jà fitafita fún ìran Yorùbá ni , ó ṣeé ṣe wọ́n máa kú sógun ni , èyí tí Abíọ́lá kú sí , nítorí ìjọba dẹ̀mọ́kíréésì ni , òun laa sì ń jẹ di òní yìí .
Kí ló wá dé tóun joyè ààrẹ tó ń sá fógun , tó ní ti ìgbàlódé lòuń jẹ .
kò bá má ti gboyè yẹn , kí wọ́n gbe fẹ́ni tó tọ́ .
Ààrẹ ònà kakaǹfò kìí sọ̀rọ̀ ká kàn jókòó ká pe àwọn oníròyìn jọ , ká máa parọ́ oríṣìíríṣìí .
Ohun tí Yorùbá sọ ni pé ẹ sinmi ariwo tí kò nítumọ̀ , ẹ bọ́ sójú ogun kí ẹ jagun , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọ́n yi yín ká , ló ti fẹnu bà jẹ́ , tó ti fẹnu ṣáátá wọn .
Lọ́jọ́ orí ọ̀pọ̀ wa ló jù ẹ́ lọ , ṣùgbọ́n nígbà tí wọ́n ti fi ẹ́ dí Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , ó yẹ ko pe gbogbo wa jọ , ká pe gbogbo àwọn àgbààgbà , ká gbàgbé ìkùsínú , , ká kọjú mọ́ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ .
Ẹni bá jẹ́ ọmọ àlè nínú wa , á bógun lọ ni kò níí wálé .
Èèyàn kìí wà nípò òótọ́ kó kú sípò ìkà láíláí .
Kí Gàní sinmi ọ̀tẹ̀ , kó sinmi àfèmi , àfèmi , ibi tó bá ti ń sọ pé àfèmi , ẹlòmíì in , á dìde .
Ọlọ́run ló gbé Sunday Ìgbòho dìde , nítorí gbogbo nǹkan táa ń fọgbọ́n ṣe , òun ló kúkú làa mọ́lẹ̀ .
Èyí táwọn aṣáájú wa sọ pé kò kan àwọn tí wọ́n pariwo 2023 , bóyá àwọn lá kọ́kọ́ máa fi pàrokò sí Buhari .
Káwọn fúnra wọn rántí pé ilé lati ń kó ẹ̀sọ́ ròde , kí wọ́n rántí pé tí wọ́n bá kúrò ní Àbújá , ilé ni wọ́n ń padà bọ̀ .
Nígbà tẹ́ẹ̀ bá da nílè báwo lẹ ṣe fẹ́ẹ́ rí ní Aso - Rock .
Ìdí táa fi dá OPC New Era sílẹ̀
Àwọn alágbádá nígbà náà , lákòókò yẹn OPC ko sàtìlẹyìn fún wọn , nítorí a ń ròó pé oko ẹrú náà ni , àwá ròò pé kí ló dé tí wọn kò jẹ́ ká jókòó , kí wọ́n sàtúntò ọ̀rọ̀ Nàíjíríà nígbà náà , kí ọlọ́mú le
gbọmú ìyá ẹ̀ , ohun
táa dúró lé lórí nígbà náà nìyẹn .
Àwá ri pé olórí wa nígbà náà lọ́hùn ún Fredrick Fásheun , wọ́n faramọ́ òṣèlú , wọ́n kò fẹ́ tẹ̀lé ìlànà wa mọ́ , ìdí nìyìí ta fi ní kí Gani Adams ṣáájú wa , láti jẹ́ kí Bàbá mọ̀ pé àwa ò fẹ́ nǹkan tí wọ́n ṣe .
Ìdí nìyí táwa kan fi pínyà lẹ́yìn Fásheun .
Gàní Adams ni aláàkóso nígbà náà , ọjọ́ orí kọ́ là ń wò , bo bá ṣe kọ́kọ́ wọnú ẹgbẹ́ sí ni .
A tún ríi pé òun tún súnmọ́ Bàbá ju àwa lọ .
Ó tiẹ̀ sọ pé ẹ̀mí òun kò gbé e , àwa la fi lọ́kànbalẹ̀ pé kò ṣéwu , awà lẹ́yìn ẹ̀ .
Nígbà tó di 2015 , táa rí ọwọ́ tí Gàní gbé , nítòótọ́ àwọn àgbà Yorùbá pè wá jọ , wọ́n jẹ́ ká mọ̀ pé ọmọ wa ni igbákejì ààrẹ Yẹmí Òṣínbàjò , kí ló dé táa fún un ní oore - ọ̀fẹ́ fún gbogbo nǹkan táa bá bèèrè fún , àwọn
yóò fún wa .
Kí ló wá dé tó jẹ́ pé PDP ni Gani Adams máa gbà lọ , àwa ròò pé ẹni tí wọ́n fà kalẹ̀ níbẹ̀ , ẹni tó jẹ́ ààrẹ wọn Fúlàní ni , igbákejì ẹ̀ Íbò ni , níbo wá ni Yorùbá fẹ́ẹ́ dúró lé lórí .
Àwọn àgbààgbà ní ká fún Ọ̀ṣínbàjo ní tíkẹ́ẹ̀tì , àwa sọ fún Gàní pé Fúlàní tó ní ká tẹ̀lé , a kò le rí nǹkankan gbà , ló bá sọ pé rárá kò sí nǹkan tó jọọ́ , àwa rii pé owó tó ń gbà látọ̀dọ̀ wọn ló dii lójú .
Ara ìdí táwa kan fi píyà nìyẹn , nítorí a ríi pé ó fẹ́ẹ́ tà wá ni .
Nígbà táa fẹ́ẹ́ rí àrídájú ọ̀rọ̀ wa , a ní kí Gàní kó wá sagbátẹrù ìwọ́de ní ọjọ́ kẹrìndínlógún , osù kẹta , ọdún 2015 , láti fi sàtìlẹyìn fún ìpínlẹ̀ Èkó .
Awá ríi pé gbogbo ǹnkan táa fẹ́ fi ṣàtìlẹyìn lọ́jọ́ náà ní Gàní Adams bàjẹ́ .
Òhun ló fàá táwa kan fi gbé àtẹ̀jáde kan síta pé àwa kò nígbàgbọ́ nínú ẹ̀ mọ́ títí di àkókò yìí .
A tún ti wá lórúkọ táa ń jẹ́ nígbà náà , a tún wá pe àwọn àgbààgbà kí wọ́n pe Gàní Adams sákìíyèsí , kí á má baà jẹ́ ọmọọ̀yá awùsá .
Bóyá ṣeé ṣe tí wọ́n bá bá a sọ̀rọ̀ kó gbọ́rọ̀ sí wọn lẹ́nu .
Gàní ní kí wọ́n fi wá sílẹ̀ , a kò ju mélòó kan lọ , tí Jonathan bá ti wọlé gbogbo wa ni wọn yóò kó sátìmọ́lé , àwa náà wá tẹ́wọ́ àdúrà pé ohun tí o fọkàn sí máà jẹ́ kó rí bẹ́ ò , máà jẹ́ kí Jonathan wọlé o .
Ọlórun sì gbà fún wa , ká ní Jonathan lọ wọlé , òun gan an kò ní mọ̀ pé 410 ni Gani Adams , ẹnu ló ń tà fún Yorùbá títí di òní , títí tí Ọlọ́run fi ní àkókò tó , tó fi gbé Sunday Ìgbòho díde .
Yorùbá mélòó ló fún Sunday Ìgbòho lówó , gbogbo èyí tó ń ṣe owó àpò ẹ̀ ló ná .
Ẹ bèèrè lọ́wọ́ ẹ̀ pé owó tó ń gbà , níbo ló ko sí , kí ló fowó náà ṣe .
Gbogbo wa la mọ mílíọ̀nù tó gbà lọ́wọ́ Jonathan , a mọ iṣẹ́ àkànṣe tó gbà , níbo ló ko sí .
Ṣé ó ń retí pé kí Yorùba fóun lówó , kó tó mọ̀ pé ó yẹ kóun jà fún Yorùbá .
Ara nǹkan táa fi dá OPC New Era sílẹ̀ nìyẹn , gbogbo nǹkan tí kò da tí Gani Adams ń ṣe tó ń bà wá lójú jẹ́ làwá ṣe àtúnṣe ẹ̀ .
Àwọn iṣẹ́ táa ti ṣe ní OPC New Era
A ti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ , ní nǹkan bíi oṣù kan sẹ́yìn , èmi fún ara mii mo lọ sí Òkè - Ògùn láti lọ báwọn sọ̀rọ̀ , inú mi dùn pé wọn gbọ́rọ̀ sí mi lẹ́nu , mo báwọn OPC tó wà níbẹ̀ sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹyìn fún Sunday Ìgbòho .
Ara nǹkan tó fi jẹ́ káwọn OPC tú jáde nígbà tó fi lọ sí Igàngàn nìyẹn .
Mo gbọ́ tí wọ́n ní Gàní sọ pé Sunday Ìgbòho kò ní àwọn ọmọ kankan lẹ́yìn , ẹni tí kò bá ní èèyàn a wá láti fi ṣàtìlẹyìn fún un .
Nǹkan tó yẹ káwa ṣe tá ò ṣe , lòun ṣe yẹn , a sì kọ́mọ fún un láti sàtìlẹyìn fún un .
Àyè ṣì wà fún láti fi tún ọmọlúàbí ẹ̀ ṣe kó hùwà bi ojulówó ọmọ Yorùbá .
Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ti ń di ìtìjú fún Gàní Adams
Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ti ń di ìtìjú fún wọn , àwọn náà sì ti ń wá ọ̀nà láti ṣe àtúnṣe .
Mo rí àbọ̀ ìpàdé tí wọ́n ṣe , tí wọ́n ní káwọn kan máa tako Sunday , káwọn kan sì máa tako Rasak Arógundádé .
Ààrẹ kò yẹ kó ṣe bẹ́ẹ̀ , nígbà témi sọ nípa ẹ̀ , ohun tó fàá ló fàá , àwọn nǹkan tó yẹ kí n ti sọ tipẹ́tipẹ́ ni , wọ́n ní tí àkókò ọ̀rọ̀ kò bá tó , èèyàn kìí sọ , mo rò pé nǹkan tó yẹ kó ṣe ni pé kó pe àwọn oníròyìn , kò
sọ̀rọ̀ lórí nǹkan tí mo sọ ,
kó sọ ìran ẹ̀ , bó ṣe ni Arìgìdì .
Nǹkan témi sọ ni pé Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , Gàní Adams , ìran méjì nìran ẹ̀ tó wà ní Arìgìdì , Bàbá bàbá ẹ̀ tó rìn wá sí Arìgìdì , ọmọ Núpé ni .
ó nílùú tó ń gbé tẹ́lẹ̀ , ó ṣe aṣemáṣe wá sílùú náà ni Ẹpènì , ẹ ẹ lọ síbẹ̀ , kí ẹ lọ bèèrè ìtàn tí mo ń sọ yìí .
Wọ́n wá le kúrò níbẹ̀ , ni ọba Zaki Arìgìdì , ọba àná ni , kìí ṣe ọba ìjẹta , kìí ṣe ìtàn tó jìn rárá , ọba yẹn ló gbàá sí àgbègbè inú àfin ẹ̀ , ẹni tó bá sì ń gbé bẹ̀ ẹrú ọba ni .
Òun ló fẹ́ ọmọ ìlú Arìgìdì fún Àdàmú , ni Àdàmú yẹn fi bí Làmídì , Làmídì wá bí Àdàmú .
Kò jù bẹ́ẹ̀ lọ .
Tó bá jẹ́ pé irọ́ ni kó sọ̀rọ̀ síta .
Àwọn àgbààgbà ti ní kí ń sinmi ki ń má sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀ mọ́ , èmi náà ò sì fẹ́ẹ́ sọ nǹkankan mọ́ , nítorí ọ̀rọ́ pọ̀ lórí ẹ̀ rẹpẹtẹ .
Nítorí tóun bá ròò pé òun le ba èèyàn jẹ́ , ọmọ Ìsì - Èkìtì ni èmi , mo mọ ìlú Bàbá àti ìyá mi .
Ní Arìgìdì , àjèjì ló ń joyè ọ̀túnba níbẹ̀ , ko tún lọ béèrè .
ÀWÒRÁN : Ẹ wo òkú àwọn àgbẹ̀ táwọn Boko Haram dúnbú nílẹ̀ Hausa
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Zulum , ti darapọ̀ mọ́ àwọn èèyàn abúlé Zabarmari , níbi tí àwọn jàndùkú afẹ̀míṣòfò tí wọ́n ń pè ní Boko Haram ti pa àwọn àgbẹ̀ márùndínláàádóta lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ìrọ̀lẹ́ Sátidé àná ni ìròyìn gbilẹ̀ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí pé àwọn afẹ̀míṣòfò Boko Haram tún gbináya tí wọ́n sì dúnbú àwọn àgbẹ̀ tí wọ́n bá lóko Zabarmari .
Òní ni gómìnà ṣáájú àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà láti ṣètò ìsìnkú wọn .
Àwọn èèyàn mẹ́rìnlélógójì tí wọ́n rí òkú wọn ni wọ́n sin , wọ́n kò tí ì gbé àwọn òkú yóòkù lọọ sin , bí a ti ń kọ ìròyìn yìí .
Gómìnà ti bá àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà kẹ́dùn .
Níyì wọ gàù !
Àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù àti pátá obìnrin ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ ọmọọdún mẹ́rìndínlógún kan , Adéníyì Muhammed lorúkọ rẹ̀ , pátá àwọn obìnrin àti àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀ .
Abímbọ́lá Oyèyẹ́mi , agbẹnusọ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá níìpínlẹ̀ Ògùn ló fọ̀rọ̀ náà tó Àṣejèrè létí lọ́jọ́ Sátidé .
Ọmọbìnrin kan tórúkẹ rẹ̀ ń jẹ́ Amudalat Ọ̀pálẹ́yẹ , tó ń gbé ní àgbègbè Kánò nílùú Ayétòrò ló fọ̀rọ̀ náà tó àwọn ọlọ́pàá létí pé ;
ní nǹkan bíi aago mẹ́fà àárọ̀ ọjọ́ kejìdínlógún , oṣù yìí ni Adéníyì yọ́ kẹ́lẹ́kẹ́lẹ́ wọnú yàrá òun , bó ti fẹ́ẹ́ jáde lọ́wọ́ àwọn tẹ̀ ẹ́ .
Nínú ìwádìí ni wọ́n ti tún bá àwọn pátá obìnrin pẹ̀lú àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù lọ́wọ́ rẹ̀ , n làwọn ọlọ́pàá bá mú u sípamọ́ .
Ó ti jẹ́wọ́ pé lóòótọ́ ni , Níyì lẹ́nìkan ló rán òun láti lọọ wá pátá obìnrin wá .
Àwọn ọlọ́pàá ti ń wá onítọ̀hún báyìí .
Nínú wàhálà June 12 nìyàwó mí bímọ sí - Sanwó - Olú
Gómìnà Babájídé Sanwó́ - Olú sọ pé nínú wàhálà June 12 tó wáyé lọ́dún 1994 nìyàwó òun , Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú bímọ sí .
Ó ní lásìkò táwọn ajìjàgbara ń ja ìjà náà lọ́wọ́ nìyàwó òun bẹ̀rẹ̀ sí í rọbí .
Nínú ètò kan tí wọ́n ṣe láti sàmì ayẹyẹ June 12 , èyí tó wáyé lórí ẹ̀rọ ayélujára , tí wọń pè ní ìpàdé pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́ lórí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì ni Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Israel ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n pè láti kópa lórí ètò yìí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pè àwọn tó lààmìlaaka láti bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára náà .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Sanwó - Olú ní , mánigbàgbé ni June 12 jẹ́ sóun , nítorí bí àwọn ajìjàngbara ṣe ń gbìyànjú láti jà fẹ́tọ̀ọ́ June 12 lásìkò náà lọ́dún 1994 , tóun sì wà nínú wọn , àsìkò náà nìyàwó òun ń rọbí lọ́wọ́ láti bí
àkọ́bí , táwọn pé
orúkọ rẹ̀ ní Moshoodat .
Ó ní ìdí táwọn fi pe orúkọ ọmọ náà ní Moshoodat , ó ní kání ọkùnrin lọmọ náà ni , àwọn ìbá pè é ní Moshood , ṣùgbọ́n torí pé ó jẹ́ obìnrin làwọn ṣe pè é bẹ́ẹ̀ .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dúró ti àwọn aláìlágbára nílùú , ó ní nítorí àwọn tó kù díẹ̀ fún làwọn ṣetán àti dúró fún níìpínlẹ̀ Èkó .
Nítorí àtúnṣe ojú ọ̀nà Mile 12 , àwọn ọlọ́jà àti onímọ́tò ṣèpàdé pẹ̀lú ìjọba
Àwọn adarí ọjà ní Mile 12 ti ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde níìpínlẹ̀ Èkó lórí àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà Mile 12 .
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé , ìjọba ti ṣetán àti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà náà , ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí la sì gbọ́ pé agbaṣẹ́ṣe máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà .
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún ni aṣojú ìyálọ́jà Mile 12 ;
Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , Yèyé Dúpẹ́ Òjó àti adarí ẹgbẹ́ àwọn onímọ́tò .
Nínú àtẹ̀jáde kan tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ lálẹ́ ọjọ́ Ẹtì , Fráìde , ìpàdé náà wáyé pẹ̀lú olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde , Arábìnrin Arámídé Adéyọyè .
Obìnrin náà ní ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú gbé ìgbésẹ̀ náà láti wá ojúùtú sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ táwọn èèyàn ń rí láti Ìkòròdú sí Èkó , pàápàá ní àgbègbè Mile 12 .
Bákan náà ló ṣàlàyé pé ètò máa tóó jáde lórí bí àwọn èèyàn yóò ṣe máa gba ojú ọ̀nà náà lójoojúmọ́ , lọ́nà tí yóò fi mú kí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ dínkù .
Adéyọyè ní , ìjọba ti ṣètò àwọn ọ̀nà mí ìn táwọn onímọ́tò tún le gbà yàtọ̀ sí ojú ọ̀nà Mile 12 , láàárọ̀ àti lálẹ́ , kì iṣẹ́ náà le tètè parí .
Nígbà tó ń bá oníròyìn wa sọ̀rọ̀ , Ìyálọ́jà Mile 12 , Àlàájà Ìyabò Ahmed ṣàlàyé pé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó ń bọ̀ yìí làwọn máa da òṣìṣẹ́ ọjà sígbooro láti ran àwọn kọngílá lọ́wọ́ lórí lílọ - bíbọ̀ ọkọ̀ lójú ọ̀nà náà .
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la tọ́jú nínú owó àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Owó tíye rẹ̀ lé díẹ̀ ní bílíọ̀nù mẹ́jọ̀ náírà nìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti fi pamọ́ , nínú owó tí wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì .
Owó ọ̀hun la gbọ́ pé wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí kò sórúkọ wọn nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba .
Kọmíṣánnà tó ń ṣàkóóso ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ,
Arábìnrin Ajíbọ́lá Pọ́nnlé ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láti jábọ̀ iṣẹ́ tí ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe láàrín ọdún kan .
Obìnrin náà ṣàlàyé pé , ìwádìí tíléeṣẹ́ òun ṣe fihàn pé kò sí orúkọ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì kan nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba , bẹ́ẹ̀ ìjọba ń sanwó ọ̀hún fún ẹni tí wọn kò rí .
Èyí ló mú kí iléeṣẹ́ náà ṣàyẹ̀wò fún gbogbo àwọn tí wọ́n ń sanwó fún .
Pọ́nnlé tún ní , lẹ́yìn táwọn ṣe àyẹ̀wò náà tán , láàrin oṣù kẹwàá sí oṣù kejìlá ọdún tó kọjá yìí , owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù mẹ́jọ làwọ́n fi pamọ́ sí àkáǹtì ìjọba .
Bákan náà ló tún sọ pé owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù méjì náírà nìjọba ti san owó ìfẹ̀yìntì fún láàrín oṣù karùn ún ọdún 2019 sí oṣù kẹrin ọdún yìí .
Àwọn mọ̀lẹ́bí bú sẹ́kún níbi ìsìnkú Jákàńdè
Dèjì Jákàńdè , ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Olóògbé Àlàájì Lateef Káyọ̀dé Jákàńdè pẹ̀lú ọ̀pọ̀ àwọn mọ̀lẹ́bí tí wọ́n wà níbi ìsìnkú bàbá náà tó wáyé ní Ìkòyí nírọ̀lẹ́ òní , ni wọ́n bú sẹ́kún nígbà tí wọ́n ń
gbé bàbá kékeré wọnú
kòtò ní itẹ́ òkú tó wà ní Èkó .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , pẹ̀lú igbákejì rẹ̀ ;
Ọbáfẹ́mi Hamzat pẹ̀lú àwọn olóṣèlú ńlá ńlá ni wọ́n wà níbi ìsìnkú náà .
Ìmáàmù àgbà ìlú Èko , Sheik Abou Nolla ló ṣètò àdúrà tí wọ́n ṣe níbi ìsìnkú náà , bẹ́ẹ̀ náà ni Olówó Èkó , Ọba Rilwanu Akiolú I , fi ọ̀pá àṣẹ ránṣẹ́ , gẹ́gẹ́ bíi àṣẹ ilẹ̀ Yorùbá .
Ní nǹkan bíi aago márùn - ún kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ni wọ́n gbé Jákàńdè wọnú kòtò .
Ẹ padà sẹ́nu iṣẹ́ yin , Buhari bá àwọn ọmọ Nàíjíríà sọ̀rọ̀
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ fáwọn èèyàn orílẹ̀ - èdè yìí pé kí wọ́n padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , nítorí pé ètò ààbò tó péye ti wà fún wọn .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lálẹ́ Tọ́sde , nígbà tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà sọ̀rọ̀ nípa rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá àtàwọn apá ibì kan .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láti ọjọ́ Sánńdè ní àwọn jàndùkú ti já ìfẹ̀hónú àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣèwóde tako àwọn ọlọ́pàá SARS , gbà tí wọ́n sì ń lo ànfààní náà láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n sì tún ń fipá bá
àwọn obìnrin sùn .
Èyí ló mú kí àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ kan kéde kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n síbẹ̀ náà , ṣe làwọn jàndùkú ń lọ káàkiri láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n ń dáná sunlé àti dúkìá ìjọba àtàwọn àti aráàlú .
Ọ̀pọ̀ ló ti rò pé ọ̀rọ̀ Ààrẹ Buhari máa tu àwọn èèyàn lára , bẹ́ẹ̀ ló sì máa mú ìrètí wá , ṣùgbọ́n ọkùnrin náà kò sọ ohun tó pọ̀ , ju pé káwọn èèyàn padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , nítorí ètò ààbò ti wà fún wọn .
Bákan náà ló tún ní káwọn ọ̀dọ́ má ṣe rí ìdáhùn tí wọ́n rí gbà gẹ́gẹ́ bí ìwà ojo rárá lórí ọ̀rọ̀ ìgbógun ti ọlọ́pàá SARS , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bá àwọn èèyán tí wọ́n pàdánù ẹ̀mi wọn kẹ́dùn , pàápàá àwọn agbófinró .
Àwọn gómìnà fòfin de àwọn Fúlàní daran - daran nílẹ̀ Yorùbá
Àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá ti fẹnu kò pé fífi màálù jẹ oko lálẹ́ tàbí lóru ti di èèwọ̀ káàkiri àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nílẹ̀ Yorùbá gẹ́gẹ́ bí Arákùnrin Rótìmí Akérédolú ṣe ṣòfin ẹ .
Níbi ìpàdé tí wọ́n ṣe pẹ̀lú ẹgbẹ́ àwọn fúlàní daran - daran nílùù Àkúrẹ́ , l' Óǹdó , ni wọ́n sọ̀rọ̀ yìí lánàá .
Alága àwọn gómìnà nílẹ̀ wa , Ọ̀mọ̀wé Káyọ̀dé Fáyẹmí , ló darí ìpàdé náà .
Ó ti wá dèèwọ̀ ní gbogbo ilẹ́ Yorùbá fún àwọn Fúlàní daran daran láti máa da màálù lálẹ́ tàbí lóru .
Bákan náà ni wọ́n ṣòfin pé àwọn Fúlàní darandaran tó bá wà ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan gbọdọ̀ forúkọ sílẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ tí wọ́n bá wá .
Yàtọ̀ sí èyí , wọ́n tún fòfin de àwọn Fúlàní daran daran yìí pé wọn kò gbọdọ̀ máa lo àwọn ọmọ kéèkèké tí wọn kò tí ì dàgbà láti máa da ẹran kiri .
Ó́ sì di èèwọ̀ fún ẹnikẹ́ni nínú àwọn daran daran yìí láti wọ igbó ọba lọ́nà tí kò bá òfin mu .
Nínú ìpàdé náà ni wón tún ti fẹnukò pé kò ní í sí ààyè fún àwọn àwọn Fúlàní daran daran láti máa da ẹran káàkiri ibi tó bá wù wọ́n , nítorí ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀ le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin àwọn àti àwọn àgbẹ̀ .
Lára ohun tí wọ́n tún fẹnu kò lé lórí ni mímú ètò ààbò dan - in - dan - in nípa lílo àwọn ọ̀nà mí - ìn fún ètò ààbò láti ran ìjọba lọ́wọ́ .
Gómìnà Káyòdé Fáyẹmí tí ìpínlẹ̀ Èkìtì sọ pé kò sí ẹnikẹ́ni tó lé àwọn daran daran yìí , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ti pẹ́ nílẹ̀ Yorùbá dáadáa , àwọn tó ń jẹ kiri inú igbó tó ń hu ìwà ọ̀daràn ni àwọn kò fẹ́ nílùú mọ́ .
ÀWÒRÁN : Sanwó - Olú bá àwọn tó ń ṣèwọ́de # ENDSARS sọ̀rọ̀
Buhari ṣọjọ́ọ̀bí ní Daura , Tinúbú àtàwọn èèyàn ńlá kan sáárá sí i
Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú , aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlu APC nílẹ̀ wa ti ránṣẹ́ ìkíni sí Ààrẹ Muhamaadu Buhari , fún ti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún kejìdínlọ́gọ̀rùń , 78 , tí ọkùnrin náà pè .
Ìlú Daura níìpínlẹ̀ Katsina ní Buhari wà báyìí , ibẹ̀ ló ti lọọ ṣe ìsinmi ránpẹ́ , ibẹ̀ náà ni ayẹyẹ ọ̀hún ti bá a , ibẹ̀ ló sì ti ń gba ìkíni táwọn èèyàn fi ránṣẹ́ sí i .
Lára àwọn tó ti ránṣẹ́ ìkíni ọ̀hún ní Tinúbú .
Nínú ìkíni tó fi ránṣẹ́ ló ti sọ pé èrò tó daa ni Buhari ní f'órílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ó ní ;
òun gbà pé ohun tí ( Ààrẹ ) ní lọ́kàn ni láti gbé orílẹ̀ - èdè yìí lọ́ síbi gíga , òuń sì ṣetán àtìlẹyìn fún un .
Bákan náà ní Ààrẹ Goodluck Jonathan náà kí ààrẹ kú oríire fún ti ọjọ́ọ̀bí náà .
Fẹ́mi Adéṣínà , tó jẹ́ ọmọọṣẹ́ Ààrẹ náà ti ránṣẹ́ ìkíni sí i , bẹ́ẹ̀ ló sì tún sọ ọ̀pọ̀ nǹkan táwọn èèyàn kò mọ̀ nípa Ààrẹ Buhari .
Ìwé tí mó kà ló gbé iṣẹ́ Ìyálájé Records dé ibi tó dé lónìí - Ọmọ Ìyálájé Records
Arábìnrin Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí ni ọmọ Ìyálájé Records , tí wọn ń ta kásẹ́ẹ̀tì lọ́jà Oṣòdì , l' Ékòó .
Iléeṣẹ́ yìí ló ń ta gbogbo àwọn àwo - orin Wasiu , Màláíkà àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Iléeṣẹ́ náà sì tún jẹ́ ọ̀kan lára àwọn iléeṣẹ́ tó jáde lára Iléeṣẹ́ Babalájé Records .
Arábìnrin Adéyemí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ màmá tí wọ́n gbàṣẹ náà lọ́wọ́ màmá , kó tiẹ̀ tóó di pé Màmá yìí tí wọ́n jẹ Ìyálọ́jà ọjà Mọyọ̀sọ́rẹ tí wọ́n sì tún jẹ́ olorì kábíyèsí Olúbàdàn tìlúu Ìbàdàn jáde láyé .
Wọ́n ti bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ̀rọ̀ nípa bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ náà àti iṣẹ́ tí ìwé ṣe nínú iṣẹ́ ọjà kásẹ́ẹ̀tì .
Ẹ ka ohun tí wọ́n sọ .
Kí lorúko yín ?
Orúkọ mìi ni Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí , ọmọ Ìyálájé Records l' Óṣòdì .
Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ?
Ìgbà tí mo parí iṣẹ́ àgùnbánirọ̀ ni mo darapọ̀ mọ́ wọn láti máa bá wọn ṣiṣẹ́ , àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ń bá wọn tajà tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n èmi wà níléèwé , lẹ́yìn tí mo ṣetán ni mo sin ìjọba , ṣùgbọ́n nígbà tí mo dé , ni mo darapọ̀ mọ́ wọn níbi , tí mo
ń bá wọn tajà .
Kí làwọn ìyàtọ̀ tó dé bá iṣẹ́ ọ̀hún nígbà tí ẹ bẹ̀rẹ̀ sí i bá wọn ṣe é ?
Kó tóo di pé èmi gbaṣẹ́ yẹn , àwọn tó ń ta ẹyọ ní màmá mi àtàwọn ẹ̀gbọ́n mí máa ń tà á fún , ṣùgbọ́n nígbà témi bẹ̀rẹ̀ , àwọn tó ń ta wholesale lèmi ń tà á fún lódidi , mi ò ta ẹyọ , nítorí ẹyọ yẹn máa ń dá gbèsè sílẹ̀ .
Àwọn kásẹ́ẹ̀tì orin woo lẹ̀ ń tà ?
A máa ń ta Tataló Àlàmú , Màláíkà , Wàsíù àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , ọ̀pọ̀ orin wọn tó jẹ́ ti Fújì la máa ń tà .
Gbogbo àwọn orin ayé àtijọ́ tí Babalájé ń kó jáde la ń tà lọ́dọ̀ wa níbí .
Èwo ló ń tà jù nínú gbogbo wọn ?
Kò sí èyí tí kò yá nínú gbogbo àwọn orin àtijọ́ táa máa ń tà , gbogbo ẹ̀ pátá ló máa ń yá , àti Màláíkà àti ti Wàsíù ;
gbogbo ẹ̀ ló máa ń yá .
Example tí Màláíkà táa tà láìpẹ́ yìí ló yá jù .
Kí ló gbé yín dédìí iṣẹ́ yìí gan - an ?
Nígbà tí mo ti wà níléèwé girama , táa wà ní Ìdúmọ̀tà ni màmá ti máa ń rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , wọ́n á fowó rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , ìgbà yẹn ni mo ti fẹ́ràn àti máa ṣiṣẹ́ ọjà , ìgbà yẹn ni mo ti sọ pé mi ò ní ṣiṣẹ́
ọ́fíìsì .
Kí ló mú yín rò ó pé irú ọgbọ́n tí ẹ ń lò fi tajà yẹn ló yẹ kí ẹ lò , yàtọ̀ sí bí àwọn òbi àti ẹ̀gbọ́n yín ṣe ń ṣe é tẹ́lẹ̀ ?
Nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yẹn , mo rò ó pé ọ̀nà wo ni mo lè gbà láti mú kíṣẹ́ yìí tẹ̀ síwájú , tó sì máa yàtọ̀ sí bí àwọn òbí mi ṣe ń ṣe é tẹ́lẹ̀ , nítorí odidi ọdún méjì ni wọ́n fi ti ṣọ́ọ̀bù yìí pa , nítorí àwọn oníbàárà tó ń
jẹ wọ́n lówó .
Èmi ò fẹ́ẹ́ ṣiṣẹ́ tí wọn á máa jẹ mí lówo .
Mo wá rántí ẹ̀kọ́ kan tí mo kọ́ níléèwé gíga tí mo lọ , èyí ni wọ́n pè ní Enterprenuership lédè òyìnbó .
Ẹ̀kọ́ yìí la ti ń kọ́ bi a ṣe le bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àti bí a ṣe le ṣàṣeyọrí lẹ́nu iṣẹ́ náà .
Ibi tí mo ti rí àṣírí ohun tí mo ń ṣe lọ́wọ́ tó sì mú mi gbé iṣẹ́ Ìyálájé records lọ síwájú nìyẹn .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ńkọ́ , ọ̀nà wo ló máa tọ̀ ?
A lẹ́gbẹ́ . Ẹni bá fẹ́ẹ́ darapọ̀ mọ́ wa máa lẹ́gbẹ́ tó máa darapọ̀ , ó sì níye tí wọ́n fí ń darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ , bẹ́ẹ̀ la tún máa wo ibi tó ti fẹ́ẹ́ tà á bóyá ó tọ́ àbí kò tọ́ .
Báwo lọjà báyìí o , pàápàá pẹ̀lú bí nǹkan ṣe ń lọ nílùú ?
Nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ nílùú níìsín kò fi bẹ́ẹ̀ ṣẹnuure fún ọjà yìí .
À ti pé bí a ṣe ta ọjà àwọn òṣèré tó ti wà tipẹ́ yàtọ̀ sí bí a ṣe ń ṣe pẹ̀lú àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , a kìí ṣe ọjà àwọn yẹn púpọ̀ síta .
Ọjà táa ma tà fún ẹni tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ yàtọ̀ sí tàwọn tó ti wà lẹ́nu iṣẹ́ orin tipẹ́ .
Kí làwọn ìrírí yín ?
Lóòótọ́ wọ́n bí mi sẹ́nu iṣẹ́ yìí ni , ṣùgbọ́n àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ní ìrírí dáadáa .
Ìgbà mí a máa ṣe ọjà ṣùgbọ́n ọjà kò ní yá , oríṣìí àwọn nǹkan tí èèyàn kò lérò ló máa ń ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ olórí iléeṣẹ́ Babalájé ni Prince Mustapaha , àwọn ni Máníjà Babalájé táa ń gba ọjà lọ́wọ́ wọn .
Èmi ni mo wà ní ọjà Oṣòdì , àwọn mẹ́rin ni mo ń kó ọjà fún , lára wọn ni Ògo Olúwa Kìí tán , àtàwọn mẹ́ta mí ìn .
Àwọn mẹ́rin yìí ni wọ́n máa ta ọjà náà káàkiri gbogbo àgbáyé .
Ṣùgbọ́n a tún ní ọjà ní Alábà àti Màrínà , àwọn ẹ̀gbọ́n mí lò di àwọn ibẹ̀ yẹn mú .
Iṣẹ́ ńlá ni ìwé ṣe fun yín lẹ́nu òwò yìí , bẹ́ẹ̀ ni àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ?
Ìwé tún ràn mí lọ́wọ́ , kò síbi tí kò ti wúlò , a ò lè sọ pé nítorí a kàwé a ò ríṣẹ́ , pé ọmọ kò gbọdọ̀ kàwé , rárá o , ó kéré tán , èèyàn gbọdọ̀ ka ìwé girama , nígbà tówó bá dé , èèyàn le lọ sí yunifásítì ,
ṣùgbọ́n kéèyàn tiẹ̀
kọ́kọ́ ṣe ti girama yẹn ná , ó ṣe pàtàkì .
Báwo wá lẹ ṣe ń kó iṣẹ́ ilé pọ̀ mọ́ òwò yìí ?
Kìí ṣe gbogbo ìgbà ni mo máa ń wá sọ́jà , ìgbà tí mi ò bá wá mọ́ máa tún ilé ṣe , mo sì lọ́mọ tó máa ń ràn mí lọ́wọ́ .
A máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn abánikọ́lé láti pèsè ilé fáwọn olùgbé Èkó
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti rọ gbogbo àwọn tó wà lẹ́ka ọ̀rọ̀ ilé àti ilẹ̀ níìpínlẹ̀ Èkó láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba láti pèsè ètò tó máa rọrùn fún àwọn aráàlú làti nílé lórí .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó kópa níbi ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ètò ilé kíkọ́ àti ilé gbígbé , èyí tó wáyé ní gbọ̀ngàn iléètura Oriental , láìpẹ́ yìí , l' Ékòó .
Iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóóso àwọn abánikọ́lé , abániralé , àti abániralẹ̀ èyí tí wọ́n pè ní Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ) ló ṣagbátẹrù ètò náà .
Gómìnà ni , àlààfo tó wà láàrín àwọn tó nílé lórí àti àwọn tí kò nílé lórí pọ̀ , èyí kìí sì í ṣe ohun tó yẹ kó tẹ́ ìjọba lọ́rùn .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dí àlààfo yìí , pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ lẹ́ka náà .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé ìjọba òun ti ṣàkíyèsí àwọn iléeṣẹ́ kan lẹ́ka náà , tíjọba ti ṣetán àti ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú , láti le mu kí àlààfo ọ̀hún dínkù .
Ó ní , ohun tó ṣe kókó ni kíjọba ṣètò bí nǹkan ṣe máa rọrùn fún àwọn olókoòwò náà , kíṣẹ́ má ba à ni wọ́n lára .
Kọmíṣánnà fún ètò ìdájọ́ níìpínlẹ̀ náà , Alàgbà Moyọ̀sọ́rẹ Onígbànjo , SAN , mú u dá àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ náà lójú pé ìjọba ti ṣetán láti fi ọwọ́ daindain mú ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , pàápàá
jùlọ láti dáàbòbò
wọ́n lọ́wọ́ àwọn aláyédèrú .
Olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , tó tún jẹ́ olùgbàlejò pàtàkì ọjọ́ náà , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyinkà , sọ pé ìjọba kò ní i kùnà láti ṣe ojúṣe rẹ̀ fáwọn aráàlú àtàwọn olókoòwò
lẹ́ka náà .
Ó ní , pàtàkì ìpàdé àpérò náà ni láti dáàbò bo àwọn aráàlú àtàwọn alẹ́nulọ́rọ̀ tí wọ́n fẹ́ẹ́ kówó ṣèkà náà , lọ́wọ́ àwọn aláyédèrú , tí wọn kò forúkọ sílẹ̀ .
Ìsọkúsọ ni Bísóyè Oshòdì ń sọ , irọ́ ló ń pa - Sẹ́nétọ̀ Àbìrù
Sam Akínrólé Ọmọléègbìmọ̀ aṣòfin tó ń ṣojú ẹkùn ìdìbò ìlà oòrùn Èkó , ìyen Lagos East , Sẹ́nétọ̀ Tòkunbọ̀ Àbìrù ti ṣàpèjúwe ọ̀rọ̀ tí Abísóyè Oshòdì sọ nípa rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ ipò adarí iléèwé Yunifásítì LASU tó ń lọ
lọ́wọ́ bíi
ìsọkúsọ .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , Àbìrù ní ;
òun kò mọ nǹkan nípa ọ̀rọ̀ ipò adarí iléèwé LASU tí ọmọkùnrin náà dá orúkọ òun sí lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ , rárá .
Abísóyè Oshòdì , tó fìlúu òyìnbó ṣebùgbé ló máa ń sáábà sọ̀rọ̀ àwọn omo Èkó àti aṣáájú won lórí ẹ̀rọ ayélujára , èébú ló sì máa ń fi ránṣẹ́ sí wọn lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ .
Nínú fọ́nrán oníṣẹ̀júú - mẹ́wàá tí ọkùnrin yìí fi ránṣẹ́ ló ti fẹ̀sùn kan Àbìrù pé òun ló fagilé ẹni tí wọ́n yàn sípò adarí iléèwé náà , pẹ̀lú lẹ́tà tó kọ sí Gómìnà Sanwó - Olú .
Ṣùgbọ́n , Àbìrù lóun kò mọ nǹkan nípa ẹ̀sùn tí ọkùnrin náà fi kan òun pe òun ló sọ fún gómìnà pé kó má gba ọmọ Ìkòròdú láàyè àti jẹ adarí iléèwé yunifásítì náà .
Bákan náà ni Sẹ́nétọ̀ náà ní kò sóòótọ́ nínú ọ̀rọ̀ tí Abísóyè sọ pé òun ní gómìnà láwọn ọmọ Ìkòròdú fẹ́ẹ́ jẹ , kìí ṣe adarí iléèwé , ó ní irọ́ funfun báláú ni .
" Gbogbo ohun tí Abísóyè Oshòdì ń sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára , irọ́ ńlá ni , kò sóòótọ́ kan nínú ẹ̀ , èmi ò mọ ibi tó ti gbọ́ irú àwọn ìsọkúsọ tó ń ṣe yẹn lórí ẹ̀rọ ayélujára o , ẹ jẹ́ kí n sọ fun yín pé mi ò tiẹ̀ dá sọ́rọ̀ ipò
adarí iléèwé yẹn
rárá , irọ́ ló ń pa .
Sunday Ìgbòho : Ìránṣẹ́ àwọn olóṣèlú tó di gbajúmọ̀ oníṣòwò àti ajìjàgbara
Sam Akínrólé
Ní kété tí wọ́n parí ètò ìdìbò tó gbé Àlàájì Lam Adéṣínà wọlé lọ́dún 1999 làwọn ọmọ ẹgbẹ́ PDP ti bẹ̀rẹ̀ sí wá ọ̀nà bí wọn yóò ṣe gbàjọba lọ́wọ́ Lam .
Lam ni gómìnà tó wọlé lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú AD , ìyẹn Alliance for Democracy .
Ẹni tí wọn gbéṣẹ́ lé lọ́wọ́ láti yọ Lam ni Àláájì Làmídì Adédibú .
Adédibú yìí ló dà bíi bàbá ìsàlẹ̀ fáwọn olóṣèlú níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lásìkó náà .
Nígbà tó máa fi di ọdún 2001 , àwọn olóṣèlú ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe fàákája mọ́ra wọn lọ́wọ́ , nígbà tó di ọdún 2002 niṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Ẹgbẹ́ PDP ni AD kò ní padà wọlé , AD náà sì láwọn kò ní í gbà .
Ẹni tó wà nídìí ọ̀rọ̀ yìí nígbà náà ni Bàbá Adédibú , ilé rẹ̀ ni Mọ̀lété ni wọ́n ti ń ṣe gbogbo mítììnì àti yọ Lam lóyè .
Ṣùgbọ́n bí gbogbo géèmù àti yọ Lam nípò gómìnà ti ń lọ nni , ọ̀dọ́mọdé kan tí Bàbá Adédibú kò fi ṣeré , torí òun ló ń rán níṣẹ́ dé tòru tòru ni Sunday Adéyẹmọ , táwọn èèyàn púpọ̀ tó mọ̀ ọ́n ń pè ni Sunday Ìgbòho .
Kò tí ì ju ọgbọ̀n ọdún lọ lásìkò náà , òun ni bàbà Adédibú fi ṣe olórí àwọn tọ́ọ̀gì rẹ̀ , tí wọn kojú Lam , láti gbé Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà wọlé , bó tiẹ̀ jẹ́ pé Ìgbòho sọ fáwọn oníròyìn kan láìpẹ́ yìí pè òun kò
ṣiṣẹ́ fún Bàbá
Adédibú rí .
Wọ́n jìjà náà , wọ́n lé Lam Adéṣínà kúrò nípò , Sunday àtàwọn bọ́ìsì rẹ̀ gbé Ládọjà wọlé lọ́dún 2003 gẹ̀gẹ̀ bíi gómìnà Ọ̀yọ́ , ohun tó mú kóun àti Ládọjà dọ̀rẹ́ẹ́ títí dòní nìyẹn .
Ṣùgbọ́n nígbà tó tún di ọdún 2006 , nǹkan dàrú láàrín Ládọjà àti baba ìsàlẹ̀ rẹ̀ , Adédibú ,
ni bàbá bá kó àwọn tọ́ọ̀gì kan mọ́ra láti yọ Ládọjà , Sunday Ìgbòho kọ , kò bá wọn dá si , ó lọ́ọ̀gá òun ni Ládọjà , ọ̀tọ̀ lẹni tí Adédibú lo , tí wọ́n fi gbé Àlàó Akálà wọlé nígbà náà .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣu mọ́kànlá ní Akálà lò lórí ipò nígbà tí wọ́n yọ Ládọjà , torí inú oṣù kínní , ọdún 2006 ni Akálà di adelé gómìnà , inú oṣù kejìlá níléẹjọ́ lé e kúrò níbẹ̀ , tí Ládọjà fi gba ipò náà padà .
Ní gbogbo àsìkò yìí , gbágbáágbá ni Sunday dúró lẹ́yìn Ládọjà , àwọn tó mọ àjọṣepọ̀ tó wà láàrín Ládọjà àti Sunday sọ pé àwọn méjèèjí kìí fi ara wọn ṣeré rárá .
Bí àwọn olóṣèlú ṣe sọ Sunday di olówó àti ọlọ́rọ̀ nìyẹn , torí lásìkò náà lòun náà bẹ̀rẹ̀ sí í kọ́ oríṣìíríṣìí ilé , ra mọ́tò , tó sì tún dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ , kódà àsìkò náà ló dá iléeṣẹ́ Adeson International Business Concept Ltd , sílẹ̀ .
Ká má purọ́ , tọ́ọ̀gì táwọn olóṣèlú ń lò gẹ́gẹ́ bíi irinṣẹ́ ní Sunday Adéyẹmọ , kó tóó di pé nǹkan yí padà , tí wọ́n sọ òun náà dí olóṣèlú .
Àmọ́ ṣá o , kó tóó di pé Sunday àti Bàbá Adédibú pàdé ara wọn , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í lọ fún òṣèlú , ló tí ń jìjàgbara fáwọn èèyàn rẹ̀ .
Ipa kékeré kọ́ ló kó nínú ìjà Mọdákẹ́kẹ́ àti Ifẹ̀ , wọ́n ròyìn ohun tí ọmọkùnrin yìí fojú àwọn ará Ifẹ̀ rí lásìkò náà .
Ṣùgbọ́n kìí fẹ́ kéèyàn mẹ́nubá àsìkò náà , torí ọ̀pọ̀ ẹ̀mí ló sùn lásìkò náà .
Ọmọ ìlú Ìgbòho l' Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni Sunday Adéyẹmọ .
Ìlú ńlá nìlúú Ìgbòho , Ọ̀yọ́ ni wọ́n , kódà ìtàn fi yé wa pé ìlú Ìgbòho ni wọ́n sin àwọn Aláàfin Ọ̀yọ́ mẹ́rin tàbí márùn ún sí .
Ibẹ̀ l' Ọ̀yọ́ wà tẹ́lẹ̀ , torí àárín ló wà .
Ọdún 1985 ló ti wà nílùú Mọdákẹ́kẹ́ , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé Ọ̀yọ́ náà làwọn Mọdákẹ́kẹ́ .
Ibẹ̀ náà ló ti kọ́ṣẹ́ , tó fẹ́yàwó tó sì tún bímọ sí .
Ìgbà yẹn náà ló ti mọ́ ọn lára láti máa jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn èèyàn , kó tiẹ̀ tóó di pé ó pàdé bàbá Adédibú .
Mọdákẹ́kẹ́ yìí náà ló ti gba orúkọ tópọ̀ èèyàn mọ̀ ọ́n si , bàbá rẹ̀ ni wọ́n ń pè ní Bàbá Ìgbòho , nítorí náà báwọn èèyàn bá máa tọ́ka sí i , wọ́n á ní , Sunday nìyẹn , ọmọ bàbá Ìgbòho .
N ni wọ́n bá kú ge e kúrú di ;
Sunday Ìgbòho .
Ká má purọ́ , Súndày ríṣe nínú ìjàngbọ̀n , bẹ́ẹ̀ ló sì fi ṣe nǹkan ire .
Fún àwọn tí kò bá mọ̀ , ọdún 1972 ni wọ́n bí i o , nínú oṣù kẹwàá , ọdún náà .
Lóòótọ́ oríṣìí ẹ̀sùn làwọn èèyàn fi ń kan Sunday Ìgbòho , àwọn mí ìn á ló ń digunjalè , àwọn mí ìn á ló ń ṣe ọmọ onílẹ̀ , ṣùgbọ́n ṣe ló máa ń sọ fáwọn èèyàn pé irọ́ pátá ni wọ́n ń pa mọ́ òun , ṣùgbọ́n òun
kórìíra ìrẹ́jẹ .
Ó ní , lóòótó lòhún jẹ́ ọmọ líle , òun kò fẹ́ràn ká máa yan ọmọlàkejì jẹ , òun tí wọ́n sì fi sọ ọ́ ní Akọni Oòduà náà nìyẹn .
Ohun tó túbọ̀ ya àwọn èèyàn lẹ́nu nípa Sunday Ìgbòho ni pé ṣọ́ọ̀ṣì ló ń lọ , ohun tó sì máa ń sọ fún gbogbo àwọn tó bá bi í léèrè nípa ṣọ́ọ̀ṣì tó ń ló ni pé , Samson àti Dáfídì inú bíbélì náà jà fún ẹ̀tọ́ àwọn èèyàn wọn
, nítorí náà kò burú
tóun bá jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn èèyàn òun , pàápàá nílẹ̀ Yorùbà .
Ìjà rẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní darandaran
Ọ̀rọ̀ ìjà àwọn àgbẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní kìí ṣòníi ;
kìí ṣànáá , ó pẹ́ tí wọ́n ti ń bá ará wọn fa ìjàngbọ̀n .
Ohun tó túbọ̀ gbé òkìkí Sunday Ìgbòho síta nìyí , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn àgbẹ̀ tó wà l' Ókè Ògùn ni wọ́n máa ń fojoojúmọ́ kígbe síta pé ṣe làwọn fúlàní ń fi màálù wọn jẹ oko àwọn , èyí sì máa ń fà ìjà ní ọ̀pọ̀ ìgbà .
Ṣùgbọ́n ìjà yìí bẹ̀rẹ̀ sí í gbọ̀nà mí ìn yọ nígbà tó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í jí àwọn èèyàn gbé lágbègbè náà , kódà ọmọọba náà wà nínú àwọn tí wọ́n jí gbé .
Bẹ́ẹ̀ nìròyìn gbé ti ọkùnrin kan , Ọ̀mọ̀wé Fatai Abóròdé , tó wáá dáṣẹ́ sílẹ̀ látìlúú òyìnbó .
Àwọn ọmọ ìlù tó lé ní ọ̀ọ́dúnrún la gbọ́ pé ọkùnrin yìí gbà sẹ́nu iṣẹ́ àgbẹ̀ tó ń ṣe lágbègbè náà .
Oko rẹ̀ la gbọ́ pé àwọn màálù fúlàní jẹ , ń ló bá lọọ fẹjọ́ sun Séríkí wọn , nígbà tó débẹ̀ , làwọn ọmọ Séríkí bá so ọkùnrin yìí mọ́lẹ̀ , tí wọ́n nà án játijàti , kó tóó di pé wọ́n yìnbọn fún un , tó sì gbabẹ̀ kú .
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí àti oríṣìí ìṣèlè mí ìn bẹ́ẹ̀ ló mú kí Sunday Ìgbòho kéde fáwọn fúlàní tó ń gbé ní Igàngàn pé kí wọ́n kúrò níbẹ̀ , n lariwo bá ta , láti Igàngàn títí dé Ìbàdàn dé Àbújá , kódà ìròyìn ná tàn
káàkiri àgbáyé ,
àmọ́ ṣá , àwọn agbófinró àti ìjọba ti pẹ̀tù sááwọ̀ náà .
Bí orí ṣe kó èmi àtìyàwó mi yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà rèé - Àkọṣílè , Ọmọọṣẹ́ Sanwó - Olú
Ọ̀gbẹ́ni Gbóyèga Àkọṣílẹ̀ , akọ̀wé ìròyìn fún gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàlàyé bí orí ti kó o yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó ń ṣekú pa àwọn èèyàn káàkiri àgbáyé ,
bẹ́ẹ̀ lọkùnrin náà tún sọ ohun tójú rẹ̀ rí fún odidi ọ̀sẹ̀ márùn ún tí àrùn náà fi yọ ọ́ lẹ́nu .
Nígbà tó ń kọ ohun ojú rí sórí ẹ̀rọ ayélujára nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Tọ́sde yìí , Àkọṣílẹ̀ ní ;
ọjọ́ kínní , oṣù keje , tó kọjá yìí ni wàhálà náà dé sóun lára .
Ó ní , ibá ránpẹ́ lòun kọ́kọ́ pè é , ṣùgbọ́n nígbà tó di pé àwọn òògùn ibà tóun ń lò kò fẹ́ẹ́ gbọ́ kinní ọ̀hún mọ lòun bá yáa ké síyàwó òun pé káwọn lọọ ṣàyẹ̀wò àrùn náà ní ọsibítù Yaba .
Ó lóhun tó gbé òun àtìyàwó òun dé iléèwòsàn náà nìyẹn .
Àkọṣílẹ̀ ni , nígbà tí àyẹ̀wò nàá máa dé , ó ti fihàn pé òun àti ìyàwó òun pẹ̀lú dẹ́rẹ́bà òun ti lùgbàdì àrùn náà .
Ó ní lójú ẹsẹ̀ lòun ti pe Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú àti olórí àwọn òṣìṣẹ́ gómìnà , ìyẹn Ọ̀gbẹ́ni Táyọ̀ Àyìndé , lójú ẹsẹ̀ ní wọ́n sì ti ṣètò àwọn elétò ìlera tí yóò máa bójútó òun , nínú ilé .
" Mi ò kìí ṣèèyàn tó máa ń ṣójó , ṣùgbọ́n nígbà tó máa di ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù yẹn , ẹ̀rù ti bẹ̀rẹ̀ sí í bà mí , torí ṣe ni wọ́n nì láti gbè ìyàwó mí lọ sílééwòsàn tó wà ní Oníkán , wọ́n ní ibẹ̀ làwọn ti
gbọdọ̀ tójú rẹ̀ .
Odidi ọjọ́ mẹ́ta ni wọ́n fi ń tójú rẹ̀ , ṣùgbọ́n kò sì àmí tó fihàn pé nǹkan tí wọ́n ń lò fún un ba a lára mu .
Ṣ̀ugbọ́n wọ́n gbìyànjú làtì tọ́jú rẹ̀ .
" Akọṣile ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Ọkùnrin akọ̀wé ìròyìn náá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn dókítà àtàwọn elétò ìlera tí wọ́n tọ́jú òun àtìyàwó òun àti dẹrẹbà rẹ̀ lásìkò tí àrùn náà bá wọn fà á .
Àṣejèrè le fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé Akọṣile ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà lọ́fíìsì rẹ̀ , nǹkan sì ti ǹ lọ bó ṣe yẹ kó lọ̀ .
Iṣẹ́ tó ti bàjẹ́ la máa ń túnṣe lọ́dọ̀ tiwa - Alábẹdé
Olóyè Dr . Julius Ọlánrewájú Alábẹdé jẹ́ dókítà ìṣègùn ìbílẹ̀ tó máa ń to eegun ara , wọ́n ti bá TÓBI ADÉYẸMỌ sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ̀ ìbílẹ tí wọ́n ń ṣe .
Ohun tí wọ́n sọ rèé :
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ju báyìí lọ ?
Alábẹdé : Orúkọ mi ni Olóyè Dr . Julius Olánrewájú Alábẹdé tí mo wà ní 5 , àdúgbò Sùrájù , Òkèrubè , ni ibùsọ̀ tó gbẹ̀yìn .
Àṣejèrè : Ó ti tó ìgbà wo tẹẹ ti ń ṣiṣẹ́ ìbílẹ̀ yìí bọ̀ ?
Alábẹdé : O ti pẹ o , a ò kíí ṣọmọdé nídìí iṣẹ́ yìí , tí mo bá wò ó dáadáa , ó ti tó ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n .
Àṣèjèrè : Kí làwọn ìrírí yín nídìí iṣẹ́ yìí ?
Alábẹdé : Ọlọ́run gbà fún wa nídìí iṣẹ́ yìí dáadáa , a ò ṣe àṣetì ri , Ọlọ́run ń gbà fún wa , Elédùà ṣí dúró lẹ́yìn wa , ọ̀pọ̀ èèyàn ló mọ̀ wá .
Kò síbi ti won kìí ti í dárúkọ Alábẹdé .
Orúkọ mi kò dẹ̀ ní bàjẹ́ .
Àṣejèrè : Kí ló dé táwọn ènìyàn máa ń pè yín ní Alábẹdé ?
Alábedé : Láti kékeré mí , ilà la máa ń kọ lọ́dọ̀ wa , a dẹ̀ máa ń dábẹ̀ .
Tẹ́ẹ bá rí ẹni tó ń jẹ́ Alábẹdé , àwọn tó ń kọlà ni .
Orúkọ yẹn kò le parẹ́ láéláé .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń ṣètọ́jú àwọn èèyàn ?
Alábẹdé : Tí ẹsẹ̀ ènìyàn bá da , a máa ń ṣe é , kí eegun ẹsẹ̀ èèyàn fọ́ , kí Ọlọ́run gbà fún wa ni o .
Wọ́n máa ń gbé àwọn tí wọ́n ti kọ̀ sílẹ̀ ni Jẹ́nẹ́rà àti Igbóbì wá sọ́dọ̀ wa , a sì máa ṣiṣẹ́ fún wọn .
Bí ìyá kan tó dé ibí tí a yọ eegun rẹ̀ , ó ti wà ní Igbóbì tẹ́lẹ̀ tí wọn kò rí nǹkan ṣe sí i . Wọ́n mọ̀ wá ní àwọn ọsibítù ibi tí wọ́n ti ń to eegun gan - an ni .
Àṣejèrè : Ṣé ẹ lè fi iléèwòsàn tí wọ́n ti ń to èègùn wé tọ̀dọ̀ yín ?
Alábẹdé : Kò jọ rawon o , iṣẹ́ tèmi ;
iṣẹ́ ọ̀pọ̀lọ̀ ni o , at̀i pé iṣẹ́ ìbílẹ̀ ni ò , ẹni tí kò bá mọ ìdì rẹ̀ , kò le sè e .
Olórun yàn mí sìsè yíì ni o , gégé bí ìránsé Olórun ni .
Isé tó bá ti tó odún mẹ́sàn - mẹ́wàá tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọlọ́run ló fún wa ṣé .
Àṣejèrè : Kí làwọn imọran yín fún àwọn ènìyàn ?
Alábẹde : Ọlọ́run kò ní jẹ́ ká rí wàhálà ìjàmbá mọ́tò ò , tàbí ẹni tí a dé mọ́lẹ̀ , tó bá dẹ̀ ṣẹlẹ̀ tó jẹ́ tèmi , wọ́n á gbé e wá sọ́dọ̀ mi , tí kò bá dè jẹ́ tèmi , wọn kò ni gbé e wa sọ́dọ̀ mi .
To rí í pé ibí yìí gan ni ìrètí pín sí , iṣẹ́ tí kò bá látùńṣe kò lè nì àtúnṣe mọ́ ó .
Ẹ le pè mí sórí nọ́ḿba yìí : 09063774541 .
Ẹ fura o !
Wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá ru ni ò - Akérédolú
Gómìnà Olúwarótìmí Akérédolú tí ìpínlẹ̀ Òndó ti kígbe sítà pé kí gbogbo ọmọ Yorùbá ṣọ́ra , nítorí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́wọ́ fi hàn pé àwọn tí lèri àti da gbogbo ilẹ̀ Yorùbá rú ni , kìi ṣé àlàáfíà ilẹ́ náà ni wọ́n ń wá rárá
.
Akérédolú ló sọ̀rọ̀ yìí lórúkọ àwọn gómìnà ilé Yorùbá yóòkù rẹ̀ , pé ó ti hàn gbangba pé àwọn jàndùkú kan tí wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá rú ló yawọ ààrín àwọn ọ̀dọ́ tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako àwọn ọlọ́pàá , èyí tí wọ́n
pè ní # ENDSARS .
Arákùnrin ni gbogbo ọ̀nà làwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá tí ń gbà láti wá ojúùtú sí ìṣòro náà , lára rẹ̀ ni ìgbékalẹ̀ ìgbìmọ̀ láti wá ìdájọ́ fún àwọn tí àwọn ọlọ́pàá SARS ti hùwà ibi sí .
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn gómìnà náà sì tún bá àwọn aráàlú tí wọ́n ti pàdánù èèyàn wọn kẹ́dùn .
Bákan náà làwọn gómìnà náà tako ìwà ìdàlúrú , àti bí àwọn jàndùkú kan ṣe yawọ ààfin Ọba Èkó , Ọba Rilwanu Akiolú , tí wọ́n sì tún gbé ọ̀pá àṣẹ rẹ̀ lọ , wọ́n ní ìwà àbùkù gbáà ni , bẹ́ẹ̀ ló sì tún tako àṣà àti ìṣe
ilẹ̀ Yorùbá .
Ọlọ́run ló gba igbá - àárù lórí mi lọ́jà Mile 12 l' Ékòó - Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing
Láídé Gold
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀mí , Lady Evangelist Dr . Dùnńní Ọlánrewájú táwọn èèyàn mọ̀ sí Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing ló ṣàlàyé ìrìnkèrindò ìgbésí ayé rẹ̀ láìpẹ̀ yìí nígbà tó ń ṣe ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọgọ́ta ọdún lórí ilẹ̀ alààyè .
Nínú ayọ̀ ńlá pẹ̀lú ìfẹ̀mí ìmoore hàn sí Ọlọ́run ló ti ṣàlàyé pé , ìrìn àjò òun nílé ayé yìí pàápàá jùlọ lá́ti le jẹ alẹ́nulọ́rọ̀ láwùjọ kún fún ohun oríṣìíríṣìí tóun sì ń fògo fún Ọlọ́run bí ọ̀rọ̀
náà ṣe jásọ́pẹ́
nígbẹ̀yìn .
" Gbogbo ọ̀nà ni sàtánì fi gbógun tì mí ṣùgbọ́n lọ́jọ́ mánigbàgbé kan ni Ọlọ́run gbé mi borí tí mo wá ń yọ ayọ̀ ńlá lónìí "
Obìnrin Ajíhìnrere náà sọ pé bí òun bá ro àròjinlẹ̀ lórí ìgbésí ayé òun , àwọn nǹkan tó ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn àtàwọn ìdojúkọ léyìí tó gbé òun dé èbúté àṣeyọrí , ṣe lọ̀rọ̀ òhun máa ń mú òun rántí òwe Yorùbá tó sọ pé ,
ìrònú púpọ̀ ní í fa
ẹkún àsunǹdákẹ́ torí náà ṣe lóun ń fògo f' Ọ́lọ́run lórí ore ọ̀ọ̀fẹ́ aláìlábàwọ́n tóun rí gbà .
Lára kókó nǹkan tó mú kí obìnrin náà máa dúpẹ́ àdúùdútán náà léyìí tó sọ pé , ṣeni òun kò bá máa gba àárù l' Ọ́jà Mile 12 l' Ékòó táwọn èèyàn kò bá máa pe òun ní aláàbárù ṣùgbọ́n àánú àti ojú rere
tóun rí gbà lọ́dọ̀
Ọlọ́run lòun fi di èèyàn pàtàkì láwùjọ tí wọ́n ń pè ní gbajúgbajà olórin ẹ̀mí nípa ìfàmì òróró yàn nítorí náà ìyìn Ọlọ́run kò ní í tán lẹ́nu òun títí lae .
Iléeṣẹ́ Traffic Radio gbé ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù jáde
Iléeṣẹ́ Traffic Radio ti ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù kan tí yóò fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò , lórí fóònù wọn .
Èyí wà ní ìbámu pẹ̀lú èròńgbà iléeṣẹ́ náà láti mú ìròyìn nípa ìgbòkègbodò ọkọ wa fún àwọn èèyàn lásìkò .
Ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù náà tí wọ́n pè ní " Lagos Traffic Radio 96 .
1FM " yóò túbọ̀ fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ nípa ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò .
Gẹ́gẹ́ bí Alàgbà Táyọ̀ Akanlé ti sọ ọ́ di mímọ̀ fún Àṣejèrè , ẹ̀rọ ìgbàlódé yìí yóò túbọ̀ ran iléeṣẹ́ rédíò náà lọ́wọ́ láti jẹ́ kí àwọn aráàlú mọ̀ nípa bí ojú òpópónà wa ṣe rí , ibi tí wọ́n le ṣẹ́ná gbà àti ohun tó ń
ṣẹlẹ̀ níbi tí wọ́n wà .
Ẹ̀rọ ìgbàlódé ni yóò máa ṣe àwọn iṣẹ́ wọ̀nyí .
Akanlé ní èròńgbà iléeṣẹ́ náà nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé yìí ni láti túbọ̀ kàn sí àwọn ẹ̀rọ tó ń gbọ́ rédíò náà káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Orí fóònù la gbọ́ pé àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ si ẹ̀rọ yìí yóò ti gba kinní ọ̀hún sílẹ̀ .
Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàléláàádọ́rin , Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí Onísólú ti Sólú - Aládé
Ojúolúwakòtìmí Olúsínà Onísólú ti Sólú Aládé tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé adé àti ọ̀pá àṣẹ fún , Ọba Babátúndé Adébọ̀wálé Muideen Balógun , ti dúpẹ́ lọ́wọ́ Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fún bó ti fọwọ́ sí yíyàn sípò ọba rẹ̀ , àti
bó ṣe ní i lọ́kàn láti
gbé ìpínlẹ̀ Èkó lọ síbi gíga .
Ọba Babátúndé Balógun sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí gómìnà gbé ọ̀pà àṣẹ lé e lọ́wọ́ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Túsde ọ̀sẹ̀ yìí ní Aláùsá , Ìkẹjà l' Ékòó .
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó ni Sólú - Adé wà , baálẹ̀ ni wọ́n ṣì ń jẹ nílùú ọ̀hún tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé gómìnà fàṣẹ sí i pé kí wọ́n fí Ọba Balógun jẹ́ .
Kábíyèsí nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣèlérí láti ko gbogbo àwọn ọmọ Sólú Aládé mọ́ra , bẹ́ẹ̀ ló sì di dandan káwọn jọ ṣiṣẹ ìdàgbàsókè ìlú ọ̀hún pọ̀ .
Kò ṣàì béèrè fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ọmọ ìlú , ó sì mú u dá wọn lójú pé òun kò ní í dójú tì wọ́n rárá nínú iṣẹ́ gbígbé ìlú náà lọ síbi gíga .
Bákan náà ni kábíyèsí túbọ̀ bẹ̀ẹ̀rẹ̀ fún àwọn ohun amáyédẹrùn nílùú Sólú Aládé , pàápàá ọ̀nà tó já gaara ládùúgbò náà , nítorí etí - odò nílùú ọ̀hún wá .
" Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí gómìnà bá wa rí sí ètò ààbò lágbègbè wa , ó ṣe pàtàkì , kí wọ́n sì tún bá wa ṣe nǹkan sí àwọn ojú ọ̀nà tó wà nílùú Sólú Adé , " ohun tí Ọba Babátúndé Balógun sọ nìyẹn .
Kábíyèsí ní , òun kò bẹ́nìkan jà , gbogbo ọmọ ìlú Sólú lọ̀rẹ́ òun báyìí , kí gbogbo wọn fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú òun , káwọn le gbé ìlú náà lọ síbi gíga , nítorí ire ti dé , ayọ̀ ti dé , ìgbà ọ̀tun náà ti dé fáwọn ọmọ ìlú Sólú .
Bákan náà ni kábíyèsí tún ní bí òun ṣe máa sọ òkun tó wà nínú ìlú náà dí ọ̀rọ̀ ńlá ló jẹ òun lógún , ṣùgbọ́n kìí ṣe ohun tẹ́nìkan le dá ṣe , àjùmọ̀ṣe niṣẹ́ ọ̀hún .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nínú ọ̀rọ̀ tó fi rán kọmíṣánnà fún ètò ìjọba ìbílẹ̀ , Dókítà Wálé Ahmed , ó sọ pé ayẹyẹ náà ṣe pàtàkì , bẹ́ẹ̀ ló sì rọ gbogbo àwọn ọmọ ìlú Sólú - Aládé láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ọba
tuntun náà .
Bákan náà ni gómìnà tún rán àwọn ọmọọ̀lú létí pé ;
bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀làjú ti dé , síbẹ̀ ipò ọlá nipò ọba , ohun tó sì yẹ kéèyàn bu ọlá fún ni , kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan .
" Gẹ́gẹ́ bí ẹni tó ń ṣàkóso àṣà àti ìṣe àwọn èèyàn rẹ̀ , kábíyèsí láwọn èèyàn máa rí gẹ́gẹ́ bíi ẹni táwọn le fọ̀rọ̀ lọ̀ fún ìlọsíwájú àwọn àlááfíà ìlú .
Mo gbàdúrà kí Ọlọ́run fun yín ní ọgbọ́n àti ìmọ̀ láti ṣàkóso àwọn èèyàn yín .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba , Ọmọọba Báyọ̀ Ọ̀ṣíyẹmí , bá àwọn ọmọ ìlú yọ̀ lórí bí wọ́n ti fi kábíyèsí jẹ fún ìlú Sólú - Adé .
Lára àwọn lààmìlaaka tó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún tó wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò iléeṣẹ́ ìjọba tó ń rí sí ètò ìjọba ìbílẹ̀ ni , àwọn ọmọ ìlú Sólú Adé ,
Ọnarébù Ọlọ́runkẹ́mi Surakat , Dókítà Tọ́lá Kàsálí , Ọnarébù Fọlámi Musliu , Ọnarébù Báyọ̀ Balógun àtàwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ìjọba .
Ọmọborty ra mọ́tò olówó ńlá , ó tún gbẹ̀bùn mọ́tò tuntun
Bíọ́dún Òkẹ́owó , táwọn olólùfẹ́ẹ́ rẹ̀ mọ̀ sí ọmọ Borty ti ra mọ́tò olówó ńlá , àmọ́ bí òṣèré tíátà yìí ṣe ń yọ ayọ̀ mọ́tò bọ̀gìnnì náà , lẹnìkan tún fi mọ́tò ńlá mí ìn taá lọ́rẹ .
Òṣèré tíátà náà , tó máa ń sáábà gbé fọ́tò rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ayélujára , pàápàá tó máa ń fi ìdí rẹ̀ hàn fáwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , sọ pé ọdún tó kọjá lòun bẹ̀rẹ̀ sí í sanwó mọ́tò náà ,
ṣùgbọ́n ọ̀sẹ̀ yìí lòun ṣẹ̀ṣẹ̀ parí sísan owó náà .
Ó ní , bóun ti sanwó ọ̀hún tán lẹnìkan tún fi mọ́tò ńlá kan ránṣẹ́ sóun .
Ó ní , oore ńlá ní lọ́dún tuntun .
Ọmọbìnrin náà ní òun tún ṣẹ̀ṣẹ̀ gba iṣẹ́ ńlá ní láìpẹ́ .
Fóònù ló tú àṣírí Mohammed tó pa Àláájà Ṣẹ̀rí n' Ígbóọrà
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti sọ pé fóònù ló tú àṣírí Jàre Mohammed , ọ̀kan nínú àwọn tó pa gbajúmọ̀ oníṣòwò ìlú Igbóọrà , níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , táwọn ọ̀bàyéjẹ́ ṣekúpa láìpẹ́ yìí .
Àlàájà Ṣẹ̀rífát Àdìsá , tó ní iléepo Subawah Filling Station nílùú Igbóọrà , ni wọ́n yìnbọn pa pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin méjì kan lóṣù tó kọjá .
Ṣùgbọ́n ọwọ́ ti tẹ àwọn afurasí mọ́kànlá lórí ikú obìnrin náà .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , àwọn fúlàní ni àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fẹ̀sùn kàn pé wọ́n ṣekúpa obìnrin náà .
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá Ọ̀yọ́ , Ngozi Ọnadẹkọ , sọ fáwọn oníròyìn bí àwọn ajínigbé náà ṣe yawọ iléepo Subawah lọ́jọ́ kejì ọdún , lójúnà Ìdèrè , ní Igbóọrà , pẹ̀lú àwọn ìbọn ńlá ńlá .
Bí wọ́n ṣe kọlu obìnrin náà ni wọ́n tún yìnbọn lu àwọn ọmọ méjì kan ;
Babátúndé Ọmọwùmí àti Toríọlá Kudirat .
Ìbọn ló ba àwọn ọmọ náà , wọ́n sì kú lójú ẹsẹ̀ .
Ohun táa gbọ́ ni pé lẹ́yìn tí wọ́n pa obìnrin náà tán ni ọ̀kan nínú wọn fi siimu fóònù rẹ̀ sínú fóònù Àláájà Ṣẹ̀rí tí nọ́ḿbà rẹ̀ jẹ́ 07086824526 , Nokia ni fóònù náà .
Ibi táwọn ọlọ́pàá gbà mú u nìyẹn .
Àtàndá kò nísọ̀ l' Ọ́jà wa , kó pọ̀ sókè rajà
Mo kí gbogbo àwa olóríire tí ojú wa jọ rí ọdún tuntun yìí pé a kú ewu ọdún tó kọjá , a sì kú ayọ́ èyí taa wà nínú rẹ̀ yìí .
Ògbólóògbó ọdún ni 2020 tó kọjá lọ ṣùgbọ́n ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ Ọba Aṣẹ̀dá tí kò jẹ́ kí ẹ̀mí wa pin pẹ̀lú ẹ̀ .
Àṣejèrè láwa máa ṣe , a ò ní báwọn ṣòwò àṣedànù láéláé lágbára Èdùmàrè .
Toò , ibi taa fọ̀rọ̀ tì sí náà la tún ti máa heé , Àdìsá ò fẹ́ẹ́ gba lẹ́rọ̀ , ó lóun kò ní í wọn kinní ọ̀hún kún , bẹ́ẹ̀ làwa náà yarí kanlẹ̀ pé a ò ní í gbàá láàbọ̀ .
Ṣé ẹ rántí pé ṣeni alákọrí ẹ̀ já wọ inú mítììnì níbi taa ti fẹ́ẹ́ dìbò pẹ̀lú àwọn dòngárì rẹ̀ ṣùgbọ́n ọgbọ́n ju agbára lọ kódà ṣe lọ̀rọ̀ náà ya ìyálọ́jà lẹ́nu , àbá tí sẹ́kítírì ọjà mú wá lórí Jamiu yẹn dáa gan ni .
Jamiu alápámáṣiṣẹ́ tí wọ́n jàjà gbé iṣẹ́ fún láàrin ọjà pẹ̀lú owó ọ̀fẹ́ , ìgbátí olóòyì tó fún Àdìsá lọ́jọ́ yẹn halẹ̀ gan kódà ṣeni ilà ẹ̀ẹ̀kẹ́ alákọrí hàn ketekete bí àwòrán oúnjẹ alẹ́ Olúwa .
Lójijì ni kinní ọ̀hún bá Àdìsá àtàwọn ẹmẹ̀wàa rẹ̀ torípé wọ́n ti rò ó tẹ́lẹ̀ pé Táyélolú nìkan ló wà níbẹ̀ àti pé apá tiẹ̀ nìkan kò le ká wọn àfìgbà tí wọ́n ri mọ̀nàmọ́ná Jamiu .
Lójúẹsẹ̀ táwọn oníranù náà ti kúrò ni àwa Olóyè yóòkù ti dìbò tí àbájáde èsì ìbò sì mú Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀ olórí àwọn eléso láàrín ọjà Àṣejèrè , ká má parọ́ èmi gan an alára ni mo fẹnu sí Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀
torípé èèyàn
dáadáa ni , ọ̀rẹ́ minú bàbálọ́jà tó gbésẹ̀ ní bẹ́ẹ̀ ló tún lawọ́ yàtọ̀ sí misita Aládésanmí Aláago ahun burúkú .
Ẹ wòó , ọ̀tẹ̀ máa padà tẹ́ Àdìsá rì gbẹ̀yìn ni , ṣeni a déédé rí ìwé látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè pé kí àwa kọmití ọjà Àṣejèrè yọjú sí olórí pátápátá .
Ká má fọ̀rọ̀ sílẹ̀ sọ̀rọ̀ , ọwọ́ kò gbọdọ̀ pẹ́ nísà àkekèé , mo sáré rántí ọmọ́ga torípé a ò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́dọ̀ Àdìsá .
Nínú ilé mi ni mo fìpàdé náà sí , kódà ọmọ́ṣaléwá gan ti wà níkàlẹ̀ , ìyálọ́jà ti ṣèlérí fún un pé òun náà yóò di ipò kan mú nínú àwọn kọmití ọjà .
Bí ọmọ́ga ṣe rí Ṣaléwá báyìí tí mo dẹ̀ tún sọ fún un pé , ó ṣeé ṣe kó jẹ́ òun ló máa gba ipò Àdìsá ló bá kọjú sími tó sọ pé ' Ìyámi mo dẹrú ẹ poo , ìwọ ṣá ti rán mi níṣẹ́ kí èmi kàn jẹ́ẹ nítèmi ' ìyẹn ni pé ọ̀rọ̀ náà
kò fáriwo rárá , mo sọ
nǹkan taa fẹ́ fún òun náà sì sọ pé kò ṣòro bí awo kò bá ti ní í ya látọ̀dọ̀ wa .
Ọmọ́ga ló jẹ́ ká mọ̀ pé mitinì ti ń lọ lábẹ́nú nílé Àlàájì Àtàndá àti pé ọkùnrin olówó náà ti pinnu láti ra ẹ̀bùn tó jọjú fáwọn aláṣẹ ọjà lóke .
Ṣe ẹ̀yin náà rí i pé ọgbọ́n ju agbára lọ torípé ògiri Àdìsá ti lanu báyìí aláǹgbá tiwá si ti kò wọnú rẹ̀ .
Alákorí afọ́fungbému gbáà lọmọkùnrin tí wọ́n ń pè ní Àdìsá yẹn ò , àní ṣe ló dá wàhálà sílẹ̀ nísọ̀ eléso , wọ́n ní jẹ́ẹ́jẹ́ làwọn yẹn ń dáwọ́ọ́ ìdùnnú pé olórí àwọn ló máa jẹ bàbálọ́jà tuntun , ṣeni Àdìsá lọ síbẹ̀ tó ní
wọn ń da pàǹtírí
èso síbi tí kò yẹ ló bá já ìwé ìwà ìbàjẹ́ fún wọn lọ́ bẹẹrẹbẹ , ṣebí ẹ rántí pé kinní burúkú ẹ̀ ní igbákejì ọlọ́pàá ọjà , kódà ó kọjá àyè ẹ̀ gidi , èwò ni jíjá tíkẹ̀ẹ̀tì ìwà ìbàjẹ́ fáwọn tó ń dáwọ́ọ́
ìdùnnú , ọ̀rọ̀ burúkú
pẹ̀lú ẹ̀rín ṣùgbọ́n ẹni a nà lara ń ta .
Àlàájì Ọlọ́rungbẹ́bẹ̀ ní kí wọ́n má wulẹ̀ fa wàhálà torípé owó tó níye àbùkù kàn án , wọ́n ṣírò àpapọ̀ tíkẹ̀ẹ̀tì tó já fún wọn nísọ̀ eléso , gbogbo rẹ̀ jẹ́ ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún náírà , n ni Àlàájì bá san gbogbo ẹ̀ fún mi ,
ṣebí èmi ni
ọlọ́pàá ọjà , mo sì kó owó fún akọ̀wé owó , làwọn eléso bá kúkú bẹ̀rẹ̀ fàájì náà ní pẹrẹu .
Ọjọ́ lọjọ́ taa lọ sọ́dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , ó dájú pé àwùjọ ẹranko ni Ọba Aṣẹ̀dá dá Àdìsá sí tẹ́lẹ̀ bóyá ó ní iṣẹ́ rere kan tó ṣe nígbà náà kí Ọlọ́run tóó pinnu láti dáa ní ènìyàn torípé ìwà rẹ̀ kò yàtọ̀ sí ti
ewúrẹ́ aláìgbọràn .
Òfo ọjọ́ kejì ọjà lòun àti oníbàráà rẹ̀ Àlàájì Àtàndá mú bọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , àwíjàre tiẹ̀ ni pé , ìyàwó òun ló yẹ kó jẹ ìyálọ́jà ṣùgbọ́n tó gbee fún ìyálọ́jà wa , ó sì fẹ́ wá gba ipò rẹ̀ padà ni
ikú múu lọ ṣùgbọ́n
àwíjàre tiwa ni pé , ìyálọ́jà wa kò delé fún ẹnìkankan .
Ó ń ṣe ojúṣe rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi ìyálọ́jà láìfọ̀tápè bákan náà ni ọkùnrin tí kò ní ìsọ̀ láàrin ọjà tí kò ṣòwò káràkátà rí kò gbọdọ̀ dábàá láti jẹ́ bàbálọ́jà , èyí ni wọ́n gbé yẹ̀wò tí wọ́n fi sọ pé ká forúkọ
bàbálọ́jà tuntun taa mú
ránṣẹ́ fún ìwúyè lóṣù tó ń bọ̀ , lọ̀rọ̀ bá pèsìjẹ , kódà ṣeni ẹsẹ̀ Àdìsá ń kọ́lẹ̀ torípé kò le rí ibi dé sí , ilé làpótí ń jókòó de ìdí la fi ọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣe .
A gbọdọ̀ ró àwọ̣n obìnrin wa lágbára - Oyètọ́lá
Ọ̣̀nà tó rọrùn fún àwọ̣n obìnrin wa láti ṣe ojúṣe wọn gẹ̣́gẹ̣́ bó ti lè ran ọrọ̀ ajé orílẹ̀ - èdè wa lọ̣́wọ̣́ ni ká ró wọ̣n lágbára , kí wọ̣́n ní ìmọ̣̀ tó tó , inú ìpàgọ̣́ báyìí ló sì ti le rọ̣rùn fún wọ̣n láti ní irú ìmọ bẹ̣́ẹ̣̀ .
Gómìnà Gbóyèga Oyètọ̣́lá ti ìpínlẹ̀ Ọ̣̀ṣ̣un ló sọ̣̀rọ̣̀ yíí di mímọ̣̀ lásìkò tó ń ṣíde ètò ìpàgọ . ́ àwọn obìnrin tí wọn jẹ̣́ aya òṣìṣẹ́ ìjọba èyí tí wọ̣́n ń pè ní COWLSO , tó wáyé l' Ékòó lónìí .
Oyètọ̣́lá ni àlejò pàtàkì tí wọ̣́n fìwé pè láti ṣ̣íde ètò náà , nígbà tí aya ààrẹ ilẹ̀ wa , Aisha Buhari jẹ́ ìyá ọjọ́ náà .
Oyètọ̣́lá ní òun gba àwọ̣n ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ̣n kò tí ì bẹ̀rẹ̀ irú ìpàgọ́ COWLSO náà kí wọn tètè bẹ̀rẹ̀ nítorí ọ̀pọ̀ ẹ̀kọ́ ló wà nínú irú ìpàgọ́ bẹ́ẹ̀ láti kọ́ .
" Nǹkan kò lọ mọ́ bó ṣe yẹ kó lọ káàkiri àgbáyé , a níláti wá ọ̀nà àbáyọ sí àwọn ìṣòro tó ń kojú wa , ká ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ , ká kọ́ àwọn ohun ọ̀tun tó le mú wa gbé ìlú wa lọ síbi gíga . "
Bákan náà ló tún rọ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣ̣èwọ́de tako àwọn ọlọ́pàá SARS pé kí wọ́n ní sùúrù fún ìjọba , nítorí ìjọba ń ṣe gbogbo ohun tí wọn ń bèèrè lọ́wọ́ .
Ìpàgọ́ COWLSO yìí tó máa ń wáyé lọ́dọọdún .
Ìgbà ogún rèé tí wọ́n ti ń ṣe é .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ náà rọ àwọn obìnrin kí wọ́n kẹ́kọ̀ọ́ lára Arábìnrin Ngozi Okonjo - Iweala , kí wọ́n wo àwọn iṣẹ́ takun - takun tí obìnrin yìí ṣe , kí wọ́n sì mú u lò , nítorí kò síbi tí àwọn náà kò lè dé .
" Ẹ ṣọ́ra f'ágbàrá o !
Oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa ṣí odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
Pẹ̀lú bí àwọn àgbàrá ṣe ń gbé àwọn èèyàn lọ tó sì tún ń ba àwọn dúkìá jẹ́ lásìkò oj̀ò yìí , ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà lẹ́bà etí omi láti kúrò níbẹ̀ kíákíá , nítorí òjò náà
ṣẹ̀ṣẹ̀ fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ni .
Bákan náà nìjọba ti kìlọ̀ fáwọn èèyàn wọ̀nyí láti tètè kúrò nínú ilé tí wọ́n bá ti rí i pé òjò náà ti bẹ̀rẹ̀ sí í p̀ọ ju bó ṣe yẹ lọ .
Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Béllò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ náà nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ l' Ékòó .
Ó ní , ìjọba ṣì ń retí òjò tó pọ̀ gan an nínú ọdún yìí .
Béllò ní , àjọ tó ń sọ bí ojú ọjọ́ ṣe rí , ìyẹn Nigerian Metrological Services , NIMET ti sọ tẹ́lẹ̀ pé , òjò ọdún yìí tún máa pọ̀ gan an ni , bẹ́ẹ̀ ni àjọ náà sì ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà nítòsí odò láti kúrò láwọn àdúgbò náà .
Kò ṣàì rọ àwọn aráàlú láti dẹ́kun àti máa dalẹ̀ sínú kòtò ìdaminù tó wà ládùúgbò wọn .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán pé , oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í ṣí odò náà , ìtumọ̀ èyí ni pé àgbàrá yóò pọ̀ sí i láwọn àdúgbò náà , ó sì ṣeé
ṣe kó da àwọn
èèyàn láàmú .
Ẹ̀ẹ̀kan lọ́dún ni wọ́n máa ń ṣí odò yìí , láti tú omi tó wà níbẹ̀ dànù .
AbdulRahman àtàwọn olóṣèlú fẹ́ẹ́ parí ìjà , nítorí ipò kọmíṣánnà - Nojeem Ege
Látìgbà tí Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq tìpínlẹ̀ Kwara ti jáwè gbélé ẹ fún àwọn kọmíṣánnà rẹ̀ lọ́dún tó kojá làwọn èèyàn ti ń bèèrè pé kí lohun tí ọkùnrin náà fẹ́ẹ́ ṣe , àwọn wo ló fẹ́ẹ́ fi rọ́pò àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó
ní kó máa lọọ sinmi ná .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́ Àìkú , Sánńdè àkọ́kọ́ nínú ọdún yìí ni Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq , lé gbogbo àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó ń bá a ṣiṣẹ́ , pé kí wọ́n máa lọ sílé , bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ tó gbẹ̀yìn nínú ọdún 2020 .
Nínú àtẹ̀jáde tí Rafiu Àjàkáyé , agbẹnusọ gómìnà , fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè lọ́jọ́ náà ni wọ́n ti kéde ìyọníṣẹ́ ọ̀hún , kìkì akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ nìkan , ìyẹn Ọ̀jọ̀gbọ́n Mamman Jubril ni gómìnà kò yọ kúrò lẹ́nu iṣẹ́
rẹ̀ , tó ní kó máa
báṣẹ́ lọ .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ gan an ni pé , látìgbà tí gómìnà ti yan àwọn kọmíṣánnà tó ní kí wọ́n maa lọ yìí , ní ìkùnsínú ti wà láàrin oun àtàwọn olóṣèlú tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ , ìyẹn APC níìpínlẹ̀ náà .
Wọ́n ní bí ẹní fi ibi ṣú olóore ni .
Àwọn olóṣèlú náà ní ipò kọmíṣánnà tó yẹ kí gómìnà fi dá àwọn lọ́lá , àwọn ọmọ kéékèèké kan téèyàn kò mọ̀ ibi tí wọ́n ti wá , tí wọn kò jìyà fẹ́gbẹ́ ni gómìnà fi ṣe kọmíṣànnà , èyí sì ń bí wọn nínú púpọ̀ .
Wọ́n ní , gbogbo akitiyan àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti sọ pé ó tó gẹ́ fún Sẹnetọ Bùkọ́lá Sàràkí , àtàwọn alátìlẹyìn rẹ̀ , ló ti já sí pàbó .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé bòńkẹ́lẹ́ ni wọ́n ń fọ̀rọ̀ náà ṣe , ọ̀pọ̀ àwọn tí Àṣejèrè ń bá sọ̀rọ̀ ni wọ́n ń sọ pé àwọ́n ṣì fọwọ́ lẹ́rán , àwọ́n fẹ́ẹ́ wo ibi tí gómìnà náà yóò gbé e gbà ní Kwara , bí òun nìkan bá le ṣèjọba , ká máa wò ó .
Óhún tó túbọ̀ ń bí àwọn olóṣèlú náá nínú ni pé , ọ̀pọ̀ àwọn tí AbdulRahman AbdulRazaq fi ṣe kọmíṣánnà ni wọ́n jẹ́ obìnrin , bó tiẹ̀ jẹ́ pé káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí ni wọ́n ti ń gbóríyìn fún ìgbésẹ́ gómìnà yìí , torí kò
ṣẹlẹ̀ rí níbikíbi .
Ṣùgbọ́n o , ohun tí Àṣejèrè ń gbọ́ lọ́wọ́ yìí ni pé gómìnà ti ṣetán àti yan àwọn olóṣèlú sípò kọmíṣánnà tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ fẹ́ẹ́ yàn .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé kò tí ì sí àmì pé wọ́n máa yan àwọn kọmíṣànnà náà láìpẹ́ , ohun tí àwọn tó súnmọ́ iléèjọba ń sọ fún wa ni pé ó ṣeé ṣe kí nǹkan ṣẹnuure fáwọn olóṣèlú tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ APC láìpẹ́ .
A gbọ́ pé lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tí orúkọ wọn ti wà nílẹ̀ , bí ǹnkan kò bá yípadà ni ;
Akọgun Iyìọlá Oyèdépò , tó jẹ́ alága ẹgbẹ́ òṣèlù PDP tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n tó kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ , torí Sàràkí padà sínú ẹgbẹ́ náà .
Bákan náà la tún ń hú u gbọ́ lágboolé ìjọba pé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ṣànkò - ṣànkò tí wọ́n fi ẹgbẹ́ PDP sílẹ̀ wáá darapọ̀ mọ́ APC lọ́dún 2018 , pàápàá agbẹnusọ ẹgbẹ́ PDP nígbà náà , ló ṣeé ṣe kí wọ́n wà nínú ìgbìmọ̀ aláṣẹ
tuntun tí gómìnà fẹ́ẹ́
yàn .
Lóòótọ́ ni Tinubu fún mi ní mílíọ́nù méjì náírà fówó mọ́tò lọ́jọ́ táa pàdé , ṣùgbọ́n . . . - Sunday Ìgbòho
Olóyè Sunday Adéyẹmọ , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Sunday Ìgbòho ti sọ ọ́ di mímò pé lóòótọ́ ni Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu fún òun ní mílíọ́nù méjì náírà lọ́jọ́ tóun pàdé ẹ̀ nílé rẹ̀ tó wà ní Bourdilon ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ìgbòho Òòṣà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá gbajúmọ̀ oníròyìn nnì , Délé Momoudu sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lónìí ọjọ́ Túsìdè .
Ó ní , lásìkò tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣe ìbò nípìńlẹ̀ Òǹdó , lásìkò ìjoba Olúṣẹ́gun Mimiko , ni Tinúbú ké sí ọ̀gá òun , Àlàájì Ràṣídì Ládọjà , tó jẹ́ baba ìsàlẹ̀ òun .
Ó ní , Ládọjà ló fún Tinúbú ní nọ́ḿbà òun lásìkò náà , torí àwọn kò mọra rí .
Ọkùnrin ajìjàgbara náà tún sọ pé lẹ́yìn náà ni Tinubu pe nọ́ḿbà òun , ó sì sọ fóun pé kóun wá sílé òun ní Èkó , ó ní nígbà tóun sì débẹ̀ , ó sọ fóun pé kóun má dá sí ọ̀rọ̀ òṣèlú Òǹdó , torí òun fẹ́ẹ́ gba
ìpínlẹ̀ náà mọ́ PDP
lọ́wọ́ , ó lóun si gba sí i lẹ́nu , torí òun àti bàbá òun Ládọjà ti jọ sọ̀rọ̀ nígbà náà .
Ṣùgbọ́n Ìgbòho sọ pé nígbà tóun ń lọ , Tinúbú fún òun ní mílíọ̀nù méjì náírà , kóun fi ra epo sí mọ́tò , ó ní kò ju bẹ́ẹ̀ lọ , ṣùgbọ́n látìgbà náà , kò sí àjọṣepọ̀ láàrin àwọn .
' Ìrànwọ́ owó dé fáwọn olókoòwò kéékèèké '
Àsìkò yìí kìí ṣe àsìkò tó rọrùn fáwọn olókoòwò kéékèèké , látìgbà tí àrùn Kòrónà ti ṣẹ́yọ lágbàáyé , ní nǹkan bíi oṣù kẹta ọdún yìí , ni ọ̀pọ̀ wọn ti wà nínú ìrọra .
Ìwádìí wa tilẹ̀ fihàn pé lásìkò ìgbélé ni ọ̀pọ̀ àwọn oníléeṣẹm yìí ti ń sọ fáwọn òṣìṣẹ́ wọn pé kí wọ́n má wulẹ̀ ronú àti padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , wọ́n ní kí wọ́n jókòó sílé .
Gbogbo wa náà la sì gbọ́ ọ nínú ìwé ìròyìn iye àwọn òṣìṣẹ́ tọ́pọ̀ wọn ti lé dànù , pàápàá àwọn báǹkì .
Ìgbà tíjọba àpapọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ ránṣẹ́ sí báǹkì àgbà ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN , ni ọ̀pọ̀ àwọn báǹkì náà ṣẹ̀ṣẹ̀ dáwọ́ ìdádúró wọn dúró , ṣùgbọ́n nǹkan ti bàjẹ́ , àwọn kan ti faragbọta .
Bó ṣe rí làwọn iléeṣẹ́ àdáni , bẹ́ẹ̀ náà ló rí láwọn iléewé àdáni , àtàwọn iléèjọsìn pàápàá , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé òṣìṣẹ́ làwọn náà , gbogbo iléèwé ló sì wà ní títìpa .
Pabanbarì ẹ̀ tún ni pé ;
ìgbà tíjọba jàjà tú àwọn èèyàn sílẹ̀ , pé kí wọ́n máa ṣe ọrọ̀ ajé wọn lọ , ṣe ni wọ́n tún sọ pé kí wọ́n máa ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kan , kí wọ́n má ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kejì .
Ìdààmú ńlá leléyìí náà tún mú bá àwọn oníṣòwò .
Kò sí yàáyàn lẹ́nu nígbà tí ìròyìn gbé e pé ;
fún ìgbà àkọ́kọ́ , iye owó táwọn báǹkì ń pa wọlé sápò kéré jọjọ , ìròyìn náà tún sọ pé ọdún 2016 nirú ẹ̀ ṣẹlẹ̀ kẹ́yìn , àti pé èyí tó tiẹ̀ ṣẹlẹ̀ nígbà náà kò tó èyí tó ṣẹlẹ̀ lásìkò yìí .
Báwo ni báǹkì ṣe fẹ́ẹ́ pawó wọlé , ṣebí ẹní bá rówó jẹun , tó rí fi pamọ́ ló máa kówó lọ sí báǹkì , ṣùgbọ́n kò sóhun tó jọ́ bẹ́ẹ̀ lásìkò yìí .
Ní báyìí , ọ̀rọ̀ náà ti dàrú pátápátá , kódà ìjọba gan an kò mọ ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé e gbà , àfi kí wọ́n yáa ran àwọn olókoòwò lọ́wọ́ , ìjọbá ní àwọ́n mọ̀ pé bí àwọn olókoòwò kéékèèké àti ńlá ńlá bá le tètè
dìde , ọrọ̀ ajé orílẹ̀
- èdè náà yóò tètè padà bọ̀ sípò .
Àbí kí làǹfààní owó tíjọba ní , táwọn aráàlú ń jìyà , tí wọn kò ríṣẹ́ ṣe .
Ohun tó mú kíjọba àpapọ̀ ṣètò ìrànwọ́ owó fáwọn olókoòwò ilẹ̀ wa nìyẹn .
Láìpẹ́ yìí ni ìjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari láwọn ṣetán àti ṣètò owó fáwọn olókoòwò , láti mú kí ọrọ̀ ajé wọn túbọ̀ gbé fúkẹ́ sókè , pàápàá àwọn tí àrùn Kòrónà , ìyẹn # COVID 19 ti ṣàkóbá fún .
Igbákejì Ààrẹ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò ni Buhari fiṣẹ́ ọ̀hún rán , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé igbákejì ààrẹ ni wọ́n fi ṣe alákòóso ètò ọrọ̀ ajé ilẹ̀ wa .
Níbi ètò kan tí wọ́n ṣe láti fàmì ẹ̀yẹ dá àwọn olókoòwò lọ́lá , èyí tí wọ́n pè ní Micro Small and Medium Enterprises ( MSMEs ) Awards , tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára ni Ọ̀ṣínbàjò ti sọ̀rọ̀ náà .
Ọ̀ṣínbàjò ní , lóòótọ́ làwọ́n mọ̀ pé àwọn olókoòwò kéékèèké kò fi bẹ́ẹ̀ ṣe dáadáa nítorí àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n báǹkì ilẹ̀ wa , CBN ti ṣètò owó tíye rẹ̀ tó Tírílíọ̀nù méjì àtààbọ̀ náírà fún gbogbo wọn
.
Ohun táa gbọ́ ni pé púpọ nínú àwọn tó máa jẹ àǹfààní owó ọ̀hún ni àwọn tó ní ohun i ṣé pẹ̀lú ìbòmú , àwọn tó ń ṣe ọṣẹ ìpakòkòrò , àwọn tó ń ṣe aṣọ táwọn elétò ìlera ń lò láti dáàbò bo ara wọn , àtàwọn
elétò ìlera .
Ìjọba ti ní i lọ́kàn láti ra àwọn nǹkan tí wọ́n bá ṣe yìí , láti pín in fún àwọn aráàlú , ọ̀nà tíjọba fẹ́ẹ́ fi ràn wọ́n lọ́wọ́ nìyẹn , pàápàá àwọn tó ń rán aṣọ .
Bákan náà la tún gbọ́ pé lára àwọn tó tún máa jẹ àǹfààní owó náà ni àwọn iléeṣẹ́ tí àwọn òṣìṣẹ́ wọn kò dín ní mẹ́wàá ṣùgbọ́n tí wọ́n ko jú àádọ̀ta lọ .
Ṣùgbọ́n àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i nínú àwọn iléeṣẹ́ náà gbọ́dọ̀ mú àrídájú tó fihàn iye àwọn òṣìṣẹ́ tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọ́n .
Gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n bá pegedé nínú àyẹ̀wò yìí , tí wọ́n ní àwọn òṣìṣẹ́ tí kò dín ní mẹ́wàá ṣùgbọ́n tí wọ́n ko jú àádọ̀ta lọ lóòótọ́ nìjọba máa san owó oṣù wọn , fóṣù mẹ́ta .
Ọ̀ṣínbàjò ní àwọn tó máa jàǹfààní yìí jù làwọn tó dá òtẹ́ẹ̀lì àti iléègbafẹ́ sílẹ̀ , àwọn onílèèwé àdáni , àwọn onímọ́tò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lo .
Ọ̀ṣíbánjo ní , àyẹ̀wò yẹn kò le jẹ́ èyí tó máa rọrùn o .
Bákan náà ni igbákejì ààrẹ tún sọ pé ọgọ́rùn - ún bílíọ́nù náírà ti wà nílẹ̀ fún àwọn olókoòwò kéékèèké yìí láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Lọ́nà mí ìn , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti sọ pé ètò ti wà nílẹ̀ fún àwọn oníṣòwò àtàwọn olókoòwò kéékèèké láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Ó sọ èyí nígbà tó ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ àjọ ayánilówó tìpínlẹ̀ náà , èyí tí wọ́n pè ní Lagos State Employment Trust Fund ( LSETF ) .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , oríire ti dé fáwọn olókoòwò , àfi kí wọ́n yáa tètè gbá àǹfààní yìí mú , kó tóó lọ ! .
Erelú Bísí Fáyẹmí , abiyamọ tó ń fọ̀já pọn àwọn ọmọdé àti obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ - Sam Akínrólé
Kí Erelú Bísí ọmọ Adéléye aya Fáyẹmí tóó délé ìjọba ló ti gbajúmọ̀ láàárín àwọn obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ káàkiri àgbáyé , ìdí ni pé taa bá ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin àti ọmọdé , obìnrin yìí kìí wò ó
ṣe fẹ́nìkan rárá .
Gbogbo agbára àti ipá rẹ̀ ló sì fi ṣiṣẹ́ ọ̀hún kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ , Ọ̀mọ̀wé Káyọ̀dé Fáyẹmí di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì .
Ọjọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 1963 ni wọ́n bí Erelú Fáyẹmí sílùú òyìnbó , kó tóó di pé ó padà wáá bẹ̀rẹ̀ ìwé rẹ̀ nílẹ̀ wa níbí .
Iléèwé yunifásítì Ifẹ̀ , tí wọ́n ń pè ní Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ University , lọ́dún 1984 , kó tóó di pé ó tún padà lọọ kà si i lọ́dún 1988 .
Iléèwé yìí lòun àti Gómìnà Fáyẹmí ti pàdé ara wọn , tí wọ́n sì fẹ́ra níṣu lọ́kà , kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì ní àkọ́kọ́ , àti lẹ́ẹ̀kejì yìí .
Ó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún báyìí tígbeyàwó náà sì ti ń so èso rere lóríṣiiríṣii , káàkiri àgbáyé , àti nílẹ̀ wa níbí .
Nígbà tí Bísí Fáyẹmí padà sílùú òyìnbó , oríṣii àwọn iléeṣẹ́ tó ń jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn ọmọnìyàn ló ti bá ṣiṣẹ́ , pàápàá ohun tó bá ti jẹ mọ́ ẹ̀tọ̀ obìnrin àtàwọn ọmọdé .
Iṣẹ́ yìí náà ló sì ṣe títí tí wọ́n fi gbà á ṣíṣẹ́ lọ́dọ̀ àwọn àjọ ìṣọ̀kan àgbáyé táa mọ̀ sí United Nations , nígbà tó ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn gẹ́gẹ́ bi olùgbaninímọ̀ràn lórí ọ̀rọ̀ obìnrin .
Kódà lọ́dún náà lọ́hùn ún , nígbà tí ọkọ rẹ̀ kọ́kọ́ dupò gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , ọ̀rọ̀ Bísi wà lára ohun tí Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú ń tẹnumọ́ fáwọn ará Èkìtì lásìkò ìpolongo ìbò , tó fi ń ṣe ọ̀rọ̀ òṣèlú .
Lóòótọ́ sì ni , kò sẹ́ni máa nírú aya bíi Bísí tí kò ní í mọ̀ pé òun ní nǹkan lẹ́gbẹ̀ẹ́ , tẹ̀gàn ni hẹ̀ o jàre !
Nígbà tí ọkọ rẹ̀ kọ́kọ́ ṣe gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì lọ́dún 2010 sí 2014 , ọ̀pọ̀ àwọn ìgbésẹ̀ lobìnrin yìí gbé fún àwọn èèyàn tó wà nígbèríko , láti ró wọn lágbára nípínlẹ̀ náà , kódà lọ́dún 2011 ló bẹ̀rẹ̀ ìpolongo lórí
òfin láti gbógun ti
àwọn tó ń ṣe obìnrin níṣekúṣe , tàbí tí wọ́n ń fi ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin dù wọ́n , bó tiẹ̀ jẹ́ pé lọ́dún 2019 ni wọ́n tún òfin ọ̀hún ṣe .
Kìí ṣe èyí nìkan , Erelú Fáyẹmí tún gbé àbá tó fààyè gba àwọn obìnrin nínú ìṣèjọba àti òfin tó de àwọn èèyàn láti máa fojú burúkú wo àwọn tó bá ní àrùn HIV lára .
Gbogbo ìgbésẹ̀ rẹ̀ yìí náà , láti mú ìgbé ayé rọrùn fún àwọn obìnrin , àwọn ọ̀dọ́ , àti àwọn ọmọdé ni .
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú gbogbo ìmọ̀ tóbìnrin yìí ní , àti pẹ̀lú bó ṣe takùn - ta - gbòǹgbò káàkiri àgbáyé tó ńní , kò fi mọ̀lẹ́bí rẹ̀ ṣerem rárá .
Kódà ó ya àwọn èèyàn lẹ́nu nígbà tó sọ fáwọn oníròyìn láìpẹ́ yìí pé òun àti ọkọ òun kò sun inú yàrá òtòòtọ̀ rí látìgbà táwọn ti fẹ́ra ní nǹkan bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn , àfìgbà tí àrùn Kòrónà tóó
wọ àárín wọn .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , kò sẹ́ni tí kò mọ irú ọṣẹ́ tí àrùn náà ṣe fáwọn èèyàn káàkiri àgbáyé lọ́dún tó kọjá lọ , kódà tó tún sì ń ṣe lọ́wọ́ pàápàá , gbogbo àwọn tó rèlúu òyìnbó , tí wọ́n padà wálé , ni wọ́n
ní kí wọ́n lọọ farapamọ́
síbi kan ná , bẹ́ẹ̀ làwọn tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò fún , tí wọ́n ní àrùn náà lára ni àwọn elétò ìlera ní kí wọ́n ṣì lọọ wà ní yàrá kan , níbi tí àwọn nìkan yóò máa gbé , títí àrùn náà yóò fi kúrò lára wọn .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ sí Erelú lásìkò táa ń wí yìí nìyẹn .
Nígbà tí Bísí ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí , ṣé ẹ rántí pé lọ́dún tó kọjá ni àyẹ̀wò fihàn pé ọkọ rẹ̀ lùgbàdì àrùn kòrónà , bó bá sì ti rí bẹ́ẹ̀ , àtìyàwó àtọkọ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lọ́tọ̀ọ̀tọ̀ ni ,
kód̀a wọn kò gbọdọ̀
yọjú sẹ́nìkankan .
Ohun tó gbé obìnrin yìí wọnú yàrá ọ̀tọ̀ , tí ọkọ rẹ̀ náà sì wà lọ́tọ̀ nìyẹn , kìí ṣe ìfẹ́ inú wọn .
Ṣùgbọ́n ohun tó ya àwọn èèyàn lẹ́nu ni ọ̀rọ̀ tó sọ , torí ọ̀pọ̀ àwọn tọkọ - tìyàwó ni wọn kìí jọ sun inú yàrá kan náà .
Látìgbà náà ni àwọn mọ̀lẹ́bí náà kò sì fi ọ̀rọ̀ àrùn kòró yìí ṣeré rárá , bí wọ́n ti ń kìlọ̀ fáwọn aráàlú náà ni wọ́n ń gbé ìgbésẹ̀ láti mú òpin bá àrún náà nípínlẹ̀ náà , èyí kò sì ṣẹ̀yin ìgbésẹ̀ tóun
náà ń gbé láti ran
ọkọ rẹ̀ lọ́wọ́ , àti ìrànlọ́wọ́ àwọn àjọ tó ń ṣàkóóso ètò ìlera nípínlẹ̀ náà .
Fún àwọn tó súnmọ́ Bísí Fáyẹmí dáadáa , wọ́n á mọ̀ pé lára àwọn nǹkan tó jẹ obìnrin yìí lógún jù ni bí àwọn obìnrin tó wà láwùjọ yóò ṣe dipò ńlá mú lórílẹ̀ - èdè wa lá ì fojú pa wọ́n rẹ́ , tàbí lá ì tẹ ẹ̀tọ́ wọn
mọ́lẹ̀ , gẹ́gẹ́ bó ṣe wà
nílẹ̀ òkèèrè .
Ó ní , kò dára tó kó jẹ́ pé ṣe làwọn ọkùnrin olóṣèlú yóò máa lo àwọn obìnrin gẹ́gẹ́ bíi irinṣẹ́ , nígbà tó jẹ́ pé iṣẹ́ tí wọ́n ń lò wọ́n fún nni , àwọn obìnrin yìí náà kájú ẹ̀ , wọ́n le ṣe é .
" A kìí ṣalágbe , kíí ṣe nǹkan tó dára ká máa lọọ bẹ̀bẹ́ káàkiri , àsìkò ti tó fáwa náà láti gbẹ̀tọ́ wa , àwa náà ní ipa láti kó nínú ètò ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí , gbogbo òfin ló sì wà nílẹ̀ táa lè lò láti ṣe
ohun tí ó bá wà
lọ́kàn wa láti ṣe .
Bẹ́ẹ̀ la ní láti máa ran ara wa lọ́wọ́ , a ò gbọdọ̀ rí ara wa gẹ́gẹ́ bíi ọ̀tá ara wa , ọ̀já tí Ọlọ́run gbé lé wa lọ́wọ́ , ká fi pọn ara wa ni , kìí ṣe láti fi bá ara wa jà , ká tọ́ àwọn ọmọ wa lọ́nà tó yàtọ̀ , tí wọn á fi yàn tí wọ́n á fi yanjú .
" Ìmọ̀ràn rẹ̀ẹ̀ fáwọn obìnrin nìyí .
A máa bá àwọn iléeṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣèpàdé láti dín owó íntánẹ́ẹ̀tì kù - Sanwó - Olú
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí áti ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ eléro ìbánisọ̀rọ̀ láti gbà wọ́n nímọ̀ràn lọ́nà tí wọ́n le gbà mú àdínkù bá owó tí wọ́n ń gbà lórí owó íntánẹ́ẹ̀tì lówó àwọn aráàlú .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dá sí ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ orí íntánẹ́ẹ̀tì tàwọn ọmọléèwé ń ṣe lásìkò yìí , èyí tí wọ́n pè ní E - Learning .
Ètò yìí làwọn ọmọléèwé káàkiri ípínlẹ̀ Èkó fi ń kẹ́kọ̀ọ́ lásìkò yìí , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ àwọn òbí ni wọ́n ń kérora owó gọbọi tí wọ́n ń ná lórí íntánẹ́ẹ̀tì fún àwọn ọmọ wọn láti kẹ́kọ̀ọ́ .
Ṣùgbọ́n gómìnà ní , lóòótọ́ kò tí ì sí àjọsọ pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ẹlẹ́rọ ìbánisọ̀rọ̀ wọ̀nyí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ń ṣiṣẹ́ láti fa àwọn okùn íntánẹ́ẹ̀tì náà , tí wọ́n pè ní Fibre Optics , káàkiri àwon
iléèwé àti ọsibítù tó
wà nipínlẹ̀ náà .
Ẹgbẹ̀rún kìlómítà mẹ́ta àtààbọ̀ nìjọba ń fà lọ́wọ́ , iṣẹ́ náà sì ti fẹ́ẹ̀ parí , nígbà tó bá parí , àdínkù máa bá owó gọbọi táa ń san lórí íntánẹ́ẹ̀tì làwọn iléèwé àti àwọn ọsibítù ìjọba , àti iléeṣẹ́ ìjọba
náà .
" A ò tí ì bá wọn sọ nǹkankan nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n pẹ̀lú bí ẹ ṣe mẹ́nu bà á yìí , a máa bá wọn sọ ọ́ , káwọn náà ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ , kí owó íntánẹ́ẹ̀tì le dínkù .
MC Olúọmọ sọ̀rọ̀ nípa Màmá ẹ̀ ;
Oríṣìíríṣìí iṣẹ́ ẹ̀gbin ni Màámi ṣe láti tọ́jú àwa ọmọ , ṣùgbọ́n adùn ló gbẹ̀yìn ẹ̀ fún wọn
Wọ́n ti máa ń sọ gbólóhùn yìí tipẹ́ ṣùgbọ́n kì í ṣe ọ̀pọ̀ èèyàn ló gbà á gbọ́ , wọ́n á ní ' Kò s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ . '
Ṣùgbọ́n lọ́jọ́ kẹrìndínlógún , ọjọ́ Àbámẹ́ta , oṣù Karùn - ún , Ọdún 2020 tí a mú àdéhùn ìpàdé wa pẹ̀lú MC Olúọmọ , ìyẹn Àlàájì Músílíù Akínsàyà , ṣẹ lọ̀rọ̀ yìí farahàn gedengbe .
Kò rọrùn fún ikọ̀ Àṣejèrè láti rí ọkùnrin alága àwọn onímọ́tò náà bá sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n obìnrin kan tí wọ́n ń p̀e ní Ìyá Àbọ̀ , tií ṣe olórí ẹbí , tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n fún Olúọmọ ló ṣatọ́nà bípàdé náà ti wáyé .
Ohun tó sì gbé wa dé ọ̀dọ̀ rẹ̀ kò ju ti ìpapòdà màmá wọn ;
Olóògbé Àláájà Ọmọ́tóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Ṣé Ìyá Àbọ̀ ti kọ́kọ́ gbà wá lálejò ní tiwọn lọ́jọ́ kẹtàlá , Ọjọ́rú , oṣù kaàrún .
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
Lójúẹsẹ̀ ni Ìyá Àbọ̀ ti pe Olúọmọ lórí fóònù , ó sì gba sí i lẹ́nu , ìyẹn nìkan kọ́ ;
Ṣíámaànù náà gbà láti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ .
Èyí mú kó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ tó máa bá oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́kùn - ún - rẹ́rẹ́ nípa ikú ìyá rẹ̀ àti ìgbésí ayé wọn .
Nígbà tí ikọ̀ Àṣejèrè délé Olúọmọ , oríṣii àwọn èèyàn ni wọ́n ń rọ́ wàá kí ọkùnrin náà kú ará fẹ́ra kù .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òuń , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Ká má purọ́ , èèyàn tó ṣọmọlúàbí ni Olúọmọ , èyí sì yàtọ̀ sóhun táwọn èèyàn kan ń sọ nípa rẹ̀ .
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsàyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
Owo tí mo kọ́kọ́ tùjọ nídìí iṣẹ́ mọ́to ni mo fi kọ́lé fún Màámi - MC Olúọmọ
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
Ẹ ṣe é !
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú sí i ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Orúkọ tèmi ní Àlàájì Músílíù Àyìndé Akínsànyà , ọ̀gá àwọn Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni wọ́n ń pè ní MC Olúọmọ .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa Olóògbé , ìyẹn Màmá yín ?
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Nǹkan tí mo lè sọ lórí ìrìnàjò màmá ni pé màmá gbìyànjú lórí ọmọ púpọ̀ , mo rántí pé nígbà tí ọkọ màmá , tí wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n jẹ́ bàbá tiwa , Ìyẹn Olóògbé Wusé Adékàn Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo wà
ní pamari kẹta , ìyẹn Primary
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
Ó wu màmá kí n kàwé , ṣùgbọ́n owó já màmá ní ìṣòro ìgbà náà , àti pé ojú mi kìí gbà á tí màmá bá wáá kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn ún tí wọ́n bá lò pẹ̀lú wa láti tún padà sẹ́nu iṣẹ́ agbálẹ̀ títí
l' Ékòó , ojú mi kìí
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ kò gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ , pàápàá jùlọ ọmọ líle kò ní gbé .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
Nígbà náà àjọ la máa ń dá bọ́sítọọ̀bù wa , àwọn alájọ á fún wa ní káàdì , à á bẹ̀rẹ̀ sí í dájọ .
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
mọ́tò tí mo ń ṣe , mo ra
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Àwọn àti àwọn ìyàwó mi ni wọ́n jọ lọ Háájì nígbà kan náà .
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ́ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ará fu yín , bóyá ẹ lálàá tàbí màmá gan - an ti ń fi àpẹẹrẹ hàn yín pé ọlọ́jọ́ ti dé ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Ṣé ẹ ri l' Ọ́jọ́rú , ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ìyẹn 29th April , torí ọgbọ̀njọ́ , 30 April , ni wọ́n kú , Màmá ti tètè jí , wọ́n ti wẹ̀ , fúnra màmá ni wọ́n ré èékánná wọn , màmá tún fi ọ̀dà dúdú kun irun wọn , wọ́n ń yà á , mo jókòó
tìwọ́n ní pálọ̀ , nínú
ilé tí a wà yìí náà ní o , torí ó pé oṣù kan tí mo gbé màmá wọ inú ilé yìí , tí mo dẹ̀ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún wọn ni màmá kú .
Kí n má fọ̀rọ̀ gùn ;
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
sì ṣàdúrà fún un .
Ẹni yìí wá bi màmá léèrè pé ' Kínni kóun bá Màmá rà bọ̀ tóun bá ń bọ̀ wá kí wọn ?
Màmá ní aṣọ léèsì funfun làwọ́n fẹ́ .
Yàtọ̀ sí èyí , èèyàn tó máa ń tọ́jú ilé , tó máa ń gbálẹ̀ fún wọn ;
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Gbogbo ènìyàn tó bá wá kí màmá lọ́jọ́ Wẹ́sdè ó ku ọ̀la tí wọ́n fẹ́ẹ́ kú ni Màmá fún lówó , owó tuntun tó níye lórí bíi ẹ̀bùn , tílẹ̀ ọjọ́ náà fi ṣú , ohun tí wọ́n ṣe nìyẹn .
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọ́sde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Nígbà tó sì jẹ́ pé bí màmá ṣe máa ń sùn nìyẹn , kò jẹ́ kí èmí kà á kún .
Láìpẹ́ nínú kámẹ́rà ni mo rí ìyàwó ẹ̀gbọ́n mi tó sún mọ́ wọn jùlọ , ló ń sáré kiri inú yàrá , ni mo bá sọ̀kalẹ̀ láti bi í léèrè pé ṣé ó ń ṣe eréepá nínú ilé ni ?
Ló bá ní rárá o , màmá ni o , mo ní kí ló ṣe màmá , ṣe bí wọ́n ń sùn ni ?
Ó ní rárá o , tòuń yé òun o , màmá kò sùn o , ni mo bá sún mọ́ Màámi , mo yẹ ọwọ́ wọn wò , ni mo bá rí i pé ọlọ́jọ́ ti dé .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
Kódà , aṣọ àrán tí wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye ọdún sẹ́yìn , Màmá yọ ọ́ sílẹ̀ fún ìsìnkú wọn àti aṣọ funfun tí mo fi ń kírun ni wọ́n fi wè wọ́n .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
Àṣejèrè : Hun !
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
MC Olúọmọ : Haa !
Mo sá kúrò ni !
Ojú mi ò gbà á , ṣe ni mo ń ké bí ọmọdé , àwọn Àfáà ló fà mí padà o .
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Àṣejèrè : Pẹ̀lú bí ẹ ṣe nífẹ̀ẹ́ màmá yín , ṣé ká máa fojú sọ́nà fún àjọ Àlàájà Ọmọ́tóńwò Foundation ?
MC Olúọmọ : Kí Ọlọ́run Ọba kẹ́mi níkẹ̀ ọlà ju báyìí lọ , Mo fẹ́ kọ́ mọ́ṣáláasí tí a ó kùn lọ́dà funfun , tí gbogbo ohun yòówù tó bá fẹ́ẹ́ wà nínú rẹ̀ yóò jẹ́ funfun fún ìrántí Màámi nítorí Màámi fẹ́ràn oun funfun nígbà ayé rẹ̀ .
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
níbi àdúrà yìí , kó
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o !
Aṣejere : A dúpẹ́ ewu tó fòyín dá lọ́dún kan ṣẹ́yìn , báwo ló ṣe rí lára Màmá nígbà tí wọ́n gbọ́ ?
MC Olúọmọ : Màámi kò gbọ́ pé wọ́n gún mi o , Haa !
Gbogbo bí mo ṣe wà ní ọsibítù , tí mo tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú , a ò jẹ́ kí màmá gbọ́ , kó dà a ò jẹ kí wọ́n gbọ́ rédíò lásìkò ìṣèlè burúkú náà .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
' Máa ṣóra , ojú lalákàn fi ń ṣọ́lé .
Màámi á ní ;
' màá yè o o , àdàbí táwọn bá ṣebi sọ́mọ ọlọ́mọ nìkan lókù ' , Màámi á ṣàdúrà fún mi tí n bá ti wá ń lọ màá fẹnu kò wọ́n níwájú orí .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ṣùgbọ́n inú mí dùn pé gbogbo ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ pé àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , àwọn kò ní dà mí láàmú tí àwọn bá fẹ́ẹ́ kú nítorí náà kí n yé é ra oògùn fáwọn látìlú òyìnbó , tí mo bá ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
rẹ́rìn - rẹ́rìn pé
àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , pé ikú wọ́ọ́rọ́ làwọ́n máa kú , ó dẹ̀ rí bẹ́ẹ̀ , èyí dùn mọ́ mi nínú lọ́pọ̀lọpọ̀ .
Àṣejèr̀e : Irú ọ̀rọ̀ wo ni màmá máa ń sọ fún yín tí ẹ kò le gbàgbé ?
MC Olúọmọ : Màámi máa ń sọ fún mi pé ẹní tó bá rùure ló máa sọ̀ọre , ẹni tó bá lo inú méjì pẹ̀lú mi kàn ń ṣe ara ẹ̀ ni , pé kí n yára láti gbọ́rọ̀ ṣùgbọ́n kí n lọ́ra láti fèsì ,
nítorí náà ni ipò tí Ọlọ́run gbé mi dé lọ́jọ́ òní yìí ,
tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
mi ò ní bínú , màá kàn máa wò ó ni , nítorí mo mọ̀ pé tó bá yá òtítọ́ máa farahàn .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn yín fáwọn abiyamọ lápapọ̀ ?
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
ti tọ́ , nítorí ohun téèyàn bá ṣe ló máa gbà , ká tọ́jú ọmọ ọ̀dọ̀ , ọmọ ọlọ́mọ bíi tiwa , káwọn ọmọ tiwọn náà le rí aláànú , ẹrú ní baba ò , ọ̀nà ló jìn o !
Àṣejèrè : Lákòtán kí lorúko Màmá Agége ?
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Màmá Agége ni wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé fún ìgbà pípẹ́ , ibẹ̀ ni mo ti bá wọn kiri epo rí , ibẹ̀ ni mo ti bá Màámi ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ Màámi ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí ! .
Òṣèlú kọ́ ni mo bá lọ sí Kánò , mo wá bá ọ̀rẹ́ mi ṣayeye ni - Tinubu
Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ọ̀kan nínú àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti sọ pé ọ̀rẹ́ òun kan tó ń ṣèyàwó fọ́mọ rẹ̀ lóun wá síbi ayẹyẹ rẹ̀ ;
kìí ṣe tòṣèlú lòun bá wá sílùú Kano .
Àwọn èèyàn kan ló ń gbé e pòòyì ẹnu pé tòṣèlú l' Aṣíwájú bá wá sílẹ̀ẹ̀ Kano lọ́jọ́ Fráìde àná , ṣùgbọ́n bàbá náà ti dá wọn lóhùn pé kìí sọ̀rọ̀ òṣèlú rárá .
Bákan náà ni Tinubu tún sọ pé , ọ̀rọ̀ ìṣọ̀kan orílẹ̀ - èdè yìí jẹ òun lógún , ohun tó sì yẹ kí gbogbo ẹni tó bá fẹ́ràn Nàíjíríà máa sọ lásìkò yìí nìyẹn , kìí ṣọ̀rọ̀ òṣèlú rárá .
" Mi ò wá polongo tàbí sọ̀rọ̀ òṣèlú kankan , ìgbeyàwó ọmọ ọ̀rẹ́ mi tímọ́tímọ́ kan ni mo wá fún ní Kano .
" Tinubu ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
" Sẹ̀kí ti fòògùn gba gbogbo ásìkí mi , mi ò fẹ́ ẹ mọ́ "
Ọ̀gbẹ́ni Ọláwálé Búsàrí , ti sọ fún iléẹjọ́ kọkọ - kọkọ tó wà nílùú Màpó , n' Íbàdàn pé kí adájọ́ tú ìgbeyàwó òun ká , torí ìyàwó òun ti fòògùn gba gbogbo aísìkí òun tán .
Bàbá ọlọ́mọ mẹ́rin ọ̀hun sọ fún adájọ́ pé odún kẹtàlélógún rèé tóun ti fẹ́ Sẹ̀kí sílé bíi aya , ṣùgbọ́n obìnrin náà ṣoògùn ju ẹ̀gbẹ̀jí lọ .
Ó ní , òògùn tó ń ṣe kiri ló fi gba aísìkí òun , tí gbogbo ọrọ̀ ajé fi lọ sílẹ̀ páta , àti pé gbogbo ìlépa òun ni kò so èso rere kan , gbogbo bóun ṣe ń lù ú pé kó dùn ;
ni kò dún rárá .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ níwájú Ààrẹ iléẹjọ́ náà , Ọ̀gbẹ́ni Adémọ́lá Ọdúnadé , Búsàrí tó ń gbé ní agbègbe Ọ̀jọ́ọ̀ ní bí owó ṣe ń dúró lọ́wọ́ ìyàwó òun , ni ọ̀dá owó ń dá òun .
" Nígbà tí mo lọọ bèèrè lọ́wọ́ àwọn Ààfáà ni wọ́n sọ fún mi pé ìyàwó mi ló wà nídìí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ sí mi , torí gbogbo ìgbìyànjú mi , pàbó ló já sí .
" Láìpẹ́ yìí tí mo tún ń wá nǹkan nínú ilé , ni mo rí oògùn abẹnugọ̀ǹgọ̀ tíyàwó mi ń lò fún mi , nínú ibi táa ń kó aṣọ sí .
" Kódà , nínú òrùlé ló tọ́jú àwọn kan sí , nínú àwọn ìjẹun kan báyìí ló tọ́jú ẹ̀ sí .
Mo ti jẹ́ kó di mímọ̀ fáwọn ọmọ rẹ̀ , káwọn náà lè mọ̀ nǹkan tíyàá wọn dán wò lára .
Ṣùgbọ́n Sẹ̀kí ní irọ́ funfun báláú lọkọ òun ń pa , ó ní nítorí àwon adigunjalè lòuń ṣe tọ́jú òògùn náà sínú ilé , láti mú ojú wọn kúrò nínú ilé àwọn .
" Olúwa mi , Búsàrí náà le jẹrìí sí i pé àwọn olè máa ń yọ wá lẹ́nu nínú ilé yìí , ohun tó mú mí ṣòògùn yìí nìyẹn o .
" Bákan náà ni Sẹ̀kí tún sọ pé òun mọ̀ pé Búsàrí ti fẹ́yàwó mí - ìn , ṣùgbọ́n nítorí àwọn ọmọ tí mo bí fún un , olúwa mi , ẹ má tú wa ká o ! Ṣùgbọ́n o , adájọ́ ti tú ìgbéyàwó ọ̀hún ká , ohun tí iléẹjọ́ náà sọ ni pé kò sí
ìrẹ́pọ̀ àti ìfẹ́ mọ́
láàárín àwọn tọkọ - tìyàwó náà .
Bẹ́ẹ̀ ló sì pàṣẹ pé kí Búsàrí máa san ẹgbẹ̀rún mẹ́rin náírà lóṣooṣù fún Sẹ̀kí láti máa fi tọ́jú àwọn ọmọ rẹ̀ .
Gbogbo ìlépa Sanwó - Olú ni láti lé àwọn ayédèrú abánikọ́lé àti abániwálé kúrò l' Ékòó - Tókẹ́ Benson
Láìpẹ́ yìí ni olùgbaninímọ̀ràn fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Arábìnrin Tókẹ́ - Benson Awóyínká ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn abánikọ́lé àtàwọn abániwálé yóò ti máa forúkọsílẹ̀ , nítorí àti gbógun ti àwọn
aláyédèrú .
̀Awọn àṣeyọrí ètò yìí àtàwọn ọ̀rọ̀ tó rọ̀ mọ́ ilé gbígbé nípìnlẹ̀ Èkó ni Tóké Benson bá Àṣejèrè sọ làìpẹ́ yìí .
Ohun tí wọ́n bá wa OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ètò ìforúkosílẹ̀ ayélujára tẹ́ẹ ní káwọn èèyàn máa ṣe lọ́dọ̀ yín , ǹjẹ́ àwọn èèyàn tẹ́wọ́ gbà á ?
Tókẹ́ Benson : Ohun tó ṣẹlẹ̀ ni pé , àwọn èèyàn kìí tètè tẹ́wọ́ gba nǹkan tuntun , ohun tó tún ṣẹlẹ̀ lásìkò yìí ti jẹ́ ká mọ̀ pé bí a ò bá ṣe é , ó máa lẹ́yìn .
A dá kinní yẹn sílẹ̀ lọ́jọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 2020 .
Ó ti lé lẹ́gbẹ̀rún èèyàn tí wọ́n ti forúkọsílẹ̀ níbẹ̀ , àwọn mí ìn ti forúkọsílẹ̀ tán .
Ohun tó kù ni kí àwa náà dìde láti lọọ ṣàyẹ̀wò àwọn àkọsílẹ̀ wọn .
Ohun tíjọba sọ ni pé a ò fẹ́ àwọn abániwálé táá ò mọ iléeṣẹ́ wọn , ohun tó mú wa tọ̀ wọ́n lọ nìyẹn láti mọ ibi tí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́ , ká le dáàbò bo àwọn aráàlú tó ń bá wọn dòwòpọ̀ .
Àṣejèrè : Awọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké tó jẹ́ pé ẹlom̀íì kò tiẹ̀ lọ́fíìsì , báwo le ṣe ń mọ irú wọn ?
Tókẹ́ Benson : Ó lóhun táa ń bèèrè lọ́wọ́ wọn , ẹní bá dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ , ó gbọ́dọ̀ níwè àṣẹ ọ̀dọ̀ ìjọba àpapọ̀ , ìyẹn CAC .
Kìí ṣe fọ́tò nìkan là ń yà , gbogbo àwọn to wà níléeṣẹ́ yẹn là ń bèèrè , àwọn adarí wọn , àtàwọn tó ń bá wọn polówo , àwọn táa ń pè ní mákẹ́tà , gbogbo àwọn èèyàn wọ̀nyí la gbọ́dọ̀ mọ irú èèyàn tí wọ́ń , a fẹ́ẹ́ mọ̀
wọ́n délé - délé .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń bójútó àwọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké yìí , àwọn tí wọ́n ń bá ni wá yàrá kan , wá ṣọ́ọ̀bù kan ?
Tókẹ́ Benson : Àwọn la ń pè ní mákẹ́tà tàbí broker lédè òyìnbó .
Kí ẹnikẹ́ni tóó di éjẹ́ẹ́ǹtì lọ́dọ̀ wa , nínú òfin táa kọ sílẹ̀ ni pé , onítọ̀hún yóò ti kọ́kọ́ kàwé nípa iṣẹ́ tóó fẹ́ẹ́ ṣe àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Lára àwọn nǹkan tí wọ́n ń kọ́ wọn ni pé éjẹ́ẹ́ǹtì kò lẹ́tọ̀ọ́ àti gba owó sọ́wọ́ , láńlọọ̀dù ló lẹ́tọ̀ọ́ àti gbowó sọ́wọ́ .
A tún fi kún un pé kò sí pé mákẹ́tà kan ń dá ṣiṣẹ́ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lábẹ́ ọ̀gá kan , ọ̀gá yẹn ló máa kọ́ṣẹ́ lábẹ́ rẹ̀ , ọ̀pọ wọn ni wọn kò kájú ìwọ̀n , ṣùgbọ́n a kò fẹ́ẹ́ gbaṣẹ́ lọ́wọ́ wọn , à ń gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ki ara wọn bọ abẹ́
ọ̀gá kan tí wọ́n máa kọ́ṣẹ́
níbẹ̀ , bémi náà ṣe kọ́ṣẹ́ lọ́ọ́yà nìyẹn o .
Bíí ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá ni wọ́n , àwọn ọ̀gá yìí ló máa fọwọ́ sọ̀yà fún wọn nígbà tí a bá fẹ́ẹ́ ṣàyèwò fún wọn .
Àṣejèrè : Ìwé ìròyìn kan sọ nípa ẹni tí éjẹ́ẹ́ǹtì kan ṣe gbájúẹ̀ fún láìpẹ́ yìí , kí lakitiyan yín láti rí i pé ní àwọn òṣìṣẹ́ tó tó láti bójútó irú àwọn nǹkan yìí ?
Tókẹ́ Benson : Bí ẹ ṣe rí iléeṣẹ́ wa tó kéré yẹn , àwọn òṣìṣẹ́ wà níbẹ̀ , ẹ má gbàgb́e pé òṣìṣẹ́ kìí wọ́n ìjọba .
Bẹ́ẹ̀ la tún ní àwọn ọ́fíísì níjọba ìbílẹ̀ mẹ́ẹ̀ẹ́dógún káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn la fẹ́ẹ́ fi bẹ̀rẹ̀ .
Ẹni tí nǹkan bá ṣẹlẹ̀ sí ní Ìkòròdú kò di dandan kírú ẹni bẹ́ẹ̀ máa bọ̀ ní Èkó kó tóó fẹjọ́ sùn .
Ó sì le ṣe é lórí ẹ̀rọ ayélujára náà , àǹfààní wà láti fi ẹ̀hónú hàn níbẹ̀ .
Bíjọba bá ti rí i , wọ́n á pè yín láti dá sọ́rọ̀ náà .
A ti ń dá sọ́rọ̀ bẹ́ẹ̀ yẹn tipẹ́ náà .
Fún àpẹẹrẹ , a ti dá sọ́rọ̀ kan tó ṣẹlẹ̀ ní Alápẹ̀rẹ̀ , éjẹ́ẹ́ǹtì kan tó gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn tó lé ní Igba .
Ẹnìkan náà gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn ní Gbàgádà , àwọn bíi àádọ́rin èèyàn ló ṣe gbájúẹ̀ fún .
Bẹ́ẹ̀ ló ṣẹlẹ̀ ní Àjáh , ò n ṣẹlẹ̀ lójoojúmọ́ .
Èyí tí ẹ ń sọ yẹn , a ti tẹsẹ̀ bọ̀ ọ́ , a fẹ́ káwọn tó ṣẹlẹ́ sí wá sọ́dọ̀ wa , kí wọ́n wáá fẹjọ́ sùn .
À ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn amòfin ìjọba , àwọn ló máa pe àwọn èèyàn yẹn lẹ́jọ́ .
Ó láwọn tí iléẹjọ́ ti gba dúkìá wọn fún wa , wọ́n ní ká tà á ká fi sanwó olówó padà .
Ohun tama ń ṣe láti ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ nìyẹn .
Àṣejèrè : Àwọn mélòó lẹ ti fọwọ́ òfin mú ?
Tókẹ́ Benson : Yóò ti tó mẹ́wàá , ṣé ẹ mọ̀ pé àwa kọ̀ ní ọlọ́pàá , ṣùgbọ́n àwọn táa ń ràn lọ́wọ́ ti lé lẹ́gbẹ̀rún kan , ojoojúmọ́ ló ń ṣẹlẹ̀ .
Àṣejèrè : Àwọn ọjà tí kò rẹ́ni gbà à ńkọ́ , kí lẹ ń ṣe láti dẹ́kun àwọn nǹkan yìí ?
Tókẹ́ Benson : Abẹ́ ìjọba ìbílẹ̀ láwọn ọjà wà , nítorí náà a ó le dá si i .
Ọ̀rọ̀ ilé gbígbé làwá ń dá sí .
Àṣejèrè : Àkíyèsí wam fihàń ọ̀pọ̀ àwọn ilé tíjọba kọ́ sílẹ̀ ni wọ́n ti ń bàjẹ́ , kí lẹ ń ṣe láti tètè fún àwọn aráàlú nílé náà , kó má di pé ìjọba tún ń sanwó láti ṣàtúṣe àwọn ilé ọ̀hún ?
Tókẹ́ Benson : Ilé téèyàn ń gbé náà , nígbà tó bá yá , àwọn nǹkan á nílò àtúnṣe níbẹ̀ .
Lára nǹkan tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe nígbà tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ni pé wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ fún àwọn aráàlú nílé láti gbé , ohun tí wọ́n ṣe ni pé ;
ìjọba ti lọ káàkiri láti parí àwọn ilé tẹ́ẹ ń sọ yìí .
Ọdún tó kọjá la parí ti Ìgandò , ọdún yìí la máa parí ti Ṣàngótẹ̀dó , ti Ìgbogbo náà máa parí láìpẹ́ bẹ́ẹ̀ ni ti Badagry , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Gbogbo ibi tí wọ́n kọ́lé kù sí ni Sanwó - Olú ti bẹ̀rẹ̀ padà .
Bí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé bá kúrò nínú nǹkan téèyàn ń wá , ìyóókù ṣẹ́ pẹ́rẹ́ .
Àṣejèrè : Kínni nǹkan tí ìjọba Lateef Jákàndè ṣe yàtọ̀ lẹ́ka ọ̀rọ̀ ilé gbígbé tí kò sí lásìkò yìí , nítorí ọ̀pọ̀ èèyàn ló ń sọ pé ọ̀rọ̀ ilé gbígbé rọrùn lásìkò náà ju àsìkò yìí lọ ?
Tókẹ́ Benson : Ọ̀rọ̀ tó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún lẹ ń sọ yẹn , ǹjẹ́ ẹ mọ iye èèyàn tó ti wọ̀lúú Èkó látìgbà yẹn di àsìkò yìí .
Ojoojúmọ́ lèrò ń wọ Èkó , ojoojúmọ́ sì ni nǹkan ń gbówó lórí , ilẹ̀ nìkan ni tìjọba nínú nǹkan táa fẹ́ẹ́ fi kọ́lé , èyí tókù wọ́n máa rà á ni .
Iye tí wọ́n fi ń kọ́lé nígbà yẹn kọ́ ni wọ́n fi ń kọ́lé báyìí , náírà àti dọ́là náà tún yàtọ̀ sírawọn .
Gbogbo àwọn nǹkan tí wọ́n ń kó wọlé ti gbówó lórí , àwọn nǹkan tó ń jẹ́ kí ilé wọ́n nìyẹn .
Gbogbo èrè tó yẹ kíjọba jẹ lati gbé kúrò níbẹ̀ , nítorì náà la ṣe dín owó yẹn kù fáwọn èèyàn , la ṣe tún ní káwọn èèyàn ma sanwó tán lẹ́ẹ̀kan , kí wọ́n máa san án lóṣooṣù , ṣùgbọ́n kí wọn kọ́kọ́ san ìdá márùn ún nínú
ìdá ọgọ́rùn owó yẹn
ná , ìyẹn là ń pè ní Rent to Home .
Àṣejèrè : Kí làjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àtàwọn aládàáni lórí ọ̀rọ̀ ilé yìí ?
Tókẹ́ Benson : Mo sọ pé ilẹ̀ ni tìjọba , a ti sọ fún wọn , àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , àwọn oníléeṣẹ́ káàkiri àgbáyé tó jẹ́ pé ilé olówó pọ́ọ́kú ló jẹ wọ́n lógún , tí wọ́n bá le sọ fún wa pé wọ́n ní owó tí wọ́n lè ná , à á fún wọn nílẹ̀
, ṣùgbọ́n kìí ṣe
ọ̀rọ̀ èrè àjẹjù o , ó gbọ́dọ̀ rọ àwọn aráàlú lọ́rùn , ohun táa ń ṣe pẹ̀lú àwọn aládàáni nìyẹn .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìpèníjà àti àṣeyọrí yín ?
Tókẹ́ Benson : Lára àwọn àṣeyọrí wa ni LASRERA ìyẹn ibi táa ní káwọn èèyàn máa forúkọsílẹ̀ lórí ẹ̀ , nítorí kí nǹkan báá rọ àwọn aráàlú lọ́rùn .
Àwọn gbájúẹ̀ ti pọ̀jù nílùú yìí , pàápàá láàrín àwọn abániwálé àti abánikọ́lé .
Gbogbo ẹ̀yin tẹ́ẹ fẹ́ẹ́ bá abánikọ́lé àti abániwálé ṣe , ẹ jẹ́ ká kọ́kọ́ bèèrè lọ́wọ́ wọn pé ǹjẹ́ wọ́n ti forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ LASRERA .
Bí wọ́n bá gbé owó yín lọ , kò síbi tí ẹ máa wá wọn sí o , ìmọ̀ràn tí mo máa gba àwọn aráàlú ni pé bí wọn ò bá forúkọsílẹ̀ , ẹ má bá wọn dòwòpọ̀ .
Wọ́n pọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ẹni tó wà ní Ẹgbẹ́dá tó fẹ́ẹ́ talẹ̀ ní Àjáh , ojoojúmọ́ ni wọ́n fi ń ránṣẹ́ lórí fóònù mi pàápàá , ṣùgbọ́n àwọn olójú - kòkòrò máa ṣubú sí wọn lọ́wọ́ .
Àṣeyọrí wa nìyẹn .
A sì fẹ́ káwọn èèyàn wa farabalẹ̀ pẹ̀lú ìjọba , ìjọba kò ṣetán àti pa yín lára .
Àwọn tó fẹ́ẹ́ bá wa kọ́lé náà , ẹlòmíì kàn fẹ́ẹ́ gba ilẹ̀ sọ́wọ́ nínú wọn ni , kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , àrùn Kòrónà yẹn da ìjọba láàmú púpọ̀ .
Mo ń lo àsìkò yìí láti sọ fáwọn aráàlú pé ẹ̀rọ ayélujára tí wọ́n ti lè forúkọsílẹ̀ ni : www . lasrera . com ,
bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún le pè wá lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ : 09019999977 , 09019999997 ,
wọ́n sì tún le kàn sí wa ní ọ́fíísì wa ní Aláúsá Ìkẹjà .
Ẹ gbàduŕà kí Bùhárí parí ọdún mẹ́rin yìí - Wòlíì Fábíyí
Wólíì Olúsọjí Fábíyí tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Bàbá Possibility ti rọ gbogbo àwọn ọmọ Nàíjíríà , pàápàá àwọn aládúrà káàkiri láti gbàdúrà fún Ààrẹ Muhammadu Bùhárí láti parí sáà kejì ọlọ́dún kẹrin rẹ̀ láyọ̀ àti
àlàáfíà , nítorí
ewú wà nínú ohun tí Ọlọ́run fi han òun .
Fábíyí , tó jẹ́ olùṣọ́ - àgùtàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayò Cathedral , Ìkòròdú , l' Ékòó nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tó fi ránṣẹ́ sí iléeṣẹ́ ìwé ìròyìn Àṣejèrè lọ́sẹ̀ yìí sọ pé a níláti gbàdúrà gidigidi fún
Ààrẹ Bùhárí láti parí
ọdún kẹrin , sáà kejì rẹ̀ .
Ọkùnrin òjíṣẹ́ - Ọlọ́run yìí nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ méjìlélógójì tó fi ránṣẹ́ sọ pé àjàkálẹ̀ àrùn èyí tó tún ju àrùn Kòrónà yìí lọ tún ṣì ń bọ̀ lọ́nà , èyí tó tún máa mi gbogbo orílẹ̀ - èdè ayé tìtì .
Nínum ọ̀rọ̀ ẹ̀ , Fábíyì tó wà nínú àwọn wòlíì Ọlọ́run tó kọ́kọ́ sọ tẹ́lẹ̀ nípa àrùn Kòrónà ṣùgbọ́n táwọn èèyàn kò kọbi ara si nígbà náà , tún rọ ìjọba láti kíyèsí oúnjẹ táwọn èèyàn ń gbé bọ̀ láti ilẹ̀
òkèèrè , nítorí ọ̀pọ̀
àwọn oúnjẹ tí wọ́n máa gbé wọ orílẹ̀ - èdè yìí ló máa jẹ́ májèlé tí yóò máa pa àwọn èèyàn .
Ó tún mẹ́nubà á pé ìjínigb́e àti ìpànìyàn yóò túbọ̀ pọ̀ nítorí náà kí àwọn kíyèsára ìrìn àjò wọn lásìkò yìí , nítorí pé nípa ìrìn àjò lọ̀pọ̀ yóò pàdánù ẹ̀mí wọn .
Pabanbarì ọ̀rọ̀ rẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tí wọ́n wà káàkiri àgbáyé ni wọ́n máa dá padà sílùú wọn , láti ibi tí wọ́n ti ń ṣe àtìpó , láì rò tẹ́lẹ̀ .
Ó tún sọ pé òuń rí àjálù ọkọ̀ bààlúù méjì , ọ̀kan lórílẹ̀ - èdè yìí ;
èkejì ní ìlú òyìnbó .
Ó ní , ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo ni àdúrà àti ìgbọràn sí ọ̀rọ̀ àti ohùn Ọlọ́run , pẹ̀lú èyí nìkan ni a fi lè bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ àjálù náà .
ÀWÒRÁN : Bàbá Adébóyè níbi ìgbéyàwó ọmọ Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀
Láìpẹ́ yìí ni ọmọ gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí tẹlifíṣàn LTV tẹ́lẹ̀ , Abilékọ Folúṣọ́ Ògúnjìmí ṣègbéyàwó fọ́mọ rẹ̀ .
Ọ̀pọ̀ àwọn lààmìlaka ló wà níbi ayẹyẹ ọmọ obìnrin náà táwọn èèyàn ń pè ní Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀ .
Bàbá àti Màmá Adébóyè , tíí ṣe olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God wà nínú àwọn tó pésẹ̀ síbi ayẹyẹ ọ̀hún .
Díẹ̀ lára àwọn àwòrán tí wọ́n yà níbẹ̀ rèé .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dín owó - orí tí Áḿbọ̀dé ń gbà lọ́wọ́ àwọn láǹlọọ̀dù kù
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti yí òfin owó - orí táwọn láǹlọọ̀dù ń san l' Ékòó kù .
Owó orí yìí ni wọ́n ń pè ní Land Use , ìyẹn ni owó - orí ilẹ̀ àti ilé tí gbogbo àwọn tó nílé tàbí ilẹ̀ gbọ́dọ̀ máa san l' Ékòó .
Bíí ìdajì owó tí wọ́n ń san tẹ́lẹ̀ ni wọ́n á máa san báyìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , lásìkò gómìnà ànà , Akínwùnmí Áḿbọ̀dé ni wọ́n gbé owó náà lọ sókè , ọ̀pọ̀ àwọn bàbá onílé àti ìyá onílé ni wọ́n fi ẹ̀dùn ọkàn wọn hàn sí ìgbésẹ̀ ìjọba yìí , kódà ṣe làwọn agbẹjọ́rò
kóra wọn jọ láti
fẹ̀hónú hàn lásìkò náà .
Ṣùgbọ́n Kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ owó nípìnlẹ̀ Èkó , nínú ọ̀rọ̀ tó bá Àṣejèrè sọ lónìí , ọjọ́ Wẹ́sdè , Ọ̀mọ̀wé Rabiu Olówó sọ pé ìjọba Babájídé Sanwó - Olú ti dín owó náà kù sí bíi ìdá
méjìdínláàdóta iye tí wọ́n ń san
tẹ́lẹ̀ .
Ohun tí èyí túnmọ̀ sí ni pé àwọn tó ń san bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n tẹ́lẹ̀ , kò ní í san ju ẹgbẹ̀rún mẹ́rìnlá lọ báyìí .
Ohun tí Olówó sọ nìyẹn .
Bákan náà ni Olówó tún sọ pé ọ̀fẹ́ lọ̀rọ̀ owó orí yìí bá dé fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìjọba àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì iléeṣẹ́ àdáni àti pé gbogbo àwọn tó kùnà láti sanwó wọn bẹ̀rẹ̀ láti ọdún 2017 títí di ọdún 2019 , tó
yẹ kí wọ́n sanwó
ìtanràn fún ìjọba nìjọba ti dáríjì báyìí .
Ètò ìgbanisíṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ fáwọn dókítà àti nọ́ọ̀sì l' Ékòó
Àjọ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ètò ìlera nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí a mọ̀ sí Lagos State Health Service Commission ti kéde ìbẹ̀rẹ̀ ìgbanisíṣẹ́ àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera sí àwọn ilééwòsàn jẹ́nẹ́rà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Orí òpó náà lórí ẹ̀rọ ayélujára tí wọ́n ti ṣí sílẹ̀ láti òní , àdírẹ́sì táwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera tó bá nífẹ̀ẹ́ sí iṣẹ́ ọ̀hún yóò ti forúkọ sílẹ̀ ni : jobs . Lagos state . gov . ng
Nínú àtèjáde kan tí àjọ náà fi ṣọwọ́ sáwọn oníròyìn , ìjọba gbé ìgbésẹ̀ yìí láti rọ́pò àwọn àlààfo tó wà láwọn ọsibítù jẹ́nẹ́rà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ náà .
Àlààfo ọ̀hún wáyé lẹ́yìn ìfẹ̀yìntì àwọn tó wà níbẹ̀ tẹ́lè .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú la gbọ́ pé ó fọwọ́ sí ètò ìgbanisíṣẹ́ ọ̀hún láti fi kún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera tó ń ṣiṣẹ́ lọ́wọ́ .
Lára àwọn àlààfo tó wà láwọn iléèwòsàn ọ̀hún ní ipò dókítà , àwọn onímọ̀ nípa òògùn òyìnbó , àwọn nọ́ọ̀sì , àwọn dókítà tó ń tún eyín ṣe , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọ̀sẹ̀ mẹ́ta la gbọ́ pé àwọn èèyàn yóò fi láǹfààní láti forúkọsílẹ̀ lórí aẁọn òpó wọ̀nyí , kò ní sáǹfààní fẹ́nikẹ́ni láti mú ìwé kan wá sí ọ́fí́ìsì àjọ náà , nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Lẹ́yìn wákàtí márùn - ún tó kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ kú ọdún , onísinimá yìí kú lójijì
Títí di àkókò tí à ń kọ ìròyìn yìí nikú gbajúmọ̀ eléré orí ìtàgé , tó tún ń se sinimá jáde láyé .
Òní ọjọ́ Kérésìmesì gan an lọ́kùnrin náà jáde láyé .
Chico Ejiro lọkùnrin táa ń sọ yìí , ṣùgbọ́n àwọn eré sinimá àti fíìmù òyìnbó ló máa ń sáábà gbé jáde .
Èèyàn ńlá ni láàrin àwọn onísinimá .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin náà ṣẹ̀ṣẹ̀ parí sinimá kan tó fẹ́ẹ́ gbé jáde láìpẹ́ yìí ni .
Ọmọbíbí ìlú Is̀òkò , nípínlẹ̀ Delta lọ́hùn ún ni .
Lára àwọn fíìmù tó gbé jáde ni Night Bus to Lagos , Outkast , TRUE Romance , Blood Money , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
" Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà ( N20 , 000 ) la máa ta ' Lake Rice ' lọ́dún yìí "
Sam Akínrólé Ìròyìn tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ ni pé ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà , N20 , 000 , nìjọba máa ta ìrẹsì táa mọ̀ sí Lake Rice .
Ohun tí kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà fi tó àwọn oníròyìn létí nìyẹn .
Bákan náà lobìnrin náà sọ pé ètò títa ìrẹsì náà yóò wáyé pẹ̀lú àjọṣepọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kebbi àti báńkì àpapọ̀ ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN .
Ó tẹnumọ́ ọn pé láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá ni wọ́n ti ń kó àwọn ìrẹsì náà wọlé , bẹ́ẹ̀ làwọn sì ń retí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún báàgì táwọn máa tà fún gbogbo àwọn aráàlú .
Ó ní , iṣẹ́ ń lọ lọ́wọ́ láti rí i pé títa ìrẹsì náà lọ ní rọwọ́ - rọsẹ̀ , láì sí wàhálà nínú , ìjọba ìpínlẹ̀ Kebbi àti ìjọba àpapọ̀ sì ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Èkó láti mú kí ètò náà so èso rere .
Ẹgbẹ̀rún méjìlá àtààbọ̀ , N12 , 500 , ni wọ́n ta Lake Rice lọ́dún tó kọjá yìí , bẹ́ẹ̀ nìwádìí fi hàn pé ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n , N25 , 000 , ni wọ́n ń ta ọ̀pọ̀ àwọn ìrẹsì lọ́jà lọ́wọ́ yìí .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àtàwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ , AbdulRasheed Béllò .
Àwọn méjèèjì jẹ̀bi ẹ̀sùn tíjọba fi kàn wọ́n pé wọ́n ṣe àríyá nínú èyí tí wọ́n fi kó ọ̀pọ̀ èèyàn jọ lásìkò ìgbélé àrun Kòrónà nílé wọn ní Amen Estate , ní Ẹlẹ́kọ , l' Ékòó .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ètò ìdájọ́ nípínlẹ̀ Èkó , Káyọ̀dé Oyèkànmí fi ránṣẹ́ sí àwọn oníròyìn , gómìnà dáríji Fúnkẹ́ àti ọkọ rẹ̀ , ó ní kí wọ́n máa lọ lálàáfíà , wọn kìí ṣe
arúfin mọ́ .
Owó tíye rè lé ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún náírà níléẹjọ́ ní kí Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ san lásìkò tó ṣe ẹ̀sẹ̀ náà .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ṣe ni gómìnà tún dáríji àwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta mí ìn pẹ̀lú Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ .
Nínú àtẹ̀jáde náà tí kọmíṣánnà fétò ìdájọ́ , Moyọ̀sọ́rẹ Onígbàǹjo , SAN , fọwọ́ sí , ní wọ́n ti dáríji àwọn èèyàn náà .
Bẹ́ẹ̀ ni kọmíṣánnà sì gbà wọ́n níyànjú pé kí wọ́n máa lọ , kí wọ́n dẹ́ṣẹ̀ mọ́ .
Ọba Akíolú gbàlejò Gbọ́láhàn Lawal , Onírú tuntun n' Ígà
Ọba Rílwánù Oṣùọlálé Akíolú , Olówó Èkó I , ti gba Ọba Onírú tuntun tí Gómìnà Sanwó - Olú fọwọ́ sí , lálejò lọ́fíìsì rẹ̀ .
Bákan náà ni ètùtù gbogbo ti bẹ̀rẹ̀ láti fi ọkùnrin kọmíṣánnà tẹ́lẹ̀ náà sípò Onírú .
Àná ọjọ́ Ẹtì Fráìdé làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìṣàkóso fọwọ́ sí Gbóláhàn Lawal Akápò gẹ́gẹ́ bíi Onírú tuntun .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé ìyá rẹ̀ náà jẹ́ ọmọ ilé Ọba Irú , ìyá Gbọ́láhàn ni àbúrò bàbá Hakeem Àjàsá , tí àwọn èèyàn lérò pé ó máa gba ipò náà .
Ọ̀sán Fraide ni wọ́n lọọ ṣàfihàn Onírú tuntun náà fún kábíyèsí Ọba Èkó .
Ohun kékeré kọ́ loúnjẹ tó dára ń ṣe lágọ̀ ara , iṣẹ́ táwà yàn láàyò nìyẹn - Fúnmiláyọ̀ Adékúnlé
Onímọ̀ nípa ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore ni Abilékọ Adékúnlé Fúnmiláyọ̀ , ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore ni wọ́n yàn láàyò , wọ́n ti bá adelé olóòtú sọ̀rọ̀ nípa àwọn ouńjẹ táwọn èèyàn le máa jẹ tí kò ní í ṣàkóbá fún àgọ́ ara wọn .
Ohun tí wọ́n bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ rèé
Nípa mi
Orúkọ mi ni Abilékọ Adékúnlé Hannah Fúnmiláyọ̀ , èmi ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ GloHannah , ohun táa ń ṣe ni ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , a ní ouńjẹ táa lè fi ṣe ouńjẹ àárọ̀ lóríṣiiríṣii , èyí tí a lè fi ṣe ouńjẹ ọ̀sán , àti èyí
táa lè fi ṣe ouńjẹ alẹ́ .
Ohun tó mú mi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà
Ó ti tọ́dún méjì àtààbọ̀ táa ti ń ṣe àwọn ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , tó ń wo ẹ̀jẹ̀ ríru , tí wọ́n ń pè ní hapatẹ́ńṣọ̀n , tó ń wo ìtọ̀ ṣúgà , tó ń wo àìlèríran dáadáa .
Èmi fúnra mi níṣòro ìtọ̀ ṣúgà láìpẹ́ yìí , tí mi ò lè ríran , tí mi ò lè rìn , ṣe lẹnu mi ń ṣẹ̀jẹ̀ , ohun tó fàá náà ni ìtọ̀ ṣúgà , kẹ́míkà tí wọ́n ń pè ní insulin ni wọ́n sọ pé kò tó lára mi , wọ́n lóhun ló fà á , nígbà táa dé
ọd̀ọ ̀dókítà ni wọ́n
ní mo ti ní ìtọ̀ ṣúgà , wọ́n sì ló lè fa rọpá - rọsẹ̀ .
Iṣẹ́ sáyẹ́ǹsì lèmi kẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ níléèwé gíga , ṣùgbọ́n àbúrò mi ló kẹ́kọ̀ọ́ nípa ouńjẹ .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , ní ọsibítù ni wọ́n ti sọ fún mi pé kí n lọọ ra nǹkan tí wọ́n ń pè ní sógóòmù , ni mo bá sọ fún àbúrò mi , ni a bá bẹ̀rẹ̀ àyẹ̀wò , lórí sógóòmù , àti sóyà .
Lẹ́yìn ìwádìí lóríṣiiríṣii , ó níye ìwọ̀n táa gbọ́dọ̀ máa jẹ , kìí kàn ṣe pé ká bẹ̀rẹ̀ sí i yan kinní náà ká máa jẹ ẹ́ .
Àwa náà bẹ̀rẹ̀ sí í sọ fáwọn èèyàn nípa ẹ̀ , ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , la wá rí i pé èèyàn le máa jẹ ouńjẹ dáadáa kó má tiẹ̀ lòògùn rárá , kára sì yá , ọ̀pọ̀ ló ti jẹ ouńjẹ wa tí wọ́n sì rí ìwòsàn , ohun tó gbé wa
dé orí BBC nìyẹn .
Nítorí náà ouńjẹ le ṣe ìwòsàn fún onírúúrú àìsàn , kò ní kẹ́míkà , ouńjẹ ilẹ̀ wa ni .
Pàtàkì ouńjẹ lágò ara
A nígbàgbọ́ pé a máa jẹun láti wà láàyè ni , kìí ṣe pé ká kàn jẹun ṣáá , ṣùgbọ́n ká jẹun tó ṣara lóore , ohun gbogbo gbọ́dọ̀ wà ńiwọ̀n .
Fún àpẹẹrẹ , oríṣii gààrí ló wà lọ́jà , ọ̀pọ̀ gààrí ló ní kẹ́míkà , nítorí bí wọ́n ṣe pèlò ẹ̀ , nítorí ẹ̀ la ṣe gbọ́dọ̀ máa kíyèsí àwọn ouńjẹ táa ń jẹ lẹ́nu .
Ouńjẹ wa máa ń fọ àgọ́ ara ní .
Bẹ́ẹ̀ la tún máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn pé ;
ìwọ̀nba ni síse ewédú àti iyọ̀ jíjẹ , ó ní báa ṣe lè jẹ ewédú tó máa ṣèwòsàn ara , táa máa fi irú sí i , kó dàà ká máa lo káuń .
Ouńjẹ dáa fún ìwòsàn lára .
A ti gba ìyọ̀ǹda lọ́dọ̀ NAFDAC
Àwọn ouńjẹ mẹ́rìnlá la ní , a sì ti gba ìyọ̀ǹda lọ́dọ̀ NAFDAC , oríṣii ló wà níléeṣẹ́ wa , tẹ́ẹ bá tó wá wa , ẹ ó rí i lórííṣiríṣii .
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọlọ́jà
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn káàkiri , a máa ń lọ sọ́jà lọọ ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , a tún ń ṣètò ìlera fún wọn , a tún ń ṣàyẹ̀wò fún wọn , a sì ń kọ́ wọn bí wọ́n ṣe lè máa wọn àwọn ẹ̀yà ara wọn fúnra wọn ,
ẹlòmíì kò mọ̀ irú
àrùn tó wà lára rẹ̀ , ohun táa máa ń ṣe fún wọn lọ́jà nìyẹn , pàápàá lọ́jà sunday sunday market , a máa ń lọ sí ṣọọṣi náà , a máa ń lọ sí ọ̀dọ̀ ìyálọj́à Aládé náà , káàkiri la ti máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , ṣùgbọ́n
a tún fẹ́ẹ́ máa ṣe sí
i , bíjọba bá le ró wa lágbára , pàápàá táa bá le máa káàkiri gbogbo ọjà , ká le ró àwọn obìnrin wa lágbára .
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú ni pé ká má kàn máa jẹ ouńjẹ lásán , ká ṣe èyí tó máa ṣe ara lóore , ká jẹ ouńjẹ tó le tọ́jú ara wa , tó le tún ara ṣe , ìwọ̀ntunwọ̀nsì ni nǹkan tó yẹ ká máa jẹ , pàápàá iyọ̀ .
Báa bá fẹ́ẹ́ ṣe ẹ̀fọ́ , ká má sọ ọ́ di pẹ́tẹpẹ̀tẹ , ká má sì jẹ́ ẹ̀fọ́ kan , ká pòó pọ̀ , ká má ṣè púpọ̀ , ká ṣè é níwọ̀nba , ká mú ẹran màálù kúrò nínú ohun táa ń jẹ , táa bá ti pé ogójì ọdún , ká máa jẹ ouńjẹ iléeṣẹ́ wa ní
GloHannah , gbogbo nǹkan
táa nílò lágọ̀ ara wa ló wà níbẹ̀ .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú fagilé owó gọbọi táwọn gómìnà àtijọ́ àtigbákejì wọn ń gbà
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí àti gbé àbá kan wá síwájú àwọn aṣòfin Èkó , láti fagilé owó gọbọi táwọn gómìnà àtijọ́ àtigbákejì wọn ń gbà gẹ́gẹ́ bí owó ìfẹ̀yìntì .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú tí fẹ̀hónú hàn sí owó ńlá táwọn gómìnà àtijọ́ àtàwọn igbákejì wọn ń gbà lọ́dọọdún , pẹ̀lú àwọn àjẹmọ́nú mí ìn , àwọn aráàlú ní nǹkan tí kò bójúmu ni láti máa fún àwọn gómìnà
àti igbákejì wọn
lówó tabua , nígbà tó jẹ́ pé àwọn òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì gan an kò tí ì rí owó àjẹmọ́nú wọn gbà .
Nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléégbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tuside , gómìnà ní ;
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yìí kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Ọdún 2007 ni àbá náà dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , òfin ọ̀hún tún fún àwọn gómìnà yìí làǹfààní àti gba àwọn ẹ̀tọ́ kan lọ́wọ́ ìjọba , bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò , bẹ́ẹ̀ ni òfin tún fààyè gba àwọn gómìnà àtijọ́ náà látì
gbà òṣìṣẹ́
tíjọba yóò máa sanwó fún .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú ti tako òfin yìí , bákan náà ni ìwé ìròyìn Àṣejèrè ṣe àlàyé kíkún nípa owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , àti bí àwọn aráàlú ṣe ń kọminú lórí owó tí wọ́n ń gbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn aráàlú sì tún korò ojú sí owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n ti rí owó gọbọi nígbà tí wọ́n wà lórí ipò , kò tún yẹ kíjọba tún máa fún wọn lówó kan , nígbà tí ọ̀pọ̀ àwọn
òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì kò tiẹ̀ tí ì
rí owó oṣù wọn gbà .
Àwọn nǹkan wọ̀nyi ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lórílẹ̀ - èdè wa .
Oyètọ́lá gbé ìpolongo Kòrónà lọ s' Ọ́jà
Pẹ̀lú bí àrùn Kòrónà ṣì ṣe ń jà ràìn ràìn káàkiri àgbáyé lọ́wọ́ , tó ń pa tonílé tàlejò , Gómìnà Gbóyèga Oyètọ́lá fúnra rè ti gbé ìpolongo àrùn náà lọọ bá àwọn ọlọ́jà nínú ọjà wọn .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé gómìnà kò tiẹ̀ fiṣẹ́ náà rán ẹnìkan , fúnra rẹ̀ ló gbé gbohùn - gbohùn lọ́wọ́ tó sì ń laago kiri ọjà , tó ń ṣàlàyé ohun tí àwọn èèyàn gbọ́dọ̀ mọ̀ nípa àrùn náà .
" Lónìí , mo lọ sọ́jà Ìgbónà àti Ìkìrun fúnra mi láti ṣàlàyé fún àwọn èèyàn wá nípa àrùn Kòró yìí , àti pé wọ́n gbọ́dọ̀ mọ̀ pé a ò gbọdọ̀ máa súnmọ́ ara wa lásìkò yìí , kí wọ́n sì lo ìbòmú , nígbà tí wọ́n bá
wà láàrín èrò .
A ò gbọdọ̀ sinmi lórí àrùn yìí , nítorí kìí ṣe eré rárá .
" Gómìnà Oyètọ́lá ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Ọ̀kan lẹgbẹ́ oníròyìn l' Ékòó , gbogbo wa la máa ṣiṣẹ́ pọ̀ - Lẹ́yẹ Àjàyí
Ọ̀gbẹ́ni Ọlálẹ́yẹ Àjàyí ni alága ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ dìbò yàn nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn ẹgbẹ́ tí a mọ̀ sí Nigeria Union of Journalists , NUJ .
Wọ́n tún jẹ́ ọ̀gá níléeṣẹ́ ìròyìn News Agency of Nigeria , NAN .
Oríṣìíríṣìí awuyewuye ló jẹyọ lásìkò ìdìbò náà pẹ̀lú Ọ̀mọ̀wé Quasim Akínretí , kó tóó di pé Ọlálẹ́yẹ jáwé olúborí .
Ní báyìí , wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa àwọn akitiyan àti yanjú aáwọ̀ tó jẹyọ lásìkò náà , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún ṣàlàyé ohun tí wọ́n ní lọ́kàn fẹ́gbẹ́ náà láàrín ọdún mẹ́ta yìí .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Kínni ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé láti kó gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
àwọn tó dìbò fún un yín , àtàwọn tí kò dìbò fún yín mọ́ra ?
Mo ti sọ ọ́ mọ́ ọ̀rọ̀ mi tẹ́lẹ̀ pé a máa kó gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ mọ́ra , ètó ti ń lọ lọ́wọ́ , a ti gbé ìgbìmọ̀ kalẹ̀ tí wọ́n á máa bójútó oríṣii nǹkan nínú ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn , bíi ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , ètò ìbójútó ilé ẹgbẹ́ táa
ń kọ́ lọ́wọ́ , ètò
eré ìdárayá , ètò ìṣúná owó , a kò dá ẹnìkan sí , àtẹni tó dìbò àtẹni tí kò dìbò , láàrín ọ̀sẹ̀ kan sí méjì báyìí , gbogbo wọn la máa gbé orúkọ wọn síta , kí iṣẹ́ baà á lè bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Kí làwọn ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé nípa owó ilẹ́ tí wọ́n gbà lọ́wọ́ àwọn kan , ǹjẹ́ ẹ ṣetán àti gba owó náà padà fún wọn ?
Àwọn tó wà nídìí ọ̀rọ̀ yẹn , iléeṣẹ́ tó wà nídìí ẹ̀ , lóòótọ́ àwọn tọ́rọ̀ kàn ti gbé wọn lọ síléẹjọ́ , ṣùgbọ́n a máa wá bí a ṣe máa yanjú ọ̀rọ̀ yẹn ní ìtùbí - ìnùbí , a ti ṣèpàdé púpọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ yẹn ní
Lékkí , láti rí i pé
gbogbo àwọn tí owó wọn wà níbẹ̀ , tó dà bíi pé owó wọn ti wọgbó , rárá o , kò wọgbó o .
Bí a bá ṣe èyí , inú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ á dùn , làásìgbò tó ń lọ lọ́wọ́ yóò lọ sílẹ̀ , nǹkan á sì yí padà , à ń ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ .
Àwọn tí wọ́n fẹ̀sùn kàn pé wọ́n kówó ọmọ ẹgbẹ́ jẹ ńkọ́ , ṣé ètò ti ń lọ láti gba owó padà lọ́wọ́ wọn ?
A ti ṣèpàdé àkọ́kọ́ , a tún ma ṣèpàdé mí ìn , mo sọ fún wọn pé nǹkan táwọn ọmọ ẹgbẹ́ fẹ́ẹ́ gbọ́ ni pé wọ́n ti dá owó wọn padà .
Ìlérí tí èmi náà sì ṣe fún wọn nígbà tí à ń se ìpolongo ìbò ni pé a gbọ́dọ̀ dá owó àwọn ọmọ ẹgbẹ́ padà , nǹkan tí a sì máa ṣe náà nìyẹn .
Kí lohun tí ẹ fẹ́ẹ́ sọ fáwọn oníròyìn gbogbo nípínlẹ̀ Èkó ?
Ẹ bá wa sọ fún wọn pé kí wọ́n jẹ́ ká fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ẹgbẹ́ àtàwọn aṣaájú tó wà níbẹ̀ lónìí , ká rí ara bíi ọmọ ìyà , kí ẹgbẹ́ le lọ síwájú , táa bá rí bi tó kù díẹ̀ , tí mo ṣi ẹsẹ̀ gbé , kí wọ́n pè mí sọ fún mi , mo máa ń
gbọ́ràn .
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ló máa pàdánù iṣẹ́ wọn lọ́dún yìí - Wòlíì Fábíyì
Olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayọ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkọlà , ní Command , l' Ékòó ti sọ àwọn nǹkan tí Ọlọ́run fi hàn án pé yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , lórílẹ̀ - èdè yìí , àti káàkiri àgbáyé .
Ọkùnrin náà ní ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ni yóò kàn máa ṣiṣẹ́ nínú ọdún náà , ṣùgbọ́n tí wọn kò ní rí owó oṣù wọn gbà , bẹ́ẹ̀ lọ̀pọ̀ sì máa pàdánù iṣẹ́ wọn , táwọn kan sì máa kọ̀wé fiṣẹ́ sílẹ̀ , láì sí èrè kan tí wọ́n máa
mú kúrò níbi iṣẹ́
náà .
Nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ mọ́kàndínlógójì tí Wòlíì náà fi ránṣẹ́ sí Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ló ti sọ àsọtẹ́lẹ̀ pé ,
àwọn ọba alayé ilẹ̀ wa méjì ló máa pàpòdà , bẹ́ẹ̀ làwọn olóṣèlú kan náà máa jẹ́ Ọlọ́run nípè lọ́dún yìí .
Wòlíì Fábíyìí ní , nígbà tí àrùn Kòrónà bẹ́ sílẹ̀ nílẹ̀ China kò sẹ́ni tó gbàgbọ́ pé ọṣẹ́ tí àrùn náà máa ṣe máa tó ohun tó ń ṣe lọ́wọ́ yìí , ṣùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ yìí wà nínú ohun tí wòlìí náà sọ pé yóò
ṣẹlẹ̀ lọ́dún tó kọjá .
Ṣùgbọ́n , aríhìnrọ́hùn náà sọ pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ayọ̀ , àlàáfíà , àti ìbùkún rẹpẹtẹ ni yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , tí àwọn èèyàn yóò sì láǹfààní ìbùkún láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run wá , síbẹ̀ , ọ̀pọ̀ ogun ló
wà nílẹ̀ fáwọn
èèyàn láti jà , nítorí àwọn èèyàn yóò máa pa ara wọn , ọ̀pọ̀ ẹ̀mi ni yóó sì tún ṣòfò pàápàá .
Ẹ máa ka ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ yìí nínú iwé ìròyìn Àṣejèrè tó ń bọ̀ lọ́nà .
Bí wọ́n bá ní ọmọlẹ́yìn Dàpọ̀ Abíọ́dún ni mí , bẹ́ẹ̀ ni ;
ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwa méjéèjì pọ̀ - Adarí Iléègbìmọ̀ aṣòfin Ògùn
Johnson Akínpẹ̀lú Kò dìgbà tí wọ́n bá ṣẹ̀ṣẹ̀ sọ , kí wọ́n tóó mọ̀ pé olórí ilé ìgbìmọ̀ tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn nípínlẹ̀ Ògùn , Ọlákúnlé Taiwò Olúọmọ , jẹ́ àgbà ọ̀jẹ̀ nínú ká jókòó ṣòfin .
Kó tóó dépò yìí ló ti jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ṣojú ẹkùn Ifọ̀ kínín ni , bẹ́ẹ̀ náà ló tún ti jẹ́ igbákejì olórí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , kó tóó di pé àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ẹlẹ́ẹ̀ẹ̀kẹsàn - án wá sọ pé òun ni
kó jẹ olóri wọn , nítorí
àwọn ìrírí tó ti ní ;
kó fi wá darí wọn .
Síbẹ̀ náà , Ifọ̀ kìn - ín - ní tó wáá ṣojú fún náà ló ṣì wà .
Láìpẹ́ yìí ni ọkùnrin náà gba ÀṢEJÈRÈ lálejò ní ọ́fíísì ẹ̀ , níbi tó ti fọ̀rọ̀ jomitoro ọ̀rọ̀ pẹ̀lú wọn , lórí àwọn ìgbésẹ̀ tí wọ́n ti gbé lẹ́nu ìgbà tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ , àtàwọn nǹkan mí - ìn tó ní í ṣe pẹ̀lú ìrírí
ẹ̀ nídìí òṣèlú
.
Bí ìfọ̀rọ̀wérọ̀ náà ṣe lọ nìyí .
ÀṢEJÈRÈ : Gẹ́gẹ́ bí olórí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfìn nípínlẹ̀ Ògùn , ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ le sọ fún wa níbi tẹ́ẹ bá iṣẹ́ dé ?
OLÚỌMỌ : Ẹn , à ń bá iṣẹ́ náà lọ , nítorí iṣẹ́ táa ti ń ṣe bọ̀ látẹ̀yìn wá tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀ ni .
Ohun tí a ń gbìyànjú báyìí láti ṣe ni pé kí ilé jókòó dáadáa , kí a sì yan àwọn ìgbìmọ̀ tí yóò máa mójútó iléeṣẹ́ ìgbìmọ̀ aṣòfin .
A ti yan àwọn ìgbìmọ̀ kọ̀ọ̀kan tí òfin gbà wá láàyè láti yàn fún ẹ̀ka ìjọba kọ̀ọ̀kan bíi ẹ̀kọ́ , ìwòsàn , ilé igbígbé àti iṣé òde , a ti yan àwọn ìgbìmọ̀ wọn , àtàwọn tí yóò ṣàkóso wọn .
ÀṢEJÈRÈ : Iṣẹ́ wo gan - an làwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọ́n ṣojú àwọn agbègbè wọn ṣe ?
OLÚỌMỌ : Iṣẹ́ mẹ́ta làwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe .
Àkọ́kọ́ ni pé láti sọ àbádòfin lórí ètò ìṣúná ìjọba , àwọn apàṣẹ á gbé ìṣúná wọn wá , ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ló máa buwó lù ú .
Iṣẹ́ kejì ni pé kí a ṣòfin tó wúlò fún aráàlú , bíi òfin ẹ - má - dalẹ̀ - sí - gọ́tà , ẹ má rìn lákòókò tí kò tọ́ , ẹ má jagun gbalẹ̀ onílẹ̀ , bí ẹ bá ṣe é àwọn ìjìyà tó tọ́ si yín ni eléyìí .
Iṣẹ́ kẹta ni láti rí i pé àwọn ẹ̀ka ìjọba ń ṣe ojúúṣe wọn , bó ti tọ́ àti bó ti yẹ , fún àpẹẹrẹ tí a bá sọ pé ẹ lọ ná ẹgbẹ̀rún márùn - ún lórí nǹkankan lọ́dún kan , a ò kàn le jókòó lásán ká máa wò bóyá ẹ na tàbí ẹ kò
ná an .
Ẹ̀tọ́ọ wa ni láti mójútó àwọn nǹkan yẹn bóyá ohun tẹ́ ẹ gbowó fún , ẹ ṣé é tàbí ẹ kò ṣe é .
Láti mọ̀ bóyá ẹ mú òfin ṣe .
Tiwa ni láti ṣòfin ;
tiwọn ( gómìnà àtàwọn òṣìṣẹ́ ẹ̀ ) ni láti mú òfin náà ṣẹ .
Ọ̀nà mẹ́ta tíṣẹ́ wa pín sí nìyẹn .
ÀṢEJÈRÈ : Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọn kògbà sílé , tí ẹ̀yin náà jẹ́ ọ̀kan nínú wọn , àwọn aráàlú ní ọ̀pọ̀ iṣẹ́ àkànṣe tó yẹ kí wọ́n ṣe ságbègbè wọn ló jẹ́ ìlérì asán , ǹjẹ́ bẹ́ẹ̀ kọ́ làwọn tó ṣẹ̀ṣẹ wọlé yìí
náà yóò tún rawọ́
lé ?
OLÚOMO : Ọ̀nà méjì ló pín sín o , àwọn ìlérí kan wà , ọwọ́ ẹ̀ka apàṣẹ wa ló ti wá , tí wọ́n máa sọ pé àwọn fẹ́ẹ́ ṣegbá , àwọn fẹ́ẹ́ ṣàwo , àwọn nǹkan tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣe yẹn , ó wà lọ́wọ́ bí owó bá ṣe wà lọ́wọ́ ìjọba tó .
Ṣùgbọ́n èyí tó jẹ́ tàwọn aṣòfin ;
ìyẹn là ń pè ní constituency project , iṣẹ́ àkànṣe láwọn agbègbè wa , bí wọ́n bá fún àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin lówó , àwọn náà yóò rí i láwọn agbègbè wọn , ibi tó yẹ kí wọ́n ṣe nǹkan sí , yálà omi mímu , ilé ìwòsàn , iná tàbí àwọn
nǹkan mì - ín .
Kì í ṣe pé wọ́n máa kówó yẹn lé wọn lọ́wọ́ , wọn yóò kàn sọ pé a fún yín níye báyìí o , fún iṣẹ́ àkànṣe agbègbè wa , àwa làwá máa mọ nǹkan ta máa fi ṣe láwọn agbègbè tá a ti wá .
Ta ó gbé fún àwọn agbaṣẹ́ṣe .
ÀṢEJÈRÈ : Ọ̀kan lára àwọn tó ń gbógun ti àwọn ajagungbalẹ̀ niyín látìgbà tẹ́ẹ ti wà níléègbìmọ̀ aṣòfin , ní báyìí tẹ́ẹ ti di olórí àwọn aṣòfin l' Ógùn , òfin wo lẹ ń ṣe láti jẹ́ kí wọ́n dohun ìgbàgbé nípínlẹ̀ yìí ?
OLÚỌMỌ : Òfin ti wà tó tako àwọn ajagungbalẹ̀ l' Ógùn , òfin yẹn pọ̀ dáadáa tó wà nílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni tó bá jagun - gbalẹ̀ ;
ìjìyà tó tọ́ sí i , ó ti wà nínú àbádòfin .
Kódà , òfin yẹn tiẹ̀ wá múlẹ̀ débi pé kéèyàn tiẹ̀ sọ pé wọ́n kó ilè le lórí , ó wá lọ síléẹjọ́ tán , wọn wá dá o láre pé ìwo lo nilẹ̀ , o láwọn ètó kan tóo gbọ́dọ̀ tẹ̀lé láti gba ilẹ̀ náà padà , èèyàn ò kàn lè torí pé o ti gba
ìdájọ́ , kó wá lọ ṣe
ìṣekúṣe lórí ilẹ̀ , onítọ̀hún kò le kó àwọn jàǹdùkú lọ síbẹ̀ láti gbà á , òfin yẹn ti wà tipẹ́ .
ÀṢEJÈRÈ : Níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Ògùn àkókò yíí , ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́rin ló ní aṣojú níbẹ̀ , APC , APM , PDP ati ADC , báwo lẹ ṣe ń ṣe é , tí kò sí ẹlẹ́yàmẹ̀yà òṣèlú níbẹ̀ ?
OLÚỌMỌ : Gbogbo wa la ti gbà láti jọ ṣiṣẹ́ pọ̀ fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ Ògùn , nítorí pé ẹgbẹ́ le máà dọ́gba ṣùgbọ́n ọmọ ìpínlẹ̀ Ògùn ni gbogbo wa , kò sẹ́ni tí kì í ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ náà nínú wa , àwọn taa wá ṣiṣẹ́ fún ọmọ
ìpínlẹ̀ náà ni wá .
Ohun taa ń wá sọ ni pé ẹgbẹ́ òṣèlú dàbí ọkọ̀ , tí oníkálùkù wa ń wọ̀ lọ síbi taa ń lọ , gbogbo wa gbàgbọ́ pé ẹgbẹ́ òṣèlú nìyẹn , bí a bá ti wá délé ìgbìmọ̀ aṣòfin , a ti di ọ̀kan ṣoṣo .
ÀṢEJÈRÈ : Ǹjẹ́ ẹ le sọ fún wa lẹ́nu ìgbà tẹẹ ti dépò òṣèlú yìí , kí làwọn ìrírí yín ?
OLÚỌMỌ : Ìrírí mi nídìí òṣèlú ni pé o nílò ìfaradà , àfọkànrán , lẹ́yìn náà o tún ní í ṣe pẹ̀lú àti ṣiṣẹ́ dáadáa fáwọn aráàlú wa .
Kí á ba lè jẹ oore ọ̀fẹ́ àti máa gbàdúrà lẹ́nu wọn nígbà gbogbo .
̀AṢEJÈRÈ : Àwọn kan tiẹ̀ sọ pé ọmọlẹ́yìn Dàpọ̀ Abíọ́dún ni yín , nítorí ẹ̀ le ṣe dépò ?
OLÚỌMỌ : Dájúdájú lákòókò tí mo wà yìí , bẹ́ẹ̀ ni , ìdí ni pé nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC tí mo ń ṣe Abíọ́dún ni ọ̀gá wa nípínlẹ̀ Òg̀un tí òfin ẹgbẹ́ sì tún fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé Gómìnà ni aṣáájú ẹgbẹ́ , tí wọ́n bá sọ
bẹ́ẹ̀ , wọn kò jẹ̀bi .
ÀṢEJÈRÈ : Ṣé kì í ṣe pé ọ̀nà àti mú orí yín mọ́ abẹ́ nìyẹn ?
OLÚỌMỌ : Rárá o , kò rí bẹ́ẹ̀ , gbogbo nǹkan táwa ń ṣe nílé ìgbìmọ̀ aṣòfin níbí , ló ní í ṣe pẹ̀lú òfin táa ń tẹ̀lé , láìka ẹlẹ́yàmẹ̀yà sí .
ÀṢEJÈRÈ : Ǹjẹ́ ẹ lè sọ fún wa ohun tó dá wàhálà sílẹ̀ láàrín ẹ̀yin àti gómìnà tẹ́lẹ̀ , pẹ̀lú bí ẹ ṣe sún mọ́ ara yín tó nígbà náà ?
OLÚỌMỌ : Èmi àti ẹ̀ kò níjà o , ìyàtọ̀ tó kàn wà láàrín wa ni pé mo pinnu láti dúró nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC , àwọn kò sì fẹ́ kémi gba tíkẹ́ẹ̀tì lábẹ́ APC níbi táwọn ti gba tiwọn .
Wọ́n nígbàgbọ́ pé ẹlòmí - ìn ló máa ṣe nǹkan yẹn , témi kò sì gbà , tí mo ní APC ni mo máa dúró sí , lẹ́yìn yẹn , èmi ò rí nǹkankan tó fa ìjà .
ÀṢEJÈRÈ : Pẹ̀lú nǹkan tí wọ́n fojú yín rí ní Ifọ̀ nígbà náà , ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ ní i lérò pé ẹ ó jáwé olúborí ?
OLÚỌMỌ : Gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ , béèyàn bá ṣe fún ilé , á rọ́wọ́ mú , èmí nígbágbọ́ pé mo gbìyànjú tèmi fáwọn èèyàn mi àti pé àsọyépọ̀ wà láàrin èmi àti wọn .
Àwọn ló ṣèlérí fún mi pé ìgbàkigbà tí mo bá gbé àpótí , àwọn yóò tẹ̀lé mi , àwọn náà ló sọ fún mi nígbà náà pé kí n má dàá ẹnikẹ́ni lóhùn , kì n má fẹgbẹ́ sílẹ̀ .
Nígbà táwọn aráàlú bá ti ní kí n máa lọ , kò sẹ́ni tó le dá mi dúró àti pé Ọlọ́run nìkan lọ̀gá gbogbo wa .
ÀṢEJÈRÈ : Ìgbésẹ̀ wo nilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń gbé lórí àwọn ajínigbé àti ìwà ọ̀daràn gbogbo ?
OLÚỌMỌ : A ti ní ìwé àbádòfin tó ti wà tẹ́lẹ̀ tó dá lórí ìwà ajínigbé , ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn àti ìwà ọ̀daràn láwùjọ tàbí ẹni tó bá gba ilé onílé kíjọba lo òfin yẹn bó ti tọ́ àti bó ti yẹ .
Òfin náà ti ń lọ lọ́wọ́ , ẹni tí wọ́n bá mú , kí wọ́n gbé e lọ sílé - ẹjọ́ , kí wọ́n sì da sẹ̀ríà tó yẹ fún un .
ÀṢEJÈRÈ : Ṣe bí Gómìnà Dàpọ̀ Abíọ́dún , kò ṣe tí ì forúkọ àwọn kọmíṣánnà ẹ̀ ránṣẹ́ , sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin fún àyẹ̀wò , kò tí ì máa mú ìfàsẹ́yìn bá ètò ìṣèjọba ?
OLÚỌMỌ : Kò fa ìfàsẹ́yìn nítorí ati fún un láṣẹ láti yan olùdámọ̀ràn ogún , láti máa bá gómìnà ṣiṣẹ́ ṣáájú yíyan àwọn alábòójútó ẹ̀ yìí .
ÀṢEJÈRÈ : Nípa àwọn alága ìjọba ìbílẹ̀ tó kó agí́dí́ borí pé àwọn lọ síléẹjọ́ , kín ni yóò jẹ́ àtubọ̀tán wọn ?
OLÚỌMỌ : Kò sí wàhálà , ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe àgbéyẹ̀wò ọ̀rọ̀ wọn lọ́wọ́ , bí òfin orílẹ̀ - èdè Nigeria ti sọ , kò sí ilé ẹjọ́ tó le díwa lọ́wọ́ láti ṣe iṣẹ́ tiwa bí òfin ti là á kalẹ̀ .
ÀṢEJÈRÈ : Pẹ̀lú àwọn nǹkan tójú yín ti fi winná nínú òṣèlú yìí , ǹ jẹ́ ẹ ti fìgbà kan kábámọ̀ rí .
OLÚỌMỌ : Èmi ò kì í kábámọ̀ bí kò ṣe pé mo tún máa ń fi kẹ́kọ̀ọ́ látinú ẹ̀ ni , gẹ́gẹ́ bí ẹnìkan ṣe wí pé òun kì í kábámọ̀ nǹkan tóun bá ń ṣe , mo máa ń kẹ́kọ̀ọ́ ni .
Ẹ wo owó tabua táwọn gómìnà - àtijọ́ ṣì ń gbà lọ́dọọdún
* Bẹ́ẹ̀ ogunlọ́gọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ni kò tí ì gbowó tiwọn
Sinmisọ́lá Àjàdí
Òru ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè tó kọjá yìí làwọn adarí àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ wa fagilé ìyanṣélódì tí wọ́n ti kéde pé yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ náà , wọ́n láwọn sún un síwájú .
Ohun tí wọ́n ń jà fún ni àfikún owó iná mọ̀nà - mọ́ná àti bẹntiróòlù .
Wọ́n ní ara ń ni àwọn aráàlú .
Bẹ́ẹ̀ sì nìjọba ń sọ pé kò sí owó lápò àwọn , ohun tó kù ni kí àwọn yọwọ́ lọ́rọ̀ sọbsidi táwọn ń san lórí owó epo àti owó iná táwọn aráàlú ń lò .
Kò sẹ́ni tó gbọ́ ohun tíjọba sọ yìí tí wọ́n gbà á wọlé rárá .
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n ń sọ pé bí ẹni í sọ ìsọkúsọ nìjọba ń sọ , wọ́n ní ọ̀pọ̀ nǹkan nìjọba le ṣe lá ì ní àwọn aráàlú lára rárá , lára rẹ̀ ni owó burúkú táwọn olóṣèlú tó wà níléègbìmọ̀ aṣòfin ń pín mọ́ra
wọn lọ́wọ́ , àti owó tí
àwọn gómìnà - àtijọ́ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn náà ń gbà lọ́dọọdún .
Bí a bá ní ká wo owó táwọn gómìnà àtijó yìí àti igbákejì wọn nìkan ń gbà lọ́dọọdún , kìí ṣe kékeré .
Ìwádìí Àṣejèrè fihàn pé , pẹ̀lú bí nǹkan ṣe le tó lọ́dún yìí , owó tíye rẹ̀ lé ní Ọgọ́rùn - ún mílíọ́nù náírà ni wọ́n fi ra mọ́tò ọ̀ṣàrà bọ̀gìnnì mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àtijọ́ kan nílẹ̀ Yorùbá yìí , bẹ́ẹ̀
gbèsè tí ìjọba ìpínlẹ̀
náà ṣì ń rọ́ san lọ́wọ́ kìí ṣe kékeré rárá .
Bákan náà nìwádìí wá fi hàn pé owó tí wọ́n fi ra mọ́tò mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àná yìí le nìkan tún iléèwòsàn alábọ́ọ́dé tó wà níjọba ìbílẹ̀ márùn - ún ṣe , ṣùgbọ́n ó tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn láti náwó lórí
àwọn gómìnà
àtijọ́ , nítorí wọ́n gbà pé àwọn náà máa tó ó di gómìnà àtijọ́ , wọ́n sì fẹ́ kí gómìnà tó wà lórí ipò ṣerú ẹ̀ fáwọn náà .
Yàtọ̀ sí mọ́tò tí wọ́n rà fún igbákejì gómìnà àná yìí , oríṣìí nǹkan ni púpọ̀ nínú wọn ń jẹ àǹfààní rẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba , owó kékeré kọ́ sì nìjọba ń ná .
Ohun tó bani lọ́kàn jẹ́ ni pé , àwọn gómìnà kò ṣàdéédé máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó o , òfin ló pa á láṣẹ fún wọn láti máa ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé àpò wọn làwọn aṣòfin wọ́n wà nígbà tí wọ́n wà nílééjọba , nítorí náà ó rọrùn láti pàṣẹ fáwọn aṣòfin pé kí wọ́n ṣe òfin tó máa tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn .
Lára àwọn ìpínlè tí òfin ọ̀hún sì ti múlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀yọ́ , Ọ̀ṣun , Edó , Kogí , Kwárà , ati Rivers , Delta , Akwa Ibom , Bayelsa , Kano àti Bauchi .
Àwọn ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ́n tún ṣe òfin náà ni ;
Nasarawa , Borno , Gombe , Abia , Katsina , Enugu , Ebonyi , Niger , Jigawa , Sokoto , Anambra àti Yobe .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Zamfara àti Imo náà wà níbẹ̀ tẹ́lẹ̀ , àìpẹ́ yìí làwọn aṣòfin ìpínlẹ̀ wọn fagilé òfin ọ̀hún , nítorí náà kò sí ohun tó jọ bẹ́ẹ̀ mọ́ láwọn ìpínlẹ̀ náà .
Èyí ló mú káwọn kan máa sọ pé ó di dandan kí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń lo òfin náà fagilé e , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí wọn ò rówó lásìkò tí wọ́n wà lẹ́nu iṣẹ́ ọba ni kò tí ì rówó ìfẹ̀yìntì wọn gbà .
Ọdún mẹ́ta - mẹ́ta lòfin yìí ní kí wọ́n máa pààrọ̀ mọ́tò àwọn gómìnà àtijọ́ , mọ́tò mẹ́fà lòfin náà sì ní kí wọ́n máa gbà .
Bákan náà lòfin yìí tún ní kí wọn máa gba mílíọ́nù méje náírà àtààbọ̀ lọ́dọọdún , pẹ̀lú ètò ìlera ọ̀fẹ́ fún wọn àti àwọn mọ̀lẹ́bí wọn .
Bẹ́ẹ̀ sì ni owó tí wọ́n á fi máa tún ilé wọn ṣe náà wà nínú owó tí wọ́n á máa gbà lọ́dọọdún , ìyẹn ń lọ́ sí bíi mílíọ̀nù mẹ́tàlélógún àtààbọ̀ náírà .
Ká má purọ́ , ayé burúkú làwọn olóṣèlú yìí ń jẹ mọ́ àwa aráàlú lára .
Nípínlẹ̀ Kwárà nìkan , òfin tí wọ́n ṣe sílẹ̀ sọ pé , gómìnà àtijọ́ yóò máa gbà owó tó lé ní mílíọ̀nù méjì náírà , yóò ní òṣìṣẹ́ márùn ún , ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn yóò sì máa gba owó oṣù .
Ó máa nílé tí yóò máa gbé , bẹ́ẹ̀ ni yóó sí tún ní ọkọ̀ mẹ́ta pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ mẹ́rin tí yóò máa ṣiṣẹ́ nínú ilé rẹ̀ .
Ọ̀tọ̀ lowó ìtọ́jú , ọ̀tọ̀ lowó àwọn ẹlẹ́ṣọ̀ ààbò , ọ̀tọ̀ lowó àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ , ìdá mẹ́rin owó tó ń gbà lọ́dún níyẹn náà yóò máa gba , bẹ́ẹ̀ nìjọba gbọ́dọ̀ máa sanwó àtúnṣẹ ilé àti ọkọ̀ gbogbo tí wọ́n ti rà
fáwọn méjèèjì ;
ìyẹn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì rẹ̀ náà .
Bó ṣe rí nípínlẹ̀ Èkó náà nìyẹn , ṣùgbọ́n dípò mọ́tò mẹ́ta tí Kwárà ń ṣe , mọ́tò mẹ́fà ni tìpínlẹ̀ Èkó .
Bí a bá kó gbogbo owó yìí jọ , ó máa ní nǹkan tí wọ́n máa fowó náà ṣe , yàtọ̀ sí owó tí wọ́n fi kún iná àti bẹntiróòlù .
Ohun táwọn aráàlú ń sọ nìyi .
Ẹgbẹ́ kan tí kìí ṣe tìjọba tí wọ́n pe ara wọn ní Centre for Human and Socio - economic Rights ( CHSR ) nínú oṣù kejè ọdún yìí ti kọ lẹ́tà síjọba pé kí wọ́n pàṣẹ fún gbogbo àwọn iléégbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ tí wọ́n ṣe òfin náà ṕe kí wọ́n fagile , ṣùgbọ́n títí di
àkókò yìí , kò
dájú pé àwọn gómìnà tó ń ṣèjọba lọ́wọ́ tí ì rí ọ̀rọ̀ náà rò rárá , bẹ́ẹ̀ náà sì ni aṣáájú gbogbo wọn , ìyẹn Gómìnà Káyọ̀dé Fáyẹmí kò tí ì gba ibì kan sọ̀rọ̀ nípa òfin náà .
Àmọ́ ṣá , àwọn aráàlú ń wò wọ́n , ọdún 2023 ń bọ̀ lọ́nà , tí wọ́n tún mama bẹ̀bẹ̀ fún ìbò wọn , ṣùgbọ́n kó tóó dìgbà náà ńkọ́ , ǹjẹ́ owó burúkú táwọn olóṣèlú ń gbà yìí kò ní kóbá ọrọ̀ ajé Nàìjìríà ,
àti ti mẹ̀kúnnù bí ? .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé di Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí láti jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́ja ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ọ̀la , ọjọ́ Sátidé tíí ṣe ọjọ́ kejì ọdún la gbọ́ pé Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹnù IV , máa jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣówò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé ni ìyálọ́ja ọjà Àdìrẹ tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó di pé ó gba ipò tuntun yìí .
Olóyè Arábìnrin Olúwakẹ́mi Àbẹ̀kẹ́ Olóyèdé , tún ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì ti wà lórí ipò náà fún bíi ọdún mẹ́rìnlá , kó tóó di pé Ìyálọ́jà tẹ́lẹ̀ , Olóyè Aiṣat Ẹ̀bùnolúwa , tó wà nípò náà tẹ́lẹ̀
jáde láyé .
Lára àwọn ọlọ́jà tí Aláké fẹ́ẹ́ fi joyè lọ́la náà tún ni Olóyè Janet Gbádébọ̀ àti Olóyè Bámidélé Adébọ̀wálé , tí kábíyèsí fẹ́ẹ́ fi joyè pẹ̀lú Ìyálọ́jà Kẹ́mi Olóyèdé .
Àwọn ni wọ́n á máa ṣàkóso gbogbo ọjà tó wà níjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá ró .
Mákindé , Ọọ̀ni , àti Tinubu ti sọ ara wọn di ẹrú Fúlàní - Sunday Ìgbòho
Ọkùnrin ajìjàgbara ilẹ̀ Yorùbá tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Sunday Adéyẹmọ , ṣùgbọ́n tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Sunday Ìgbòho , ti ṣàpèjúwe Ọọ̀ni Iléefẹ̀ , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jajà II ;
Gómìnà Ṣèyí Mákindé , ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
àti aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu gẹ́gẹ́ bíi ẹrú Fúlàní .
Bákan náà lọkùnrin náà tún sọ̀rọ̀ sí àwọn àgbà Yorùbá , pàápàá àwọn ọba alayé tí wọ́n kọ̀ láti dá sọ́rọ̀ àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń pa àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá bí ẹran .
Ó ní , àwọn ọba náà ti sọ ara wọn di ẹrú fún fúlàní .
Sunday Ìgbòho sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , o ní , ìfẹ́ ọ̀kàn Ọọ̀ni lòun àtàwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá kan ń lé kiri , ṣùgbọ́n kìí ṣe ìfẹ́ ilẹ̀ Yorùbá .
Ìpàdé orí ẹ̀rọ ayélujára pẹ̀lú àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè náà bẹ̀rẹ̀ ní nǹkan bíi aago mọ́kànlá kọjá ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dógún lánàá ọjọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde , ó sì parí ní aago kan òru ọjọ́ Wẹsde .
Àwọn tó kópa nínú ìpàdé ọ̀hún fẹ́rẹ̀ tó ẹgbẹ̀rún kan .
Ìgbòho ní , òun tí lọọ rí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III , babá náà sì fọwọ́ sí ohun tí òun ń ṣe , ṣùgbọ́n Ọọ̀ni kò fọwọ́ sí i .
Ó ní , nígbà tí Ọọ̀ni ṣàbẹ̀wò sí ọ̀dọ̀ Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , ọba náà kò bá ààrẹ sọ ohun tó yẹ kó bá a sọ .
Lóòótọ́ mi ò gba owó lọ́wọ́ ẹnìkàn fún ohun tí mò ń ṣe yìí , ṣùgbọ́n a nílò owó táa máa fi ra bọ́ọ̀sì láti máa fi gbé àwọn èèyàn wa lọ síbi táwọn fúlàní tí wọ́n ń yọ wọ́n lẹ́nu .
Ó yẹ kí Ọọ̀ni le bá Bùhárí sọ òótọ́ ọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n ó ti gba owó dọ́là l' Ábùjá , lóòótọ́ ni Ọọ̀ni ránṣẹ́ pè mí o , ṣudgbọ́n èmi ò lọ sọ́dọ̀ rẹ̀ , mi ò dá a lóhùn .
Aláàfìn nìkan ló ń tì wá lẹ́yìn , torí náà ló ṣe kọ̀wé ránṣẹ́ sí Bùhárí .
Mọ́ńkele : Oore ńlá làwa aláwàdà orí íńtánẹ́ẹ̀tì ṣe fáwọn aráàlú lásìkò Kòrónà
Sinmisólá Àjàdí
Ọ̀dọ́mọdé adẹ́rìnpòṣónú tó máa ń ṣèfè lórí ẹ̀rọ ayélujára , Maryam Apáòkábi , tọ́pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Mọ́ńkele ti ní òré tímó - tímó lòun àti Débọ̀ Adédayò , ọ̀dómọkùnrin tóun náà ń ṣẹ̀fẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára táwọn èèyàn mọ̀ sí Mr . Macaroni
.
Láìpé yìí ni Móńkele bá Àsejèrè sọ̀rọ̀ láìpẹ́ náà .
Móńkele tọ́pọ̀ èèyàn máa ń sáábà wo fídíò rẹ̀ lórí pẹ̀lú ẹ̀fẹ̀ oríṣìíríṣìí tó máa ń ṣe sọ pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé iṣẹ́ kan náà lòun àti Débọ̀ Adédayọ̀ tí wọ́n ń pè ní Macaroni ń ṣe , ọ̀rẹ́ làwọn jẹ́ máa ń ṣe .
Bákan náà lọmọbìnrin náà tún sọ pé iṣẹ́ ńlá làwọn ṣe fáwọn aráàlú lásìkò ìgbélé yìí , nítorí àsìkò táwọn èèyàn gbọ́dọ̀ máa rí ohun tí yóò máa múnú wọn dùn la wà yìí , ó ní iṣẹ́ àwàdà ló sì le yanjú
irú àlààfo bẹ́ẹ̀ .
" Iṣẹ́ kékeré kọ́ làwa aláwàdà orí ẹ̀rọ ayélujára ń ṣe lásìkò yìí , gbogbo ìgbà táwọn èèyàn fi wà nílé yẹn , àwọn fídíò aláwàdà táa ti ṣe sílẹ̀ làwọn èèyàn ń wò , òhun ló sì ń mú inú àwọn èèyàn dùn ,
nítorí náà , iṣẹ́
kékeré kọ́ làwa náà ń ṣe lásìkò kòrónà yìí .
" Maryam ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Iléèfowópamọ́ First Bank fẹ́ẹ́ ró àwọn obìnrin lágbára
Iléèfowópamọ́ First Bank , ọ̀kan nínú àwọn iléèfowópamọ́ ilẹ̀ wa ti bẹ̀rẹ̀ ètò orí ẹ̀rọ ayélujára fáwọn obìnrin láti ró wọn lágbára .
Kìkì àwọn obìnrin nìkan ni ètò ọ̀hún wà fún , orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n sì ti máa ṣe é .
Gẹ́gẹ́ bí Àṣejèrè ṣe gbọ́ , orí èro ayélujára tí àdírẹ́sì rẹ̀ jẹ́ www . firstgem . com . ng ni wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún ètò náà .
Ohun tí wọ́n sì fẹ́ẹ́ máa ṣe ni láti ró àwọn obìnrin lágbára , kọ́ wọn lẹ́kọ̀ọ́ nípa ìṣòwò , àti bí wọ́n ṣe leè máa ṣàkóso owó tó bá ń wọlé fún wọn .
Bákan náà la tún gbọ́ pé nítorí àti kàn sí ọ̀pọ̣̀lọpọ̀ àwọn èèyàn káàkiri ní báǹkì náà ṣe gbé ètò náà kalẹ̀ , láti mú kí àwọn èèyàn láǹfààní sí ohun tó máa mú kí ìgbé ayé rọ̀ wọ́n lọ́rùn , láì jẹ́ pé wọn ń rìn
lọ síbikíbi .
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn obìnrin tó máa lo ètò ọ̀hún yóò láǹfààní sí àwọn obìnrin ẹlẹgbẹ́ wọn káàkiri àgbáyé , láti kọ́ bí wọn tí ń ṣe nǹkan níbi tí àwọn wà , tí wọ́n sì ń ṣàṣeyọrí nídìí ẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí alákòóso ètò náà , Chuma Ezirim , ṣe sọ , ó ní ;
" Ètò FirstGem wà fún àwọn obìnrin ilẹ̀ Nàìjíríà , a sì fẹ́ẹ́ lo orí ẹ̀rọ ayélujára yìi láti gbé àwọn obìnrin sí ipò tó yẹ , kí àwọn náà le ní òye nípa àwọn nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ obìnrin láwùjọ àti lágbàáyé
, pàápàá lẹ́ka
ìkọ́ṣẹ́ ọwọ́ , ètò ìnáwó , bí a ṣe lè ṣàṣejèrè àti bí ọrọ̀ ajé wa ṣe lè tẹ síwájú , ohun táa fẹ́ẹ́ ṣe niỳẹn .
Àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní tí Aya Sanwó - Olú fún lẹ́bùn rèé
Lónìí ni Aya Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , ìyẹn Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ta àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní ọdún lọ́rẹ .
Ètò yìí máa ń wáyé lọ́dọọdún fún gbogbo àwọn ọmọ tí wọ́n bá bí sí ọsibítù ìjọba lọ́jọ́ kìn - ín - ní , ọdún tuntun .
Iléèwòsàn ìjọba mẹ́rin laya gómìnà lọ .
Àwọn ọsibítù náà ni ti Àlímọ̀ṣọ́ , Muṣin àti Orílé - Agége , pẹ̀lú iléèwòsàn Ayìnkẹ́ ní Ìkẹjà .
Àwọn ọmọ tuntun ọ̀hun ni ọmọkùnrin Àmọ̀ó , tí Abilékọ Tómilọ́lá Àmàó bí sí ọsibítù Muṣin , bẹ́ẹ̀ ni Abilékọ Onumba Folúkẹ́ bí tiẹ̀ sí Àlímọ̀ṣọ́ , ọmọbìnrin Àjàyí , ni Abọ́sẹ̀dé Àjàyí bí sí Oríle - Agége , nígbà tí wọ́n bí ọmọ
Adéṣọlá - Fágadé sí
Àyìnkẹ́ .
Àwọn àwòrán náà rèé .
Babá Adébóyè ṣọjọ́ọ̀bí ìyàwó rẹ̀ lárà ọ̀tọ̀
Òjíṣẹ́ Ọlọ́run , tó tún jẹ́ olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , RCCG , Pásítọ̀ Enoch Adéjàre ti ṣàpèjúwe ìyàwó rẹ̀ , Pásítọ̀ Folú Adébóyè gẹ́gẹ́ bíi obìnrin rere tó ṣe é mú yangàn , àti pé obìnrin náà lẹni àkọ́kọ́ nínú àwọn
èèyàn tó súnmọ́ òun
jùlọ .
Adébóyè tí gbogbo èèyàn máa ń sáàbá pè ní Daddy GO sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹr̀ọ ayélujára rẹ̀ , láti sàmì ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún méjìléláàádọ́rin ti ìyàwọ́ rẹ̀ náà .
Babá Adébóyè ní , ohun kan tó mú kíyàwó òun dá dúró gédégbé ni pé ;
obìnrin náà fúnra rẹ̀ ló ṣì máa ń tọ́jú òun , kò sí bí iṣẹ́ rẹ̀ ṣe le pọ̀ tó , bóun bá sọ fún un pé kó tèlé òun lọ síbì kan , ó ti yá náà nìyẹn , ó máa fi ohun gbogbo tó ń ṣe sílẹ̀ láti tẹ̀lé òun .
Bákan náà ni bàba náà tún sọ pé títí di àkókò yìí , Màmá náà ló ḿaa ń dáná ouńjẹ òun , òun fúnra rẹ̀ náà ló sì ń gbé ouńjẹ náà wá fún òun tó bá ti ṣe é tán .
Ó tún ní , ó nígbà kan tóun kò sí níbi tóun ti lè gẹrun òun , màmá fúnra rẹ̀ ló máa gẹrun fóun , òun náà ló tún máa ré èékánná òun .
Bàbá ìránṣẹ́ Ọlọ́run yìí wá rọ gbogbo àwọn ọ̀dọ́ òde òní láti túbọ̀ máa tẹríba fún ọkọ wọn , bẹ́ẹ̀ ló sì rọ àwọn ọkọ náà kí wọ́n nífẹ̀ẹ́ aya wọn .
ÌYÁLỌ́JÀ MILE 12 SỌ̀RỌ̀ : Nítorí èrò wìtì - wìtì la ṣe pín ọjọ́ fáwọn ọlọ́jà ní Mile 12 , ojoojúmọ́ kọ́ ni wọn ń wá sọ́jà
Ọ̀kan nínú àwọn Ìyálọ́jà tó gbajúmọ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yìí ni Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , àwọn ni Ìyálọ́jà Mile 12 , ọjà yìí lọjà ouńjẹ tó tóbi jùlọ ní gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
Ọjà yìí tó ti lé lógóji ̀ọdún ti wà tipẹ́ .
Káàkiri ilẹ̀ Áfríkà làwọn èèyàn sì ti ń wáá rajà tí wọ́n ń tún ń tajà níbẹ̀ .
Ọjà yìí wà nínú àwọn ọjà tij́ọba gbà láàyè láti ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò ìgbélé àjàkálẹ̀ - àrùn Kòrónà .
Èyí ló mú kí akọ̀ròyìn wa , OLÚWATÓYÌN MATHNUEL tọ màmá lọ láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn láti mọ̀ nípa ìrírí wọn lásìkò náà , ohun tójú àwọn ọlọ́jà rí lásìkò yìí àti láti mọ bí ọjà Mile 12 ṣe ń ṣàkóso ọjà pẹ̀lú
àwọn èrò
wìtìwìtì tí wọn ń rọ́ lọọ ṣiṣẹ́ kárà - kátà lọ́jà náà .
Kín ni ẹ rí sí rògbòdìyàn àjàkálẹ̀ àrùn Covid 19 tó ń lọ lọ́wọ́ yìí , pàápàá pẹ̀lú iṣẹ́ ọjà ouńjẹ ní Mile 12 ? Bí wọ́n ṣe ń wí tí a ń gbọ́ nìyẹn o , bí ọdún ṣe ń dé ni oríṣìírísìí àrùn ń yọjú , ìgbà kan wọ́n
ní HIV , ó tún yá wọ́n
ní káńsà , a tún gbọ́ Lassa fever , èmi ò mọ̀ bóyá bí àtẹnujẹ àwọn ouńjẹ tí wọ́n ń fi kẹ́míkà gbìn ló fà á ni o , nítorí nínú ọjà wa níbí , àwọn èso tí èmi gbọ́njú mọ̀ tó ń ṣe ara lóore ni , ọsàn , àgbálùmọ̀ , pear , Ube , ẹ̀pà
àti àsálà .
Ìgbà tó yá ni carrot dé , èmi ni Watermelon , Cucumber kò sóhun tó ń jẹ́ bẹ́ẹ̀ , Ìgbá ( Garden egg ) ló wà .
Kódà nígbà yẹn , ewédú òòjọ́ la ń jẹ tó jẹ́ wípé tí a bá ń ṣè é , a máa ta sánsán sáwọn aráalé kejì , ẹja táa ń jẹ nísìnyí , Ọlọ́run nìkan ló yé torí kò sí adùn kankan lára ẹja tí a ń jẹ nísìnyí mọ́ .
Gbogbo àwọn àrùn báyìí , èmi ò gbọ́ ọ rí o .
Ṣebí tí kò bá sí ilá mọ́ là ǹ jẹ ìlasa , lúúrú wà , èkù wá látọ̀dọ̀ àwọn Ìlọrin .
Láyé àtijọ́ tòmátì wa wọ́n á fi fọnu fọ́mọdé tí yọ̀rọ̀ bá mú ú lẹ́nu , ó dẹ̀ ń ṣiṣẹ́ , láyé ìsín kò sí irú ẹ̀ mọ́ , kẹ́míkà ni gbogbo ohun tí a ń jẹ , tẹ́lẹ̀ a kìí jẹ ṣúgà , èso àgbáyun la máa ńlá , kò sóhun tí ẹ bá fẹ́ mu
lẹ́yìn lílá èso
àgbáyun , a máa dùn bíi ṣúgà ni , sakarín náà tún wà ṣùgbọ́n èso àgbáyun ni ṣúgà wa láyé àtijọ́ , torí ẹ̀ ni àwọn àgbà fi ń pẹ́ láyé , Ìyá mi Ráfátù ọmọ Moróhunfólú ṣì wà láyé nínú ìlera pípé nítorí wọn ò bá
wọn jẹ kẹ́míkà .
Ọ̀dọ̀ yín ní Mile 12 louńjẹ wà báyìí mà , bá wo le ṣe ń pín ouńjẹ fún àwọn ọjà tó kù ?
Mile 12 nìkan kọ́ louńjẹ wà , wò ó ouńjẹ nì yìí fáwọn aládùúgbò mi , gbogbo àsìkò ìsémọ́lé Ìjọba bí ọ̀sẹ̀ kẹrin báyìí ni mo ti ń ṣe é lá ì gba nǹkankan lọ́wọ́ ìjọba , mi ò lówó ṣùgbọ́n mo dúpẹ́ fún èyí tí Ọlọ́run Ọba ṣe fún
mi , inú mi á dẹ̀ dùn
kí gbogbo àwọn tó ní ládùúgbò kọ̀ọ̀kan náà nawọ́ ìfẹ́ sí àwọn tó kù díẹ̀ káà tó fún láyìíká wọn , nítorí èyí tí ènìyàn bá gbélé ayé ṣe ni wọ́n máa kà fún un , kí a má dúró dèjọba ká tó ran ara wa lọ́wọ́ .
" Nípa rìtìrìtì inú ojà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwon Hausa nínú ojà pé ;
kí á pín ojó fún àwon olójà .
Bí àwon eléso bá tajà lónìí , kí àwon eléèèlò ta ojà lọ́la , kó kan àwon erè oko ouńje ní òtúnla láti le dékun títànkálè àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má se wìtìwìtì , ó sì gbà sími lénu "
Èyi túmò sí pé gbogbo ìrànwọ́ ouńjẹ covid 19 láti ọ̀dọ̀ Gómìnà Sanwó - Olú kò dé ọ̀dọ̀ yín ?
Mo ń sọ dájú wípé , kò sí ìrànwọ́ kankan láti ọwọ́ ìjọba fún àwọn aládùúgbò mi lásìkò ìsémọ́lé Ìjọba .
Gómìnà kò fún àwa Mile 12 ní nǹkankan , wọ́n ń pín in kiri ṣùgbọ́n àwa aládùúgbò mi bíi mẹ́rin kò rí nnk̀ankan o .
Ṣùgbọ́n mo ń dúpẹ́ fún Ọlọ́run fún ohun gbogbo .
Ṣé irú ẹ̀mi ìfẹ́ yìí , ṣé àjogúnbá ni àbí nítorí ẹ̀sìn Islam ?
Ẹ ṣé é !
Ọmọ kìí bá ìpèlé Ìyá ẹ̀ kó sì aṣọ da , ẹní bí ni làá jọ , Ìyá mi ni mo fìyẹn jọ , bẹ́ẹ̀ gẹ́gẹ́ ló máa ń ṣe lọ́jà Orí òkè ọ̀dàn , màmá àríyá ni wọ́n máa ń pe Ìyá mi .
Àti wípé mo tún ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ìyá tó gbà mí tọ́ lọ́wọ́ Ìyá mi , Ìyẹn Àlàájà Àbíbátù Mọ́gàjí , Ìyá rere ni màmá , tí mi ò le gbàgbé láéláé , kí Ọlọ́run bá mi ṣe àforíjì fún màmá , ohun yòówù tí Ọlọ́run ràn
mí lọ́wọ́ láti ṣe
nígbà ayé màmá kò ní kí n dáwọ́ dúró lẹ́yìn ikú wọn , Ọlọ́run dẹ̀ ń gbà fún mi láti ṣojú , kí n tún ṣẹ̀yìn Màmá Mọ́gàjí .
Nípa Kòrónà yìí mà , bá wo lẹ ṣe wá ń ṣe é lásìkò yìí ?
O ṣe é , omi , ọṣẹ àti sanitiser wà ní géètì kí o tóó wọnú ọjà , o dẹ̀ gbọ́dọ̀ bo imú ẹ , àti wípé nípa rìtìrìtì inú ọjà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwọn Hausa nínú ọjà pé ;
kí á pín ọjọ́ fún àwọn ọlọ́jà , bí àwọn eléso bá tajà lónìí , kí àwọn eléèlò ta ọjà lọ́la , kó kan àwọn erè oko ouńjẹ ní ọ̀túnla láti lè dẹ́kun títànkálẹ̀ àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má ṣe wìtìwìtì , ó sì gbà sími
lẹ́nu .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé kò sí àkókò àti ìgbà tí a kò le gbé ọjá wolé nítorí mo bẹ̀bẹ̀ lọ́wọ́ ìjọba pé a ò lè máa ti ọjà Mile12 ní aago mẹ́fà ìrọ̀lé nítorí tòrutòru lọjà fi ń wọ Mile 12 .
Kí làṣíírí ẹwà yín ?
Ìfọkànbalẹ̀ ni ! Nítorí mi ò ní tojú bọ ohun tí kò yẹ , bí ó bá tiẹ̀ kàn mí , màá mó jú kúrò , jẹ kí n jẹ lóni ilé ayé , chop alone , you die alone , tóo bá dáa jẹ , wàá dá kú ni , kò yẹ kí a máa fi ara ni ẹnìkejì lára .
Mo dẹ̀ ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àwọn ọlọ́jà mi fún ìfẹ́ tí a ní sí rawa , Hausa , Ibo , àti gbogbo ẹ̀yà pát́apátá a fẹ́ràn ara wa , a dẹ̀ gbọ́ ra wa yé , tí ó fi jẹ́ pé a tún ran Ìjọba lọ́wọ́ nípa mọ́tò patrol fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 , a tún
gbìyànjú àti kọ́
tóílẹ́ẹ̀tì fún àgọ́ ọlọ́pàá ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ kòrónà yìí ló dá wa lọ́wọ́ kọ́ .
Ọjà mile 12 ti yàtọ̀ nítorí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ , bí ẹ ṣe e ń wò yìí kámẹ́rà wà káàkiri inú ọjà , àwa la ṣé é fún ra wa nípa ìfẹ́ , kò sí ìjà , kò sí ìta , a fẹ́ràn ara wa dẹ́nú .
Lákòtán mà , ìmọ̀ran yín fún gbogbo ọlọ́jà Mile 12 lápapọ̀ ?
Kí a túbọ̀ fẹ́ràn ara wa ju ti àtẹ̀yìn wá lọ , àgbájọ ọwọ́ ni Yorùbá la fi ń sọ̀yà , kí gbogbo ọlọ́jà fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti ìgbéga ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ .
Mi ò ju ọmọọdún mẹ́tàlá lọ tí mo fi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ kọ̀ǹdọ́kítọ̀ - MC Olúọmọ
Wọ́n ti máa ń sọ gbólóhùn yìí tipẹ́ ṣùgbọ́n kì í ṣe ọ̀pọ̀ èèyàn ló gbà á gbọ́ , wọn a ní " Kò s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ " .
Ṣùgbọ́n lọ́jọ́ kẹrìndínlógún , ọjọ́ Àbámẹ́ta , oṣù Karùn - ún , Ọdún 2020 tí a mú àdéhùn ìpàdé wa pẹ̀lú MC Olúọmọ , ìyẹn Àláájì Músílíù Akínsàyà , ṣẹ lọ̀rọ̀ yìí farahàn gedengbe .
Kò rọrùn fún ikọ̀ Àṣejèrè láti rí ọkùnrin alága àwọn onímọ́tò náà bá sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n obìnrin kan tí wọ́n ń pè ní Ìyá Àbọ̀ , tíí ṣe olórí ẹbí , tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n fún Olúọmọ ló ṣatọ́nà bípàdé náà ti wáyé .
Ohun tó sì gbé wa dé ọ̀dọ̀ rẹ̀ kò ju ti ìpapòdà màmá wọn ;
Olóògbé Àlàájà Ọmọtóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Ṣé Ìyá Àbọ̀ ti kọ́kọ́ gbà wá lálejò ní tiwọn lọ́jọ́ kẹtàlá , Ọjọ́rú , oṣù kaàrún .
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
Lójúẹsẹ̀ ni Ìyá Àbọ̀ ti pe Olúọmọ lórí fóònù , ó sì gbà sí i lẹ́nu , ìyẹn nìkan kọ́ ;
Ṣíamaànù náà gbà láti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ .
Èyí mú kó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ tó máa bá oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́kùn - ún - rẹ́rẹ́ nípa ikú ìyá rẹ̀ àti ìgbésí ayé wọn .
Nígbà tí ikọ̀ Àṣejèrè délé Olúọmọ , oríṣìí àwọn èèyàn ni wọ́n ń rọ́ wáá kí ọkùnrin náà kú ará fẹ́ra kù .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òun , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Ká má purọ́ , èèyàn tó ṣọmọlúàbí ni Olúọmọ , èyí sì yàtọ̀ sóhun táwọn èèyàn kan ń sọ nípa rẹ̀ .
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsànyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
Ẹ ṣé e !
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú si i ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣé é !
Orúkọ tèmi ní Àlàájì Músílíù Àyìndé Akínsànyà , ọ̀gá àwọn Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni wọ́n ń pè ní MC Olúọmọ .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa Olóògbé , ìyẹn Màmá yín ?
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Nǹkan tí mo lè sọ lórí ìrìnàjò màmá ni pé màmá gbìyànjú lórí ọmọ púpọ̀ , mo rántí pé nígbà tí ọkọ màmá , tí wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n jẹ́ bàbá tiwa , Ìyẹn Olóògbé Wusé Adékàn Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo wà
ní pamari kẹta , ìyẹn Primary
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
Ó wu màmá kí n kàwé , ṣùgbọ́n owó já màmá ní ìṣòro ìgbà náà , àti pé ojú mi kìí gbà á tí màmá bá wáá kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn ún tí wọ́n bá lò pẹ̀lú wa láti tún padà sẹ́nu iṣẹ́ agbálẹ̀ títí
l' Ékòó , ojú mi kìí
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ k̀o gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ , pàápàá jùlọ ọmọ líle kò ní gbé .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
Nígbà náà àjọ la máa ń dá bọ́sítọọ̀bù wa , àwọn alájọ á fún wa ní káàdì , à á bẹ̀rẹ̀ sí í dájọ .
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
mọ́tò tí mo ń ṣe , mo ra
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Àwọn àti àwọn ìyàwó mi ni wọ́n jọ lọ Háájì nígbà kan náà .
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ará fu yín , bóyá ẹ lálàá tàbí màmá gan - an ti ń fi àpẹẹrẹ hàn yín pé ọlọ́jọ́ ti dé ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Ṣé ẹ ri l' Ọ́jọ́rú , ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ìyẹn 29th April , torí ọgbọ̀njọ́ , 30 April , ni wọ́n kú , Màmá ti tètè jí , wọ́n ti wẹ̀ , fúnra màmá ni wọ́n ré èékánná wọn , màmá tún fi ọ̀dà dúdú kun irun wọn , wọ́n ń yà á , mo jókòó
tìwọ́n ní pálọ̀ , nínú
ilé tí a wà yìí náà ní o , torí ó pé oṣù kan tí mo gbé màmá wọ inú ilé yìí , tí mo dẹ̀ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún wọn ni màmá kú .
Kí n má fọ̀rọ̀ gùn ;
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
sì ṣàdúrà fún un .
Ẹni yìí wá bi màmá léèrè pé ' Kínni kóun bá Màmá rà bọ̀ tóun bá ń bọ̀ wá kí wọn ?
Màmá ní aṣọ léèsì funfun làwọ́n fẹ́ .
Yàtọ̀ sí èyí , èèyàn tó máa ń tọ́jú ilé , tó máa ń gbálẹ̀ fún wọn ;
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Gbogbo ènìyàn tó bá wá kí màmá lọ́jọ́ Wẹ́sdè ó ku ọ̀la tí wọ́n fẹ́ẹ́ kú ni Màmá fún lówó , owó tuntun tó níye lórí bíi ẹ̀bùn , tílẹ̀ ọjọ́ náà fi ṣú , ohun tí wọ́n ṣe nìyẹn .
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọsde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Nígbà tó sì jẹ́ pé bí màmá ṣe máa ń sùn nìyẹn , kò jẹ́ kí èmí kà á kún .
Láìpẹ́ nínú kámẹ́rà ni mo rí ìyàwó ẹ̀gbọ́n mi tó sún mọ́ wọn jùlọ , ló ń sáré kiri inú yàrá , ni mo bá sọ̀kalẹ̀ láti bi í léèrè pé ṣé ó ń ṣe eréepá nínú ilé ni ?
Ló bá ní rárá o , màmá ni o , mo ní kí ló ṣe màmá , ṣe bí wọ́n ń sùn ni ?
Ó ní rárá o , tòuń yé òun o , màmá kò sùn o , ni mo bá sún mọ́ Màámi , mo yẹ ọwọ́ wọn wò , ni mo bá rí i pé ọlọ́jọ́ ti dé .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
Kódà , aṣọ àrán tí wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye ọdún sẹ́yìn , Màmá yọ ọ́ sílẹ̀ fún ìsìnkú wọn àti aṣọ funfun tí mo fi ń kírun ni wọ́n fi wè wọ́n .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
Àṣejèrè : Hun !
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
MC Olúọmọ : Haa !
Mo sá kúrò ni !
Ojú mi ò gbà á , ṣe ni mo ń ké bí ọmọdé , àwọn Àfáà ló fà mí padà o .
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Àṣejèrè : Pẹ̀lú bí ẹ ṣe nífẹ̀ẹ́ màmá yín , ṣé ká máa fojú sọ́nà fún àjọ Àlàájà Ọmọ́tóńwò Foundation ?
MC Olúọmọ : Kí Ọlọ́run Ọba kẹ́mi níkẹ̀ ọlà ju báyìí lọ , Mo fẹ́ kọ́ mọ́ṣáláasí tí a ó kùn lọ́dà funfun , tí gbogbo ohun yòówù tó bá fẹ́ẹ́ wà nínú rẹ̀ yóò jẹ́ funfun fún ìrántí Màámi nítorí Màámi fẹ́ràn oun funfun nígbà ayé rẹ̀ .
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
níbi àdúrà yìí , kó
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o ! Aṣejere : A dúpẹ́ ewu tó fòyín dá lọ́dún kan ṣẹ́yìn , báwo ló ṣe rí lára Màmá nígbà tí wọ́n gbọ́ ?
MC Olúọmọ : Màámi kò gbọ́ pé wọ́n gún mi o , Haa !
Gbogbo bí mo ṣe wà ní ọsibítù , tí mo tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú , a ò jẹ́ kí màmá gbọ́ , kó dà a ò jẹ kí wọ́n gbọ́ rédíò lásìkò ìṣèlè burúkú náà .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
' Máa ṣóra , ojú lalákàn fi ń ṣọ́lé .
' Màámi á ní ;
' màá yè o o , àdàbí táwọn bá ṣebi sọ́mọ ọlọ́mọ nìkan lókù ' , Màámi á ṣàdúrà fún mi tí n bá ti wá ń lọ màá fẹnu kò wọ́n níwájú orí .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ṣùgbọ́n inú mí dùn pé gbogbo ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ pé àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , àwọn kò ní dà mí láàmú tí àwọn bá fẹ́ẹ́ kú nítorí náà kí n yé é ra oògùn fáwọn látìlú òyìnbó , tí mo bá ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
rẹ́rìn - rẹ́rìn pé
àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , pé ikú wọ́ọ́rọ́ làwọ́n máa kú , ó dẹ̀ rí bẹ́ẹ̀ , èyí dùn mọ́ mi nínú lọ́pọ̀lọpọ̀ .
Àṣejèr̀e : Irú ọ̀rọ̀ wo ni màmá máa ń sọ fún yín tí ẹ kò le gbàgbé ?
MC Olúọmọ : Màámi máa ń sọ fún mi pé ẹní tó bá rùúre ló máa sọ̀ọ́re ,
ẹni tó bá lo inú méjì pẹ̀lú mi kàn ń ṣe ara ẹ̀ ni , pé kí n yára láti gbọ́rọ̀ ṣùgbọ́n kí n lọ́ra láti fèsì ,
nítorí náà ni ipò tí Ọlọ́run gbé mi dé lọ́jọ́ òní yìí , tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
mi ò ní bínú , màá kàn máa wò ó ni , nítorí mo mọ̀ pé tó bá yá òtítọ́ máa farahàn .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn yín fáwọn abiyamọ lápapọ̀ ?
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
ti tọ́ , nítorí ohun téèyàn bá ṣe ló máa gbà , ká tọ́jú ọmọ ọ̀dọ̀ , ọmọ ọlọ́mọ bíi tiwa , káwọn ọmọ tiwọn náà le rí aláànú , ẹrú ní baba ò , ọ̀nà ló jìn o ! Àṣejèrè : Lákòtán kí lorúko Màmá Agége ?
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Màmá Agége ni wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé fún ìgbà pípẹ́ , ibẹ̀ ni mo ti bá wọn kiri epo rí , ibẹ̀ ni mo ti bá Màámi ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ Màámi ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí ! .
PWC ṣèlérí àti tẹ̀ síwájú pẹ̀lú àtúnṣe ojú - pópó lásìkò òjò
Ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ tó ń ṣàtúnṣe àwọn ojú pópó nípínlẹ̀ Èkó , Onímọ̀ - Ẹ̀rọ Olúfẹ́mi Dáramọ́lá ti mú u dá àwọn olùgbé Èkó lójú pé iléeṣẹ́ òun kò ní sinmi àti máa tún àwọn ojúọ̀nà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ náà ṣe ,
pàápàá lásìkò òjò
táa ti wà nínú rẹ̀ yìí .
Ó ní , ohun tó jẹ gómìnà lógún lọ́wọ́ yìí ni pé kò gbọdọ̀ sí kòtò kan ṣoṣo láwọn òpópónà wa .
Ó ní , láàrín oṣù kọkànlá ọdún tó kọjá sí oṣù karùn ún ọdún yìí , àwọn òpópónà tíye wọ́n tó ọ̀tàlérúgba ( 260 ) niléeṣẹ́ òun ti ṣe káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Bákan náà ló sì tún mẹ́nubà á pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé àrùn Kòrónà ṣe ìdíwọ́ tó pọ̀ fúnléeṣẹ́ náà , síbẹ̀ ọ̀pọ̀ àwọn ojú ọ̀nà tó wà l' Ékòó làwọ́n ti tún ṣe .
Lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà náà ni Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì , àti apá kan Ọ̀rẹ̀gún wọ Ìkòsì .
Ní Àlímọ̀ṣọ́ , lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe ni Bàrúwá , Adérelé , Dúdúyẹmí àti Òkèsálú nítòsí Ìkọ̀tún .
Àwọn yòókù tí wọ́n tún ṣe ni Núrù Oníwó .
Ìkòròdú Club , Gbásemó , Fátímọ̀ Bíńtù Ṣólebọ̀ àti Mábadéjẹ́ ní Ìkòròdú àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Dáramọ́lá ní , alaalẹ́ òfin tó de àrun Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , pàápàá nínú oṣù kẹrin àti ìkarùn ún ọdún yìí , gẹ́gẹ́ báwọn ti pinnu àti ṣe níbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí .
Ó wá ṣèlèrí pé iléeṣẹ́ òun kò ní í káàrẹ̀ lásìkò òjò , láti máa tún àwọn ojú ọ̀nà ṣe .
Nípa ti àtúnṣẹ afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn Third Mainland Bridge , ọ̀gá PWC náà sọ pé àtúnṣe ti bẹ̀rẹ̀ lójú ọ̀nà Otto Iddo , ojú ọ̀nà Àpápá , Constain Roundabout , Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams àti Herbert Macaulay .
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti dé ìdajì , oṣù kẹsàn - án ló máa parí - Adéyọyè
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣèlérí àti yọ̀ǹda iṣẹ́ àkànṣẹ àwọn òpópónà kan tó ń lọ lọ́wọ́ fáwọn aráàlú kó tóó di òpin ọdún yìí .
Lára ara àwọn iṣẹ àkànṣe náà ni afárá Agége Pen Cinema , òjunà Agric sí Ìṣáwò , òjunà Èkó sí Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn 4th Mainland Bridge .
Ẹni tó ń gba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nímọ̀ràn lórí iṣẹ́ òde , Onímọ̀ - Èro Arámídé Adéyọyè ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ , nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ẹ̀ka iléeṣẹ́ iṣẹ́ òde nípínlẹ̀ Èkó .
Ìpàdé àwọn oníròyìn tí wọ́n ṣe nínú ọgbà ìgbafẹ́ JJT tó wà ní Aláusá , Ìkẹjà , l' Ékòó ló ti wáyé láti sàmì ayẹyẹ ọdún kínní Gómìnà Sanwó - Olú lọ́fíísì .
Oṣú kín ín ní ọdún yìí ni Gómìnà Sanwó - Olú ṣèlérì fáwọn olùgbé Agége pé iṣẹ́ afárá náà yóò parí nínú oṣù keje ọdún 2020 , ṣùgbọ́n pẹ̀lú àrùn Kòrónà tó gba àgbáye kan , olùgbaninímọ̀ràn gómìnà náà sọ
pé iṣẹ́ ọ̀hun ti sún
síwájú fún oṣù mẹ́ta , ìyẹn ni pem ó di inú kẹsàn - án ọdún ni wọ́n máa parí iṣẹ́ náà .
Ṣùgbọ́n Abilékọ Adéyọyè ṣàlàyé pé àwọn iṣẹ́ ọ̀hun pẹ̀lú afárá Pen Cinema yóò parí láìpẹ́ yìí nítorí pé iṣẹ́ afárá náà ti dé ìdajì .
Bákan náà lobìnrin náà tún sọ pé àwọn ojúnà mẹ́tàdínlógójì ( 37 ) nìjọba Sanwó - Olú parí tí wọ́n sì ti ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ làtúnṣe ń lọ lọ́wọ́ láwọn ojúna tó dín díẹ̀ ní irinwó .
Lára àwọn iṣẹ́ tí Adéyọyè tíjọba yóò parí láìpẹ́ ni Eric Moore sí Mazamaza , Mazamaza sí Agbojú , Agbojú sí trade fair .
Bákán náà ni iṣẹ́ tún ń lọ lọ́wọ́ ní Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu sí Ìgbé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Nípa àtúnṣe àwọn ojú títì tó wà nípínlẹ̀ Èkó , Adéyọyè ní ìjọba ti ṣàtúnṣe àwọn ojú títì ọgọ́jọ láti le dín ìṣòro súnkẹrẹ fàkẹrẹ kù .
Joys , ọmọ Oyèdépò relé ọkọ
Ayẹyẹ ìgbéyàwó Joyce , ọmọ Bíṣọ́ọ̀bù Oyèdépò ń lọ lọ́wọ́ báyìí ní ṣọ́ọ̀ṣì bàbá rẹ̀ .
Aago mẹ́wàá ni wọ́n bẹ̀rẹ̀ ìsìn ìgbeyàwó náà .
Orúkọ ọkọ rẹ̀ ni Abímbọ́lá Ọlálẹ́yẹ Abọ́dúnrìn .
Oyèdépò ló mú ọmọ rẹ̀ lọ́wọ́ wá sínú ṣọ́ọ̀ṣì Bí a ṣe ń kọ ìròyìn yìí lọ́wọ́ , ìgbeyàwó mọ̀ - mí - n - mọ̀ - ọ́ ń lọ lọ́wọ́ láàrín ọmọ olórí ìjọ Winners , Bíṣọ̀ọ̀bù Oyèdépò àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ , Abímbọ́lá Ọlálẹ́yẹ nínú ọgbà
ṣọ́ọ̀ṣì náà ní
Ọ̀tà .
Òní , ọjọ́ Fráìde ni wọ́n ṣe géèjì àbígbẹ̀yìn olórí ìjọ náà àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
Ọ̀la Sátidé nìgbeyàwó náà máa wáyé gan - an ní ṣọ́ọ̀ṣì bàbá rẹ̀ tó wà ní Canaanland ní Ọ̀tà , nínú gbọ̀ngàn iléèwé yunifásítì Covenant tó wà nínú ọgbà ṣọ́ọ̀ṣì náà .
Joyce ni àbígbẹ̀yìn bàbá àti màmá Oyèdépò .
Ohun táa gbọ́ ni pé ó yẹ kí ìgbeyàwó náà ti wáyé tipẹ́ , ṣùgbọ́n ìgbélé àrùn Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn .
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn yìí ń bọ̀ lọ́nà láìpẹ́ .
Àìríṣẹ́ àwọn ọ̀dọ́ ló fa rògbòdìyàn - Ọpẹ́lóyẹrú
Akíntúndé Bashir , Ìbàdàn
Ọ̀rọ̀ àwọn ọlọ́pàá SARS ilẹ̀ wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá kìí ṣe ojú lásán báa bá ní ká wò ó lóòótọ́ , ọ̀pọ̀ ẹ̀sùn ni àwọn aráàlú ti fi kan wọ́n , pàápàá lórí ìfìyàjẹni lọ́nà àìtọ́ .
Ohun tí Al̀àájà Àlímọ́tù Ṣadia Ọpẹ́lóyẹrú bá akọ̀ròyìn wa sọ láìpẹ́ yìí nìyẹn .
Àlàájà Ọpẹ́lóyẹrú Ọlá - Inúkan sọ púpọ̀ lọ́rọ̀ , wọ́n ní àfi kí a bẹ àwọn olórí wa láti pèsè iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ wa , ọ̀pọ̀ àìríṣẹ́ṣe àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n kàwé àti àwọn tí wọ́n kọ́ṣẹ́ ni wọn kò rí nǹkan ṣe nílùú .
Obìnrin náà ní ọwọ́ tó bá dilẹ̀ ni èṣù ń yá lò , èyí ló mú kí Àlàájà Ọláanúkan bẹ ìjọba láti mójútó ètò ààbò tó ti dojúrú , ìpani nípakúpa àti ìfìyàjẹni àwọn ọ̀dọ́ , wọ́n ní èyí ló fa làásìgbò ENDSARS láti
ọwọ́ àwọn ọ̀dọ́ ,
nítorí wọ́n ti sún kan ògiri .
Nígbà tí Ọpẹ́lóyẹrú ń tẹ̀ síwájú lórí ohun tíjọba le ṣe àti ọ̀nà tí rògbòdìyàn yìí yóò fi di ohun ìgbàgbé , wọ́n níjọba ní láti mójútó gbogbo nǹkan tó gbé owó lórí pàápàá fún àwọn tó ń ta ohun tẹ́nu ń jẹ ,
pàápàá ;
ata , epo , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Gbajúmọ̀ oníṣòwò náà ní gbogbo nǹkan ti gbówó lórí nílọ́po mẹ́ta , bẹ́ẹ̀ bí ouńjẹ bá ti kúrò nínú ìṣẹ́ , ìṣẹ́ bùṣe nìyẹn .
Gẹ́gẹ́ bí ọmọ bíbí Ìbàdàn tó fi Ṣáṣá l' Ákówọnjọ nílùú Èkó ṣebùjókò , wọ́n ní ìfẹ́ táwọn ní sílùú ìbàdàn ló jẹ́ kí àwọn gbà láti di ìyá ẹgbẹ́ Ìbàdàn Pillars Forum , wọ́n sì lo àǹfààní náà láti kí gbogbo
ọmọ Ìbàdàn ní
ìlú Èkó àti káàkiri pé kí wọ́n má gbàgbé ilé ;
àjò kò lè dà bíi ilé o .
Ààrẹ Ìyálájé ilẹ̀ Mẹ́iran yìí tún lo àǹfààní náà láti kí Olúbàdàn tilẹ̀ Ìbàdàn ;
Ọba Saliu Àkànmú Adétúnjí Ajé Ògúngúnnísọ̀ I àti gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
Onímọ̀ - Èro Ṣèyí Mákindé fún iṣẹ́ takun takun tí wọ́n ń ṣe l' Ọ́yọ̀ọ́ .
Lójijì , iná ṣẹ́yọ nílé Sunday Ìgbòho
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ ti fihàn pé ṣàdéédé ni iná ṣẹ́yọ nílé Sunday Adéyẹmọ , táwọn èèyàn ń pè ní Sunday Ìgbòho lóru òní mọ́jú .
Nǹkan bíi aago mẹ́ta òru ni iná àjèjì náà ṣẹ́yọ nílé rẹ̀ tó wà ní Sókà nílùú Ìbàdàn , nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé kò tí ì sẹ́ni tó mọ ohun tó fa iná náà , a gbọ́ pé àwọn panápaná ti pa iná ọ̀hún .
Alàgbà Alọ́ ṣẹ̀wọ̀n gbére , ọmọ ẹ̀ ló ń bá láṣepọ̀
Iléẹjọ́ gíga kan nílùú Àkúrẹ́ ti sọ Ṣọlá Alọ́ ṣẹ́wọ̀n gbére , ọmọ rẹ̀ obìnrin ló ń bá láṣepọ̀ , n l' Adájọ́ Samuel Bọ́lá bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
Látìgbà tọ́mọbìnrin náà ti wà lọ́mọọdún mẹ́wàá la gbọ́ pé bàbá rẹ̀ ti ń bá a sùn , nítorí nígbà tí ọmọ ọ̀hún pé oṣù mẹ́fà ni ìyá rẹ̀ ti kọ bàbá ẹ̀ sílẹ̀ .
Àwọn ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ kan tọ́mọ náà darapọ̀ mọ́ ló lọọ fọ̀rọ̀ ọ̀hún lọ̀ , n làṣírí bá tú pé bàbá ẹ̀ máa ń bá òun láṣepọ̀ .
Ọmọ náà ní ;
gbogbo ìgbà tóun bá ti bèèrè owó iléèwé àti tìwé lọ́wọ́ bàbá òun ló máa ń bá òun lájọṣepọ̀ .
Ọ̀gá àgbà iléèwé tọ́mọ náà ń lọ ló lọọ fọ̀rọ̀ náà tó àwọn ọlọ́pàá létí , kó tóó di pé wọ́n fọwọ́ òfin mú Alàgbà Alọ́ .
Nígbà tí wọ́n gbé e dé iwájú adájọ́ , ó ní òun kò jẹ̀bi ọ̀rọ̀ náà nígbà tí wọ́n ka ẹ̀sùn náà sí i létí .
Lẹ́yìn atótónu ni adájọ́ náà bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
Orí íńtánẹ́ẹ̀tì lati máa ṣàyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Ìjọba ìpínlè Èkó ti pinnu àti bẹ̀rẹ̀ ètò àyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìpínlẹ̀ náà lórí ẹ̀rọ ayélujára íńtánẹ́ẹ̀tì , nítorí àrùn Kòrónà tó gbòde kan .
Àyẹ̀wò ọhun tí wọ́n máa ń pè ní " MO WÀ LÁYÉ , " " I AM ALIVE , " ni wọ́n máa ń ṣe lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún .
Orí ẹ̀rọ íńtánẹ́ẹ̀tì ni wọ́n ti máa ṣe àyẹ̀wò tọdún yìí , èyí ni pé kò ní í sí àǹfààní fẹ́nikẹ́ni láti farahàn wáá ṣe àyẹ̀wò wọn .
Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì , Arábìnrin Pọ́nnlé Ajíbọ́lá sọ̀rọ̀ yìí fáwọn oníròyìn níléèjọba Aláúsá , Ìkẹjà .
Ó ní pẹ̀lú ètò tuntun yìí wáyé láti dín ipa àrùn Kòrónà kù nípínlẹ̀ náà , àti láti tẹ̀lé ètò sún - fún - mi tó ń lọ lọ́wọ́ nílùú .
Pọ́nnlé ní , iléeṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ló máa darí ètò náà lọ́dún yìí , àwọn ló sì máa ṣe àyẹ̀wò náà fún ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn .
Ó ní , lẹ́ka ìjọba ìbílẹ̀ ni àwọn òṣìṣẹ̀ ti máa ṣètò náà , orí íńtánẹ́ẹ̀tì ni wọ́n sì ti máa ṣe é .
Ó parí ! Gbénga Daniel ti darapọ̀ mọ́ APC
Ọ̀túnba Gbénga Daniel , gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn tẹ́lẹ̀ , tó tún jẹ́ alákóso ètò ìpolongo ìbò fún Àlàájì Àtíkù Abubakar , tó díje fún ipò Ààrẹ lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lọ́dún 2019 , ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Àárọ̀ òní Túsìde nìròyìn náà jẹyọ .
Ohun táa gbọ́ ni pé , Gbénga Daniel máa gba káàdì ẹgbẹ́ APC lónìí , ki ́ètò ìforúkọ́sílẹ̀ tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ tóó parí .
Bẹ́ẹ̀ nìròyìn fi yé wa pé ètò ti ń lọ lọ́wọ́ fún òun àtàwọn alátìlẹ́yìn rẹ̀ láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , kété lẹ́yìn tí wọ́n parí ètò ìdìbò ọdún 2019 ni Gbénga Daniel , táwọn olólùfẹ́ ẹ̀ máa ń pè ní OGD kéde rẹ̀ pé òun kò nífẹ̀ẹ́ àti ṣe òṣèlú mọ́ , àti pé òun fẹ́ẹ́ gbájúmọ́ iṣẹ́ tóun yàn láàyò .
Ṣ̀ugbọ́n , látìgbà náà la gbọ́ pé àwọn olóṣèlú méjèèjì ;
APC àti PDP ti fà á pé kó wáá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ àwọn , kó tóó di pé ìròyìn tuntun yìí jẹyọ .
A gbọ́ pé láìpẹ́ ni OGD máa ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn àgbà inú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , pàápàá àwọn Gómìnà Abubakar Àtíkù Bagudu tìpínlẹ̀ Kebbi , Nasir El - Rufai tìpínlẹ̀ Kaduna àti Badaru Abubakar tìpínlẹ̀ Jigawa .
A gbìyànjú láti du ẹ̀mí Ajímọ̀bi , ṣùgbọ́n . . . - Akin Àbáyọmí
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti tú àṣírí ikú tó pa gómìnà àná nípìnlẹ Ọ̀yọ́ , Abíọ́lá Ajímọ̀bi , kọmíṣánnà fún ètò ìlera ìpínlẹ̀ náà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Akin Àbáyọ̀mí ,
ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn lónìí ọjọ́ Ẹt̀i , Fráìdè .
Gẹ́gẹ́ bí Àbáyọ̀mí ṣe sọ , ó ní lóòótọ́ ni gbogbo àwọn elétò ìlera , pàápàá àwọn dókítà jà fita - fita láti du ẹ̀mi olóṣèlú náà , ṣùgbọ́n ẹ̀pa kò bóró mọ́ .
Ohun tó túbọ̀ fà á ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀yà ara rẹ̀ ni kò ṣiṣẹ́ mọ́ , àrùn Kòrónà tí ọkùnrin náà lùgbàdì rẹ̀ ló fà á tí àwọn ẹ̀yà ara náà kò fi ṣiṣẹ́ mọ́ .
Ọkùnrin náà tún ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé àwọn kò rò ó tì tẹ́lẹ̀ pé àrùn náà máa pa ọkùnrin náà , nítorí iṣẹ́ takun takun táwọn dókítà ṣe láti du ẹ̀mí ẹ̀ , ṣùgbọ́n ọlọ́jọ́ ló dé .
Kò ṣàì gbóríyìn fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ iléèwòsàn First Cardiologist Consultant tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ọsibítù yìí ni wọ́n gbé Ajímọ̀bi lọ , ohun táa gbọ́ ni pé òun ló ní kí wọ́n gbé òun lọ síbẹ̀ , ó lóun kò fẹ́ẹ́ lo ọsibítù ìjọba tí wọ́n ti ń tọ́jú àwọn tí àrùn Kòrónà kọlù .
Ibẹ̀ lọkùnrin náà sì padà kú sí .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọsibítù yìí náà ni olórí àwọn òṣìṣẹ́ Ààrẹ , Abba Kyari kú sí lójósi . ́
Sanwó - Olú ṣèdárò Bàbá Ètò tó jáde láyé
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ránṣẹ́ ìbánikẹ́dùn sí mọ̀lẹ́bí Bàbá Ètò , ìyẹn Olóyè Nathaniel Fọlárìn Coker tó jáde láyé lánà Wẹ́sdè .
Ọmọ olóògbé , Fọlárìn Coker , tó tún jẹ́ ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ tó ń bójútó ọ̀rọ̀ àṣà nílẹ̀ wa , ìyẹn Nigerian Tourism Development Corporation ( NTDC ) , tó tún fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àṣà lásìkò ìjọba Akínwùnmí Ámbọ̀dé ló fọ̀rọ̀
náà tó àwọn oníròyìn
létí .
Sanwó - Olú ṣàpèjúwe ikú bàbá náà gẹ́gẹ́ bíi àdánù ńlá fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn - ún ni bàbá ọ̀hun jáde láyé .
Nínú iṣẹ́ tí gómìnà fi rán akọ̀wé ìròyìn rẹ̀ , Gbóyèga Àkọṣílè , Sanwó - Olú ní Olóògbé Fọlárìn Coker wà nínú àwọn tí wọ́n ṣiṣẹ́ takun takun láti sọ ìpínlẹ̀ Èkó di àpèwááwò láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ káàkiri
àgbáyé .
Bákan náà ló tún sọ pé iṣẹ́ tí bàbá náà ṣe lẹ́ka iṣẹ́ ìjọba kìí ṣe kékeré , nítorí káàkiri àwọn iléeṣẹ́ ìjọba ló ti ṣe akọ̀wé àgbà , èyí tí wọ́n ń pè ní Permanent Secretary .
Bó ṣe tẹ́pá mọ́ṣẹ́ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ náà ló sì ṣe nínú àjọṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn èèyàn .
" Gbajúmọ̀ onífàájì ni Bàbá Ètò , mo rántí pé nígbà tí mo wà ní kékeré , mo fẹ́ràn bàbá yìí bó ṣe ń múra àti bó ṣe ń rìn , pàápàá jùlọ bó ṣe máa ń sọ̀rọ̀ láwùjọ àwọn aláfẹ́ .
Bọ́mọ Èkó ṣe rí gan an nìyẹn .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí bàbá náà ti ṣe akọ̀wé àgbà ni ètò ẹ̀kọ́ , iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ọ̀dọ́ àti ìdàgbàsókè àwùjọ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ṣèyí Tinúbú àtiyàwó ẹ̀ tún ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́
Gbogbo ètò ló ti fẹ́ẹ̀ tò tán báyìí láti gbàlejò pàtàkì nínú mọ̀lẹ́bí Ṣèyí Tinubu , ọmọ aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinúbú , àti ìyàwó rẹ̀ , Layal .
Ọmọ tuntun jòjòló làwọn tọkọ - tìyàwó náà ń retí àti gbàlejò rẹ̀ láìpẹ́ .
Ṣèyí , ọmọ Asíwájú , fúnra rẹ̀ ló fi ìròyìn náà síta , lórí ẹ̀rọ abánidọ́rẹ̀ẹ́ tí wọ́n ń pè ní Instagram , ibẹ̀ ló fi ìròyìn náà sí pẹ̀lú àkọlé , Aya - Ọba .
Yàtọ̀ sí àkọlé yìí , ṣeni Ṣèyí tún gbé àwòrán Layal síbẹ̀ , ẹni tí kò bá lójú nìkan ni kò ní í mọ̀ pé Ayaba ti fẹ́ẹ́ bímọ .
Àwọn tó mọ oyún ìgbín nínú ìkaranhun tilẹ̀ sọ pé ká tóó rí ìparí oṣù yìí , ó yẹ kí obìnrin náà bímọ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2016 ni Ṣèyí gbé Layal Jáde níyàwó , ọdún 2017 ni wọ́n sì bímọàkọ́kọ́ , obìnrin .
Orúkọ Olóògbé Àbíbátù Mọ́gàjí wà nínú orúkọ tí wọ́n fún ọmọ náà .
Orúkọ rẹ̀ ni Amira Títílayọ̀ Noella Rose Simisọ́lá Àṣàbí Tinubu .
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ni Layal , bẹ́ẹ̀ náà sì lọkọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu .
Ohun ìṣeré àwọn ọmọọdé ni Layal ń tà ní tiẹ̀ , nígbà tí Ṣèyí ní iléeṣẹ́ ńlá kan tí wọ́n pè ní Loatsad Promomedia Ltd .
Bí ọrọ̀ - ajé Irú ṣe máa gbèrú sí i ló jẹ mí lógún - Onírú Sam . Akínrólé
Onírú tilẹ̀ Irú , Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II , ti ṣèlérí láti lo ọgbọ́n àti ìmọ̀ tóuń ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ́ Irú .
Ó ní èyí yóò túbọ̀ rọrùn pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àjọ kan tí a mọ̀ sí African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) láti mú kí ètò ìdàgbàsókè bá àwọn agbègbè Irú , kí ìgbé ayé àwọn olùgbé ilú náà lè túbọ̀ gbé fúkẹ́ sókè sí i .
African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) jẹ́ àjọ kan tí a dá sílẹ̀ láti ran àwọn agbègbè ilẹ̀ Afrika tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , láti pèsè àwọn kòṣeémánìí fún wọn , kí ìgbé ayé le báa rọrùn fún àwọn èèyàn ibẹ̀ .
Ńigbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
Alága àjọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Yẹmí Cardoso , ló ṣáaj́ú wọn wá , tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi , Arábìnrin Olúwatóyìn Adégbìtẹ́ - Moore ;
sì tẹ̀lé e .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ òun lógún .
Nínú ọ̀rọ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà kú oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí aádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú náà , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
Cardoso láwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni , ó ní , àjọṣepọ̀ àjọ òun pẹ̀lú kábíyèsí ṣì máa pẹ́ dáadáa .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , sọ pé òun ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìrànwọ́ fáwọn aráàlú tí ẹgbẹ́ òun fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè kábíyèsí , ó ní ètò náà máa wà fún àwọn tó kù diẹ̀ káàtó fún .
Kayééfì ! Baálé ilé ṣá ìyàwó rẹ̀ ládàá nítorí ouńjẹ
Ọmọkùnrin ẹni ọdún mẹ́tàdínlógún kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Emmanuel Chukwuma Igwe , ti ṣá ìyá ọmọ rẹ̀ ládàá nílẹ̀ Íbò , nípínlẹ̀ Imo lọ́hùn ún .
Ọmọbìnrin náà , Porcia , la gbọ́ pé ó ti bímọ méjì fún ọmọ Íbò yìí .
Ní nǹkan bíi aago kan òru ọjọ́ kejì ọdún nìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé nígbà táwọn méjèèjì ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò kan .
Ohun táa gbọ́ ni pé àbúrò ọkùnrin ló gbé ońjẹ fún un , ṣùgbọ́n ó kò láti fún ìyá àwọn ọmọ rẹ̀ lóuńjẹ , n ni obìnrin yìí bá lọọ yo ẹran nínú ìṣasùn àbúrò ọkọ rẹ̀ , ṣùgbọ́n inú bí ọmọbìnrin náà , ló bá gba ẹran náà
lọ́wọ́ ìyàwó
ẹ̀gbọ́n rẹ̀ padà .
Nǹkan tó fa ìjà rèé láàrín àwọn obìnrin méjéèjì , ni ọkọ ìyàwó bá wọlé tó sì bẹ̀rẹ̀ sí í lu ìyàwó rẹ̀ nílùkulù .
Gbogbo ìgbìyànjú bàbá ọkùnrin náà láti pẹ̀tù sááwọ̀ náà ló já sí pàbó .
Kò pẹ́ ni ọmọkùnrin yìí mú àdá tó si bẹ̀rẹ̀ sí í ṣá ìyàwó rẹ̀ yánnayànna , bó sì ti ṣe bẹ́ẹ̀ tán ló kó sínú mọ́tò rẹ̀ tó sì sálọ .
Àwọn ọlọ́pàáá ṣì ń wá ọkùnrin náà títí di àkókò yìí .
Àfi bí Ọba Solómónì ni ọgbọ́n , ìmọ̀ àti ọrọ̀ Aláàfin - Ọmọ Aláàfin , Àlàájà Silifa Olújìmí
Àlàájà Silifa Olújìmí ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà Abattoir tó wà ní Agége nílùú Èkó , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Rainbow Hide and Skin .
Bákan náà ni màmá yìí tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa ayẹyẹ àádọ́tá lórí ipò bàbá Aláàfin .
Ohun tí wọ́n bá AMIRA FASASI sọ rèé
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín mà
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àlàájà Sílífá Olújìmí , Ọ̀tún Ìyálọ́ja Abbatoir , Chairman Rainbow Hide and Skin
Àṣejèrè : Báwo ni bàbá ṣe jẹ́ sí i yín ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá mi ni Aláàfin Ọ̀yọ́ , bàbá dáadáa ni , bàbá ló rán mi lọ síléèwé , bàbá téèyàn ń gbàdúrà pé téèyàn bá tún ń padà bọ̀ láyé kó jẹ́ bàbá èèyàn .
Wọ́n fẹ́ràn ẹ̀kọ́ dáradára , wọn kìí fi ṣeré .
Bàbá fẹ́ràn kéèyàn lọ síléèwé , kó kàwé , wọ́n rán mi níléèwé , wọ́n tọ́ mi , wọ́n ràn mí lọ́wọ́ , ohun tó jẹ́ kí n tètè mókè nìyẹn .
Àṣejèrè : Kí lẹ tún le sọ nípa Bàbá ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá máa ń ran gbogbo èèyàn lọ́wọ́ , o ò báà jẹ́ ẹlẹ́sìn krìstẹ́nì , ẹlẹ́sìn mùsùlùmí , àbí ẹlẹ́sìn àbáláyé .
Kódà kéèyàn jẹ́ ọmọ ibòmí ì , gbogbo èèyàn ni wọ́n kó mọ́ra , tí wọ́n fà mọ́ra , wọn kò yan ẹnìkan ju ẹnìkẹjì lọ , o ò báà jẹ́ ọmọ Ọ̀yọ́ , bí o bá ti dé iwájú wọn ;
wọ́n á ràn ẹ́ lọ́wọ́ , ohun tí mo mù lára wọn nìyẹn
Àṣejèrè : Kí làwọn nǹkan tí ẹ ò le gbàgbé nípa wọn ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bí ẹ̀yin méjì bá ń jà , bí ẹ bá kó ẹjọ́ lọ síwájú bàbá , wọ́n máa dá a bó ṣe yẹ kí wọ́n dá a ni , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà tí ẹ bá ń kó ẹjọ́ lọ sọ́dọ̀ àwọn ọlọ́pàá , bàbá kò ní fìkanbọ̀kan nínú , n ni
gbogbo ayé àti Ọ̀yọ́ ṣe
fẹ́ràn wọn .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ẹ lè rántí ọjọ́ mánigbàgbé ìṣèlè tó ṣẹlẹ̀ láàfin lójú yín ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Ọjọ́ tí bàbá dájọ́ àwọn obìnrin méjì kan , mi ò lè gbàgbé láéláé .
Orogún ni wọ́n , wọ́n ń jà , mo wà ní kékeré nígbà yẹn , wọ́n kó ọ̀rọ̀ wá sọ́dọ̀ bàbá .
Ọkọ àwọn orogún méjì yìí náà tẹ̀lé wọn wá , bí bàbá ṣe dá ẹjọ́ yẹn báyìí , làwọn ìyàwó méjèèjì àti ọkọ wọn bá dọ̀bálẹ̀ .
Ọjọ́ yẹn ni mo mọ̀ pé bàbá tó ní ọpọlọ ni bàbá mi , wọ́n lọ́gbọ́n bíi Sólómónì , wọ́n lọ́rọ̀ bíi Sólómónì , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n níyàwó náà bíi tiẹ̀ , irú ọgbọ́n yẹn ni kábíyèsí ní .
Àṣejèrè : Kí làjọṣepọ̀ Bàbá àtàwọn ọlọ́jà ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Gbogbo àwọn ọlọ́jà ló láìki Aláàfin , bàbá máa ń ràn wọ́n lọ́wọ́ , kò sẹ́ni tó débẹ̀ tó fìbínú kúrò , gbogbo ọlọ́jà ni wọ́n ń ràn lọ́wọ́ .
Àṣejèrè : Àwọn ẹ̀kọ́ wo la tún lè rí kọ́ lára wọn ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àwọn ẹ̀kọ́ tí mo ri pé a tún lè kọ́ lára wọn ni ká máa ṣàánú èèyàn , ẹni tílé rẹ̀ bá jẹ́ ilé àlàpà , bàbá á wó o ;
á ràn án lọ́wọ́ , kí a máa ran ẹnìkejì lọ́wọ́ ṣe pàtàkì .
Ohun tí mo lè sọ nìyẹn .
Súlè Àdìó Atawẹ́wẹ́ ni : Mo wà lára àwọn tó kọ́kọ́ ṣaláàrù n' Íkòròdú
Ọ̀kan gbòógì nínú àwọn gbajúmọ̀ olórin fújì lórílẹ̀ - èdè yìí ni Àlàájì Sulaiman Àdìó Atawẹ́wẹ́ táwọn olólùfẹ́ ẹ̀ tún mọ̀ sí Etu Fújì , òṣèré ńlá Ọmọ Bíbí ìlú Ẹ̀gbá yìí ti sọ pé òuń wà lára àwọn tó
kọ́ fi kẹ̀kẹ́ tí wọ́n ń pè
ní wheel barrow ṣe alábàárù nílùú Ìkòròdú , nípínlẹ̀ Èkó .
Gbajúmọ̀ òṣèré Fújì náà ní ọ̀dọ̀ bàbá òun lòuń kọ́kọ́ gbé ní Muṣin , ṣùgbọ́n nǹkan kò rọgbọ fún àwọn , ó ní bàbá òun kò lówó rárá , ilé pákó ló sọ pé òun àti Bàbá òuń gbé .
Ó fi kún ọ̀rọ ẹ̀ pé nítorí nǹkan tí kò lọ déédé lọ́dọ̀ bàbá òun yìí lòuń ṣe kúrò ní Muṣin , tóuǹ dèrò Ìkòròdú , ṣùgbọ́n bákan lọmọ́ ṣorí lọ́dọ̀ màmá òun tí òun wá yíi , Atawẹ́wẹ́ ní àrùn owó tí kò sí lọ́wọ́ Bàbá
òun lóuń bá lọ́dọ̀
Ìyá òun náà .
Àsìkò yìí ló sọ pé òun pinnu láti máa ṣe alábàárù .
Ọ̀dọ̀ ọkùnrin kan ló sọ pé òun ti gba kẹ̀kẹ́ náà tí òuń máa fún un lówó ẹ̀ lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ .
Atawẹ́wẹ́ ní òun dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó gba àdúrà láàrín àwọn onífújì .
Bákan náà ló sọ pé óuń dun òun wọnú eegun pé Bàbá òun kò sí láyé láti àwọn oríire tó ṣẹlẹ̀ sóun nídìí Orin fújì .
Orí mi kọ́kọ́ dàrú nígbà tí àláàtì owó Esther Àjàyí wọlé sákáǹtì mi , àfi bíi pé gìrì mú mi - Bàbá Sùwé
Ẹ ti gbọ́ pé àgbà - ọ̀jẹ̀ òṣèré tíátà apanilẹ́rìn - ín nnì , Àlàájì Nurudeen Babátúndé Omídínà , ẹni tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàbá Sùwé ti dé láti Amẹ́ríkà , níbi tó ti lọọ gba ìtọ́jú , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ bí ìtọ́́jú
náà ṣe lọ .
Láìpẹ́ yìí ni àgbà òṣèré náà bá iẁé ìròyìn ayélujára kan tí wọ́n ń pè ní OJÚTÓLÉ lálejò , níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ọ̀hún ni Àdímẹ́rù - ọkọ - Mọladùn - Kẹnkẹlẹ̀wù ti ṣàlàyé bó ṣe gba ìtọ́jú , àwọn tó
ràn án lọ́wọ́ ,
pàápàá jùlọ , bó ṣe ń gbáradì láti padà sóko eré .
Díẹ̀ lára ohun tó bá olóòtú - àgbà ìwé ìròyìn ọ̀hún , TAOFIK AFOLÁBÍ , sọ la mú wá fún yín yìí .
Ẹ máa bá wa kálọ .
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ẹ ti padà dé láti ìlú Amẹ́ríkà tí ẹ ti lọọ gbàtọ́jú , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n fẹ́ẹ́ gbọ́ látọ̀dọ̀ yín , a fẹ́ kí ẹ sọ ìrírí yín fún wa nígbà tí ẹ̀ ń gba ìtọ́jú lọ́wọ́ .
Bàbá Sùwé : Nígbà tí mo débẹ̀ , mó mọ̀ pé ìlú ọba ni mo wà , ó yàtọ̀ síbí dáadáa , òtútù pọ̀ lásìkò náà .
Ṣé ẹ rí ọmọ tó jókòó yìí ( ó nawọ́ sí Adésọ́lá Morẹ́nikéjì Omídínà ) , ọmọ gidi ni , ó tọ́jú mi dáadáa , òun ló máa ń wẹ̀ fún mi , tó ń ṣètò ouńjẹ mi látọ̀dọ̀ màmá ẹ wá sọ́dọ̀ mi , ọmọ alálùbáríkà ni .
Fọ́tò kan jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára , tí dókítá òyìnbó kan ń to ẹsẹ̀ yín , ẹ ṣàlàyé fún wa nípa ìtọ́jú tí wọ́n se fun yín níbẹ̀ .
Bàbá Sùwé : Ọ̀kan lára àwọn dókítà tó tọ́jú mi nìyẹn , gbogbo ohun tó yẹ kí n ṣe ni mo ṣe , ìtọ́jú sì ń tẹ̀ síwájú bí mo ṣe padà wá sí Nàìjíríà yìí .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó gba gbogbo àkóso .
Tí mo bá rí bí ara mi ṣe rí , ó ṣeé ṣe kí n tún padà lọ sílùú òyìnbó .
Wọ́n gbìyànjú púpọ̀ , Ọlọ́run náà tìwá lẹ́yìn , mo dúpẹ́ gan - an .
Mi ò lò ju oṣù kan lọ níbẹ̀ .
Kò ju bíi ọjọ́ mélòó kan tí ẹ débẹ̀ lariwo ńlá gba ìlú pé ẹ kú , báwo nìròyìn náà ṣe rí lára yín ?
Bàbá Sùwé : Ó ya èmi náà lẹ́nu púpọ̀ , ohun tí mo sọ ni pé em̀i kò tí ì ṣetán ikú , ẹni tí ojú bá ń kán , kó máa nìṣó lọ́run .
Ṣe ni mo ń bèèrè lọ́wọ́ ara mi pé ó ṣe wáá jẹ́ èmi làwọn èèyàn máa ń ro aburú sí , ó ṣe jẹ́ pé nígbàkígbà tí mo bá lọ sílùú òyìnbó ni wọ́n yóò sọ pé mo gbé kòkéènì , mo kú sọ́hùn - ún .
Mo wáá rò ó pé bóyá ohun tí Ọlọ́run fi ń kó mi yo nìyẹn , ọ̀rọ̀ mi dàbíi ẹni tí ọmọ aráyé kò jẹ́ kó gbádùn , ó sàn ju ẹni tí wọ́n gbàgbé ẹ̀ lọ .
Báyìí tí ẹ ti dé , kín ni káwọn olólùfẹ́ yín máa retí látọ̀dọ̀ yín ?
Bàbá Sùwé : Pẹ̀lú ìyọ̀ǹda Ọlọ́run , mi ò níṣé mí - ìn tó ju iṣẹ́ tíátà lọ , mo ṣì máa ṣe é , tí n máa dárà si i .
Àrà ń bẹ nínú mi , kò wù mí láti ṣiṣẹ́ mí - ìn .
Ẹni tó kọ́kọ́ wáá bá mi pé òun fẹ́ kí n ṣe fíìmù fóun , ohun tí mo sọ fún un ni pé ṣé ó ní mílíọ̀nù lọ́nà igba náírà tí yóò fún mi nítorí pé Bàbá Sùwé ti wọ́n lọ́jà báyìí , ẹni tí wọ́n ló kú tí kò kú , ó gbọ́dọ̀ gba owó
ńlá lọ́wọ́ ẹni tó bá fẹ́ẹ́
gbé fíìmù ẹ̀ jáde .
Lágbára Ọlọ́run fíìmù kan ń bọ̀ látọ́wọ́ iléeṣẹ́ ' Twenty Second Global Studio ' , ọmọ mi , Adésọ́lá Omídínà ló kọ ọ́ , òun náà ló darí ẹ̀ , ' Turning Point ' la pe àkọlé ẹ̀ , èdè òyìnbó àti Yorùbá la fi ṣe é .
Bàbá Sùwé dárà nínú ẹ̀ , fíìmù náà ni iṣẹ́ àkọ́kọ́ tí mo ṣe látìgbà tí mo ti dé láti Amẹ́ríkà .
Kò sí bí a ṣe fẹ́ẹ́ dárúkọ Bàbá Sùwé lásìkò yìí tí a kò ní í dárúkọ òjíṣẹ́ - Ọlọ́run , Màmá Esther Abímbọ́lá Àjàyí , Kí lẹ fẹ́ẹ́ sọ nípa wọn ?
Bàbá Sùwé : ( O rẹ́rìn - ín ) Háà , Esther Àjàyí , èmi ni àkọ́bí ọmọ tí wọ́n bí síbòmí - ìn , tí wọn kò mọ̀ pé àwọn bí síta .
Ẹni tí orí ẹ̀ kò bá pé tó bá dé ọ̀dọ̀ wọn , orí ẹ̀ yóò pé dáadáa .
Wọ́n ń sọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n , wọ́n jẹ́ onílàákààyè ẹ̀dá , ẹni tó bá láǹfáàní láti súnmọ́ wọn yóó mọ̀ pé wọ́n bí wọn níbi tó dáa , àwọn náà tún wáá tún ara wọn bí , èèyàn gidi ni wọ́n .
Nígbà tí mo dé láti Amẹ́ríkà , wọ́n ní kí n yọjú sáwọn , nígbà tí mo dé ọ̀dọ̀ wọn , mo bá àwọn èèyàn rẹpẹtẹ láti gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ́ - èdè yìí , nígbà tí mo ń gbọ́ àwọn ọ̀rọ̀ olówó iyebíye tó ń jáde lẹ́nu wọn , èmi gan
- an kò le dìde níbi tí mo
wà , ọ̀rọ wọn wọ̀ mí lára púpọ̀ .
Ẹ jẹ́ ká ṣàwàdà díẹ̀ , nígbà tí mílíọ́nù mẹ́wàá náírà tí wọ́n fún un yín wọnú àkáǹtì yín , tí ẹ gba àláàtì lórí fóònù , báwo ló ṣe rí lára yín ?
Bàbá Sùwé : Háà , bíi ìgbà tí gìrì mú èèyàn ni , orí mi kọ́kọ́ dàrù , mo kọ́kọ́ bèèrè lọ́wọ́ ara mi pé ṣé Nàíjíríà kan náà la wà , àbí Nàíjíríà mí - ìn , àwọn èèyàn dá mi lóhùn pé Nàìjíríà yìí
náà ni .
Nígbà tí mo bá wọn sọ̀rọ̀ , háà , àjànàkú kọjá mo rí ǹǹkan fìrí , tí a bá rérin , a ó mọ̀ pé a rí erin .
Màmá Esther Àjàyí ṣọmọlúàbí púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ lọkọ wọn , Dókítà Ajàyí , bàbá daadaa , aláàánú èèyàn ni wọ́n , bẹ́ẹ̀ làwọn òṣìṣẹ́ àtàwọn ọmọ wọn , gbogbo wọn pátá ni wọ́n ń fìfẹ́ hàn sí mi ní gbogbo ìgbà .
Àwọn èèyàn wo lẹ tún fẹ́ẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn ?
Bàbá Sùwé : Àwọn èèyàn pọ̀ , àwọn tó fẹ́ràn mi , Amẹ́ríkà ní o , London ni , Germany , Italy , France , Nàíjíríà ńkọ́ , gbogbo wọn ló ń pè mí tí wọ́n ń ṣàdúrà fún mi , tí wọ́n fún mi lówó .
Aṣíwájú gbogbo Áfríkà , àbúrò mi Bọ́lá Ahmed Tinúbú Jagaban , bẹ́ẹ̀ lẹgbẹ́ TAMPAN , wọ́n gbìyànjú nígbà tí ara mi kò yá , a jọ dé LUTH ni , àwọn ni ló gbé mi lọ àti TAMPAN Amẹ́ríkà náà , wọ́n tún fowó ránṣẹ́ sí mi .
A máa ṣí ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì s'Ábúlé Ẹ̀gbá láìpẹ́ - Sanwó - Olú
" Ká tóó rí ọjọ́ mélòó kan , ijọba wa máa ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan pàápàá èyí tó ní í ṣe pẹ̀lú ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Lára wọn náà ni iṣẹ́ ibùdókọ̀ ìgbàlódé Oṣòdì àti ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì sí Abúlé Ẹ̀gbá .
" Wọ̀nyí lohun tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sọ láàrọ̀ òní , nígbà tó ń bá àwọn olùgbé Èkó sọ̀rọ̀ lórí tẹlifimṣàn láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan ìjọba rẹ̀ , àti ìrántí ọjọ́ ìjọba tiwa - n - tiwa , tí wọ́n pè ní Democracy Day .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọdún tó kọjá yìí nìjọba àpapọ̀ sọ June 12 di ọjọ́ ta ó máa rántí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì nílẹ̀ wa , láti bu ọlá fún Olóògbé MKO Abíọ́lá , tí gbogbo Nàíjíríà dìbò yàn nínú ìdìbò tó wáyé lọ́dún 1993 .
Gómìnà sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe tíjọba òun ti parí làwọ́n máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ , lára àwọn iṣẹ́ ọ̀hún ni àtúnṣe ibùdókọ̀ ìgbàlódé tó wà ní Ìkẹjà àti Oṣòdì .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún sọ pé iṣẹ́ ojú ọ̀nà BRT tó wá láti Oṣòdì lọ sí Abúlé Ẹ̀gbá náà wà lára àwọn iṣẹ́ ojúnà táwọn máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ .
Kò ṣàì mẹ́nubà á pé àwọn iṣẹ́ kan náà wà bíi iṣẹ́ ibùdókọ̀ ojú omi tó wà ní Báíyékú níjọba ìbílẹ̀ Ìkòròdu , ́ àwọn ojúnà Fádípẹ̀ , Sàlámì , Èyíówùawí , Odùbánjọ ní ij̀ọba ìbílẹ̀ Ṣómólú ,
iṣẹ́ ojú ọ̀nà Alhaji Akínwùnmí ní Muṣin , àti iṣẹ́ ojú ọ̀nà Adagun - Imeke - Ìwòrò - Àjìdó - Epeme níjọba ìbílẹ̀ Badagry .
Ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá èèyàn tó ń ṣiṣẹ́ mọ́tò àti ọ̀kadà ní Kwárà la yá lówó lásìkò ìgbélé Kòrónà - Mohammad Brimah
Mohammad Brimah aĺákòóso àjọ tó ń ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ , èyí tí a pè ní Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nípa ohun tí wọ́n ń ṣe lájọ wọn , ohun tí wọ́n bá àwọn aráàlú sọ rèé , gẹ́gẹ́ bíi NOJEEM Ẹ̀GẸ́ tí kọ ọ́ sílẹ̀ .
Kín ni wọ́n ń pè ní KWASSIP ?
Ó jẹ́ Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP , wọ́n ṣe é pé kó wà níbámu pẹ̀lú ètò ìrànwọ́ fáwọn aláìlágbára tó wà nílùú , èyí tíjọba àpapọ́ ń ṣe lọ́wọ́ , tí wọ́n pè ní SIP .
Gómìnà wa AbdulRahman AbdulRazaq ló pa á láṣẹ fún wa pé káwa náà ṣerú ohun tí wọ́n ṣe , ṣùgbọ́n kó jẹ́ lọ́nà tó máa bá ìpèníjà wa mu nípínlẹ̀ Kwárà .
N ló mú wa ṣe ètò mẹ́rin ;
àkọ́kọ́ ni owó ìṣòwò , bíi ètò ẹ̀yáwó fáwọn olókoòwò kéékèèké , àwọn oníbúrẹ́dì , aláta , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
A fẹ́ẹ́ yá irú àwọn èèyàn bẹ́ẹ̀ lẹ́gbẹ̀rún mẹ́wàá náírà , wọ́n á sì dá a padà láàrín oṣù mẹ́fà , a tún ní èyí táa ń pè ní owó arúgbó , òhun ni a pè ní Conditional Cash Transfer , àwọn àgbàlagbà lowó yìí wà fún , ọ̀pọ wọn ló jẹ́
obìnrin , tí wọn ò
lẹ́ni tó ń tọ́jú wọn , ọ̀pọ̀ wọn ló ní àìsàn lára , tí wọ́n ń tọ́jú , irú àwọn àgbà wọ̀nyí , ẹgbẹ̀rún mẹ́ta - mẹ́ta lóṣooṣù , wọn ò ní dá owó yìí padà , ìjọba ló fẹ́ẹ́ fún wọn .
Bákan náà la ní ouńjẹ ọ̀fẹ́ , a ń ṣe é pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ ni , wọ́n sì ti ń ṣe é fáwọn tó wà ní pámárí kínní sí ìkẹta , ṣùgbọ́n àwa máa gbé e láti ìwé kẹrin sí ìkẹfà , ouńjẹ ọ̀fẹ́ lójoojúmọ́ .
Ìkẹrin ni a pè ní K - Power , ó wà fún àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ parí iléèwé , àwọn tí wọ́n ti ṣetán , àwọn tí wọ́n dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ .
Àwọn iléewé wa máa wọlé láìpẹ́ , ọ̀nà wo le fẹ́ẹ́ gbé e gbà ?
Ouńjẹ ọ̀fẹ́ nìyẹn , àjọṣepọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapò ni , ìjọba ló ń bọ́ àwọn ọmọ yẹn láti iléèwé kínní sí ìkẹta , ìjọba ló máa ṣètò owó yẹn .
Ṣùgbọ́n àwọn tó máa dáná ouńjẹ yẹn fún wọn , àwọn obìnrin wa ní Kwárà ni , àwọn ag̀bẹ̀ wa ló máa ṣètò ouńjẹ yẹn , ọ̀pọ̀ àwọn ìpínlẹ̀ ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀ tipẹ́ , ṣùgbọ́n bí gómìnà̀ ti dé ni wọ́n ní káwa náà bẹ̀rẹ ẹ̀ , àwọn
nǹkan tí wọ́n ní ká ṣe .
Wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ láti máa yan àwọn tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa dáná láìpẹ́ , torí ìmọ́tótó gbọ́dọ̀ wà , àyẹ̀wò tó péye gbọ́dọ̀ wà fún àwọn ìyá wa tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa dáná fún wọn , wọn ò sì gbọdọ̀ jìnnà síléèwé tí wọ́n fẹ́ẹ́ dáná fún
, lára nǹkan tíjọba ní
ká máa ṣe nìyẹn .
Àwọn bíi àádọ́rin ọmọléèwé ni ẹnìkọ̀ọ̀kan máa dáná fún .
Àwọn ọmọléèwé pámárí kínní sí ìkẹfà ni wọ́n sì máa jàǹfààní yìí .
Owó ìṣòwò tẹ́ẹ sọ yìí , ǹjẹ́ ó ti bẹ̀rẹ̀ , ṣé àwọn olókoòwò kéékèéké ti ń jàǹfààní rẹ̀ ?
Wọ́n ti ń jẹ àǹfààní ẹ̀ láti oṣù karùn ún , ìgbà tí Kòrónà le gan an , tí wọ́n ní ká jókòó sílé , gómìnà ní àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ojoojúmọ́ , àwọn ọlọ́kadà , àwọn onímọ́tò , lóòótọ́ wọn ò sí lára àwọn tí ètò yẹn
wà fún , ṣùgbọ́n
gómìnà ṣáà ní ká fi wọ́n sí i , wọ́n káá kọ́kọ́ ràn wọ́n lọ́wọ́ , a pè wọ́n , a sì fi orúkọ tiwọn náà sílẹ̀ , a ti ń yá wọn lọ́wọ́ , láti oṣù kẹrin sí karùn .
Wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í dáa padà láàrín oṣù mẹ́fà , àwọn onímọ́tò àti ọlọ́kadà bíi ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá la ti fún lówó yẹn báyìí , láti gbogbo káńsù , a tún ti bẹ̀rẹ tàwọn ọlọ́jà àtàwọn oníṣòwò pẹ́ẹ́pẹ̀ẹ̀pẹ́ , a ti ń ṣe
é , àwọn oníṣòwò
tíye wọ́n tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà mọ́kànlélógún - ó - lé - lẹ́gbẹ̀ta ( 21600 ) la ti forúkọ wọn sílẹ̀ báyìí , torí a gbọ́dọ̀ mọ ibi tí wọ́n ń gbé láti mọ ibi tí a máa wá wọn sí , bẹ́ẹ̀ la sì ti ń fún wọn lówó báyìí .
Jímọ̀ Àlíù , onítíátà ti kú o !
Ìròyìn tó ń tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ báyìí fihàn pé ọ̀kan lára à̀wọn àgbà ọ̀jẹ̀ nínú fíìmù Yorùbá ti jáde láyé .
Lórí ẹ̀rọ ayélujára àwọn àgbà òṣèré àtàwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ mí ìn ni wọ́n ti tú àṣírí ikú àgbà òṣèré ọ̀hún síta .
Bàbá Jimoh Àlíyù tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Àwòrò jáde láyé lẹ́ni ọgọ́rin ọdún .
Ọdún 1959 ni Jimoh Àlíù bẹ̀rẹ̀ sí í kópa nínú eré orí ìtàgé nígbà tí Akin Ògúngbè ṣàbẹ̀wò sílùú rẹ̀ .
Lọ́dún 1966 , tó pé ọdún méje tó lò lọ́dọ̀ Ògúngbè , Bàbá Àwòrò dá ẹgbẹ́ eré orí ìtàgé tirẹ̀ sílẹ̀ nílù́u Ìkàrẹ́ , Jimoh Àlíù Concert Party .
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ń bọ̀ láìpẹ́ .
Nítorí àrùn Kòrónà , Adébóyè , Oyèdépò , Olúkọ̀yà fagilé ìsìn àìsùn ọdún
Ìsìn kan táwọn ọmọlẹ́yìn Krístì kìí fi ṣeré pàápàá nílẹ̀ wa Nàíjíríà yìí ni ìsìn àìsùn ọdún , èyí tó máa ń wáyé ní gbogbo ọjọ́ tó bá gbẹ̀yìn nínú ọdún .
Ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ìkéde tí wáyé láti ọ̀dọ̀ ìjọba nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ọ̀pọ̀ àwọn adarí iléèjọsìn ni wọ́n ti fagilé tọdún yìí .
Aago mẹ́sàn - án lọ̀pọ̀ nínú àwọn ìjọ máa ń bẹ̀rẹ̀ ìpàdé ọ̀hún , wọ́n á sì parí rẹ̀ ní aago méjìlá sí aago kan .
Nínú ìsìn yìí làwọn èèyàn ti ń gbàdúrà , tí wọ́n sì ń wojú Olúwa fún ọdún tuntun , àsìkò náà tún ni àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run tún máa ń sọ nípa ohun tó máa ṣẹlẹ̀ nínú ọdún náà .
Ìpínlẹ̀ Ògùn , Èkó , Èkìtì , Ọ̀ṣun àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ni wọ́n ti fagilé àìsùn ọdún wọn .
Kódà , ṣe ni ìpínlẹ̀ Oǹdó fi dandan lé e pé ẹnikẹ́ni tó bá ṣe ìṣọ́ òru tàbí ìsìn àìsùn ọdún kan , ẹ̀wọ̀n ni yóò ti ké hápí níú yià , ẹ kú ọdún .
Èyí ló fà á tí olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , Pasitọ Enoch Adébóyè , fi sọ lọ́jọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí pé aago mẹ́fà ìrọ̀lẹ́ nìpàdé náà máa bẹ̀rẹ̀ , orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n sì ti máa wò ó .
Bẹ́ẹ̀ lọ̀rọ̀ rí lọ́dọ̀ olórí ìjọ Mountain of Fire and Miracles Ministries , ìyẹn Ọ̀mọ̀wé Daniel Olúkọ̀yà .
Aago mẹ́sàn - án sí mọ́kànlá ni ìsìn tiwọ́n fi máa wáyé .
Ní ìjọ Winners' Bíṣọ̀ọ̀bù Oyèdépò ti sọ pé aago mẹ́fà sí aago mẹ́jọ nìpàdé ọjọ́ náa ̀yóò fi wáyé .
Ṣùgbọ́n ìjọ Deeper Life , ti Alàgbà Williams Kúmúyì jẹ́ adarí rẹ̀ ti sọ pé ìsìn náà máa wáyé , láti aago mẹ́wàá , ṣùgbọ́n lẹ́ka - jẹ̀ka ni yóò ti wáyé .
Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , oníṣòwò ńlá tó ń fi kùrá́ánì dárà káàkiri àgbáyé - Nojeem Egé
A ti gbọ́ pé wọ́n ti yan Ìmáàmù tuntun fún ilẹ̀ Ẹ̀gbá , òun náà ni Sheikh Sa'adulah Àlàdé Bámgbọ́lá , àwọn ni Ìmáàmù ilẹ̀ Ẹ̀gbá kọkàndínlógún .
Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ irú ẹni tí wọ́n yàn sípò Ìmáàmù àgbà yìí .
Báa bá pè é lọ́mọ̀wé , a ò purọ́ , báa bá si pè é ní onímọ̀ nípa ẹ̀sìn Islam àti kùráánì kìí ṣèké , àmọ́ ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ pé gbajúmọ̀ oníṣòwò ni bàbá náà .
Ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , oṣù keje ni wọ́n yan Ìmáàmù Bámgbọ́lá .
Ìbẹ̀rẹ̀ Ìmáàmù Bámgbọ́lá kún fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé bàbá rẹ̀ ṣe é ní dandan fún un pé àfi kó lọ sílé kéú , síbẹ̀ gbogbo ìmọ̀ táwọn tó lọ síléèwé ń ní , ni Ìmáàmù ní pátá .
Ẹni tó bá sún mọ́ ọn kò ní mọ̀ pé bàbá náà kò tiẹ̀ gba iléèwé tó yàtọ̀ sí ilé kéú kọjá rárá .
Òyìnbó ẹnu rẹ̀ , bíi tilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì ni , bẹ́ẹ̀ náà sì lèdè abínibí dùn lẹ́nu rẹ̀ .
Ìpóró - Ṣódẹkẹ́ ni wọ́n bí Ìmáàmù sí lọ́dún 1934 sínú mọ̀lẹ́bí Àfáà Jimoh Bámgbọ́là , gbajugbajà Àfáà ni bàbá Ìmáàmù ládùúgbò náà .
Ìyàwó mẹ́sàn án ni bàbá Ìmáàmú fẹ́ nígbà ayé rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì bímọ rẹpẹtẹ , ṣùgbọ́n àwọn méjì péré náà nìyá Ìmáàmù bí fún Àfáà Bámgbọ́lá .
Òun àti àbúrò rẹ̀ ;
Abdul Mojeed Bámgbọ́lá tó ti dolóògbé báyìí .
Ilé kéú Àfáà Muhammad Álímì Ahwal tó wà l' Áké , l' Ábẹ́òkúta ni Ìmáàmù ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ ìmọ̀ kùráánì , nígbà tó di ọdún 1944 , òun àti Sheik Adams Abdulah Al - Ilory , bàbá tó dá ilé kéú tí wọ́n ń pè ní Morkas tó wà l' Ágége sílẹ̀ .
Ọdún yẹn gan an ni bàbá Al - Ilory wá s'Ábẹ́òkúta , bó ṣe di pé Ìmáàmù tẹ̀lé ọ̀gá rẹ̀ tuntun lọ nìyẹn láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ nípa kéú .
Ìmáàmù tún lọ káàkiri láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ ní Cairo nílẹ̀ Egypt , kó tóó di pé wọ́n padà wálé , Ìmáàmù fẹ́ẹ́ tẹ̀ síwájú ṣùgbọ́n kò sí ìrànlọ́wọ́ pàápàá láti ọ̀dọ̀ Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , tó jẹ́ adarí ìjọba ilẹ̀ Yorùbá lásìkò náà
, tó yẹ kó fún wọn ní
ìrànlọ́wọ́ .
Ohun tó gbé bàbá pàdá wálé nìyẹn .
Ṣùgbọ́n kò fi ọ̀dọ̀ ọ̀gá rẹ̀ sílẹ̀ , kò padà wálé s'Ábẹ́òkúta .
Ìmáàmù láwọn kò le gbàgbé ọjọ́ táwọn jàǹdùkú olóṣèlú yabo iléèwé Morakz ní Agége , bí wọ́n ti dé ni gbogbo àwọn ọmọ ilé kéú sálọ , ṣùgbọ́n Ìmáàmù nìkan ló dúró , gbogbo ìhàlẹ̀ àwọn jàǹdùkú náà kò sí èyí
tó ra Bámgbọ́lá nínú
rẹ̀ , kó tóó di pé gbogbo wọ́n padà síbi tí wọ́n ti wá .
Ohun tó túbọ̀ mú kí Al - Ilory fẹ́ràn rẹ̀ nìyẹn .
Òun náà sì san án padà fun niǵbà tó fẹ́ẹ́ ṣe Wòlímọ̀ rẹ̀ , Abẹ́òkúta ni wọ́n ti wáá ṣe é fun , bẹ́ẹ̀ Agége níléèwé ọ̀hún ló yẹ kí wọ́n ti ṣe é .
Ọ̀pọ̀ èèyàn ni kò mọ̀ pé gbajúgbajà oníṣòwò ni Ìmáàmù , kìí ṣe kùráánì ni bàbá náà fi ń jẹun , ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ tó ń mówó wọlé la gbọ́ pé bàbá náà dáwọ́lé , tó sì so èso rere .
Èyí ló mú kí Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá ṣèlérí pé òuń ṣetán láti mú iṣẹ́ àgbẹ̀ lọ́kùnkúndùn lásìkò òun , kódà Ìmáàmù ní òun ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n mú èso òwú wá látilẹ̀ Kuwait , ó ní ,
èso òwú yìí le lo ọ̀ọ́dúnrún ọdún lórí ilẹ̀ , láì ṣe pé ó bàjẹ́ .
Bàbá ní , lára àwọn nǹkan tó le mú kí ọrọ̀ ajé ilẹ̀ Ẹ̀gbá gbèrú nìyẹn .
Ìmáàmù Bámgbọ́lá tún ní òun ṣetán àti wá iṣẹ́ fún àwọn Àfáà àtàwọn ọmọ Mùsùlùmí tí wọ́n ń fẹ́ láti ṣiṣẹ́ ṣùgbọ́n tí kò sí àǹfààní fún .
Ó nim , lọ́wọ́ yìí àdéhùn ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àwọn àgbẹ̀ láti ilẹ̀ òkèèrè lórí bí wọ́n ṣe lé ró àwọn èèyàn òun lágbára nípa iṣẹ́ àgbẹ̀ , láti mú kí ọrọ̀ ajé wọn gbèrú , gbogbo rẹ̀ náà kọ́ ni kùráánì máa ṣe .
Kò sí yááyàn lẹ́nu ohun tí Ìmáàmù ń sọ yìí , nítorí táa ń ba sọ nípa ìmọ̀ tàbí ìrírí nínú ọrọ̀ ajé , kò sẹ́ni le kó iyán Ìmáàmù Bámgbọ́lá kéré rárá .
Lára àwọn ẹ̀ka tí Ìmáàmù ti tọwọ́ bọ̀ ni ẹ̀ka epo rọ̀bì , àti ẹ̀ka iná mọ̀nà - mọ́ná , kódà iléeṣẹ́ wọn wà nínú àwọn tí wọ́n pegedé láti ra iléeṣẹ́ NEPA lásìkò náà , ṣùgbọ́n àwọn olóṣèlú tọwọ́ bọ ọ̀rọ̀ náà .
Ohun kan tó dájú ni pé , ìgbà ọ̀tun ti dé fáwọn ẹlẹ́sìn Islam nílẹ̀ Ẹ̀gbá , omi tuntun ti rú , ẹja tuntun ti wọnú rẹ̀ , àsìkò Ìmáàmù tuntun yóò tu gbogbo ọmọ Ẹ̀gbá lára ! .
Bùhárí fi kún owó àjẹmọ́nú àwọn tíṣà , ó tún sún àsìkò ìfẹ̀yìntì wọn síwájú
Ààrẹ Muhammadu Bùhárì ti ilẹ̀ wa ti sún àsìkò ìfẹ̀yìtì àwọn tíṣà gbogbo tó wà lẹ́nu iṣẹ́ nílẹ̀ wa síwájú .
Ní báyìí , ogójì ọdún , 40 , làwọn tíṣà yóò máa lò lẹ́nu iṣẹ́ , yàtọ̀ sí ọdún márùndínlógójì , 35 , tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ .
Yàtọ̀ sí àwọn adájọ́ , àwọn olùkọ́ Pùròfẹ́sọ̀ níléèwé gíga , àwọn tíṣà ló tún ti nírú àǹfààní báyìí .
Àlàájì Àdàmú Àdàmú tó jẹ́ mínísítà fún ètò ẹ̀kọ́ nílẹ̀ wa ni wọ́n sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ tí wọ́n ṣe láti sààmì àyájọ́ ọjọ́ àwọn olùkọ́ nílẹ̀ wa .
Gbogbo ọjọ́ karùn - ún , oṣù kẹẁaá ọdún ni wọ́n máa ń sààmì ayẹyẹ àyájọ́ ọjọ́ àwọn olùkọ́ lágbàáyé .
Àwọn abánikọ́lé gbọ́dọ̀ máa lo ohun ìgbàlódé fún ilé kíkọ́ - Odùṣọ̀tẹ̀ Sam Akínrólé
" Gbogbo ìlépa wa nípínlẹ̀ Èkó lásìkò yìí àti lọ́jọ́ iwájú ni láti rí i pé ibi gbogbo ni iná mọ̀nàmọ́ná wà , kí àwọn èèyàn le máa ríran kete - kete nígbà tó bá di àṣálẹ́ , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn òpó iná bíi ẹgbẹ̀rún
mọ́kàndínlógójì tó wà
káàkiri ìpínlẹ̀ náà , la máa tún ṣe láàrín oṣù mẹ́fà .
" Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ ohun àmúṣagbára , àtohun àlùmọ́nì tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
Ọ̀gbẹ́ni Ọlálérè Odùṣọ̀tẹ̀ ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé àwọn olókoòwò tó jẹ mọ́ ọ̀rọ̀ ilẹ̀ àti ilé rírà tó parí lánàá ọjọ́ Tọsde l' Ékòó .
Odùṣọ̀tẹ̀ tún rọ àwọn olókoòwò lẹ́ka ilé kíkọ́ láti ṣàmúlò àwọn ọ̀nà ìgbàlódé táwọn ilẹ̀ òkèèrè ń lò lásìkò yìí , láti ṣe iná sínú ilé tí wọ́n ń kọ́ .
Ó ní , àwọn ohun ọ̀tun ti bá ètò ìkọ́lé báyìí , débii pé iná mọ̀nàmọ́ná táwọn èèyàn ń ṣe sínú ilé ti yípadà sí tàtijọ́ , ó ti di èyí tó ń bá ìgbà mu .
Ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ṣagbátẹrù rẹ̀ ló ti sọ̀rọ̀ náà .
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ l' Ọ́jọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó .
Odùṣọ̀tẹ̀ tó wà nínú àwọn tí wọ́n pè láti wáá sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà sọ pé kó tóó dinú oṣù kẹfà ọdún tó ń bọ̀ , ìjọba yóò ti pààrọ̀ gbogbo àwọn òpó iná tí kò ṣiṣẹ́ káàkiri ìgboro Èkó , àti pé ohun táwọn fẹ́ẹ́ fi
rọ́pò rẹ̀ yóò mú
àdínkù bá owó tíjọba ń ná lórí àwọn iná ọ̀hún .
Kò tán síbẹ̀ o , ó ní bákan náà nìjọba máa fi kún àwọn òpó iná náa , kí ibi gbogbo baa lè níná , kí àwọn aráàlú sì le máa ríran kete - kete , pàápàá ibi tí kò sí iná tẹ́lẹ̀ .
Gbogbo ohun t' Ọ́lọ́run fún mi ni máa fi gbé àṣà Yorùbá lárugẹ - Onírú Lawal
Ojúolúwakòtìmì Olúsínà
Kábíyèsí , Aláyélúwà Ọba Abdul Wasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal ( Abísógun II ) ti ṣèlérí pé gbogbo ohun tí Ọlọ́run fi jíǹkí òun gẹ́ǵẹ bíi ìṣúra lòun máa ná láti gbé àṣà Yorùbá làrugẹ .
Nígbà tí Ọba Onírú ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ làìpẹ́ yìí ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ , ó ńi ;
" Pẹ̀lú àwọn ìrírí tí mo ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba , mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn aráàlú àti ìjọba láti mú kí ìdàgbàsókè túbọ̀ wọ̀lúú yìí si i .
Mo ṣetán ati fi gbogbo ayé mi fún àwọn èèyàn ìlú Irú .
" Mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo awọn olóye ilẹ̀ Irú , àwọn ọba àtàwọn ìjòyè gbogbo nílẹ̀ Yorùbá .
Mo ṣetán àti túbọ̀ gbé àṣà àti iṣé Yorùbá laruge , pàápàá láti túbọ̀ jẹ́ káwọn èèyàn mọ irú èèyàn tí a jẹ́ káàkiri àgbáyé .
" Mo tún ṣetán àti kó gbogbo dúkìá àti ìṣúra tí Ọlọ́run fi jíǹkí mi sórí àṣà àti iṣé Yorùbá .
Gbogbo àwọn tó tọ́ tó sì yẹ láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú la má ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn láti gbé àṣà náà lárugẹ .
Onírú tuntun náà parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé òun kò ní sinmi títí àṣà àti ìṣe Yorùbá máa fi di àwòkọ́ṣe káàkiri àgbáyé .
Mo setán láti mú kí orò ajé Irú gbèrú sí i . . .
Bákan náà , l' Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II ṣèlérí láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ̀ Irú .
Ó ní èyí yóò túbọ̀ rọrún pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àjọ kàn tí a mọ̀ sí African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) láti mú kí ètò ìdàgbàsókè bá àwọn agbègbè Irú , kí ìgbé ayé àwọn olùgbé ìlú náà lé tú́bọ̀ gbé fúkẹ́ sókè sí i .
African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) jẹ́ àjọ kan tí́ a dá sílẹ̀ láti ran àwọn agbègbè ilẹ̀ Áfríkà tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , láti pèsè àwọn kòṣeémánìí fún wọn , kí ìgbé ayé le baà rọrùn fún àwọn èèyàn ibẹ̀ .
Nígbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
Alága àjọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Yẹmí Cardoso , ló ṣáájú wọn wá , tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi , Arábìnrin Olúwatóyìn Adégbìtẹ́ - Moore ;
sì tẹ̀lé e .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpì́nlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ́ òun logun .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà ku ́oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí àádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú ná̀à , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
Cardoso láwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni , ó ní , àjọṣepọ̀ àjọ òun pẹ̀lú kábíyèsí ṣì máa pẹ́ dáadáa .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , sọ pé òun ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìrànwọ́ fáwọn aráàlú ti ẹgbẹ́ òun fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè kábíyèsí , ó ní ètò náà máa wà fún àwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún .
Nítorí gómìnà Edó , wọ́n sọ̀rọ̀ burúkú sí Desmond Elliot onítíátà
Ọ̀rọ̀ tó jáde lẹ́nu Desmond Elliot onítíátà ṣùgbọ́n tó ti di olóṣèlú báyìí ti mú káwọn èèyàn máa sọ̀rọ̀ burúkú sí i , ohun táwọn èèyàn ń pe ọmọkùnrin náà lọ́wọ́ yìí ni " Òpònú . "
Láìpẹ́ yìí ni Desmond Elliot tó ń ṣojú ẹkùn idìbò Sùúrùlérè , l' Ékòó níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Èkó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ .
Nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ọ̀hún ló ti tako ìgbésẹ̀ àti ohun tí Gómìnà Godwin Obaseki ń ṣe nípínlẹ̀ Edó .
Onítíátà náà sọ pé ohun tí gómìnà ìpínlẹ̀ Edó náà ń tẹnumọ́ pé kò sáàyè fún baba ìsàlẹ̀ nípínlẹ̀ òun kìí ṣe ọ̀rọ̀ tó yẹ kó máa sọ lẹ́nu , ó ní bí ẹni fibi ṣú olóore ni .
Ó tún ní ;
pé òun fààyè gba baba ìsàlẹ́ nígbèésí ayé òun ló mú kóun dé ibi tóun dé lónìí , bẹ́ẹ̀ ló sì mú kóun jẹ́ ohun tóun jẹ́ lónìí .
Elliot tó máa ń sáábà ṣeré fíìmù olóyìnbó náà tún sọ pé ;
Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu tó jẹ́ baba ìsàlẹ̀ òun kò bèèrè ohun tó ju agbára òun lọ , tàbi tó tako ìgbékalẹ̀ òfin lọ́wọ́ òun rí , bẹ́ẹ̀ ló sì ń tọ́ òun síbi tó dáa .
Ó wá ní kí Òbásekì náà farabalẹ̀ kó gba àwọn bàbá ìsàlẹ̀ láàyè láti gbé e lọ síbi gíga ,
kí wọn ba à le ràn án lọ́wọ́ gbé ìpínlẹ̀ Edo lọ síbi gíga .
Àwọn ọ̀rọ̀ yìí ló fa òkò ọ̀rọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , àtàwọn olóṣèlú , pàápàá lórí ẹ̀rọ ayélujára , kía ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí i sọ̀rọ̀ sọ́mọkùnrin náà , wọ́n ní fùùlù ni , bí àṣà olóyìnbó , wọ́n ní
òpònú , afọ́fun ni .
Oríṣìí nǹkan burúkú làwọn èeyàn ń sọ sí Desmond lóri ẹ̀rọ ayélujára nítorí ọ̀rọ̀ tó sọ náà .
Àwa ò ní gbà káwọn alábòsí dìtẹ̀ ọmọ Yorùbá fún ipò Àarẹ lọ́dún 2023 - Moshood Salvador
Gbajúgbajà oníṣòwò ni Alàgbà Moshood Adégòkè Salvador , àwọn ni akọ̀wé - owó ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìṣọ̀kan Yorùbá , tí a mọ̀ sí Yorùbá Unity Forum , àwọn tún ní alága ẹgbẹ́ òṣèlú PDP tẹ́lẹ̀ .
Laipẹ yíí ni wọn darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Wọ́n gba àwọn oníròyìn wa lálejò láìpẹ́ yìí ní ilé wọn tó wà ní Salvador Towers ní Sùúrùlérè .
Ohun tí wọn bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé :
A ní ẹgbẹ́ àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá tí wọn ń pè ni Yoruba Council of Elders , ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re náà wa bẹ́ẹ̀ la tún ní tiyín náà , Yoruba Unity Forum .
Kín ni ìyàtọ̀ tó wa láàrin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ yìí ?
Ṣé ẹ rí Afẹ́nifẹ́re , bàbá Awólọ́wọ̀ ló dá a sílẹ̀ , ìyàwó wọn ni wọ́n fi ṣe aṣojú ẹ̀ , àwọn ìyá wa ló n bá wọn káàkiri lásìkò naa , Màmá Awólọ́wọ̀ sọ fún mi pé akápò ẹgbẹ́ ni ìyá mi láàrin wọn , èmi o bá wọn ṣe níbẹ̀rẹ̀ , torí
NRC ni mo fi bẹ̀rẹ̀
òṣèlú , Màmá Awólọ́wọ̀ maa n sọ fún mi nígbà yẹn pé kii ṣe ọ̀nà tí Yorùbá ni NRC yẹn , ohun tó sì fà á ni pé oníṣòwò ni mí káwọn èeyàn tó wá bá mi .
Ìgbà tí Baba Awólọ́wọ̀ kú làwọn àgbàagbà kan jókòó , tí wọn sọ pé àwọn ò le maa fi ijoko sílẹ̀ Awólọ́wọ̀ mọ́ , pé Ìbàdàn ní olú - ilẹ̀ Yorùbá , ibi tí àbòsí bá ti wà kò le dàgbà , n làwọn náà bá kóra wọn jọ , wọ́n bá ní àwọn ni YCE
, ṣùgbọ́n ìgbà tá
a wò wọ́n , a rí i pé àwọn tí kò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ ni wọ́n kórajọ sínú YCE .
Ohun tó bí YUF nìyẹn .
Màmá Áwò ló dá a sílẹ̀ , nígbà tí àbòsí YCE ti jáde , àwọn àgbàagbà kan kò fẹ́ ká ṣe mítìnnì ni Ikẹnnẹ mọ́ , wọ́n fẹ́ ka gbé e lọ sí Ìjẹ̀bú Igbó .
Wọ́n ṣe fẹẹrẹfẹ ní Ìjẹ̀bú Igbó , wọn ò ṣé ní Ìkẹ́nnẹ́ mọ́ , nígbà tó tún yá tí wọn rí i pé ẹni tó wà ní Ìjẹ̀bú Igbó kú , wọ́n tún ní ka maa lọọ ṣe mítìnnì ní Iṣara , kí ti Ìjẹ̀bú Igbó tó o ṣẹlẹ̀ ni Màmá Áwò ti sọ pé ki a maa
ṣèpàdé ní Ìkẹ́nnẹ́ , wọ́n
fún wa nílẹ̀ , wọ́n kọ́ ọ́fíisì fún wa , Màmá ló fowó ara ẹ kọ ọ , bẹ́ ẹ bá wo àwọn ìwé tó wà lọ́wọ́ wa , gbogbo ẹ̀ ló wà níbẹ̀ .
Ibẹ̀ ni YUF jokoo si , nítorí náà ní ǹnkan wa ṣé n lọ́ déédé , ṣùgbọ́n ibi ẹ̀tẹ́ la ń bá àwọn Afẹ́nifẹ́re ní tiwọn .
Nígbà tí àwọn bàbá wa Afẹ́nifẹ́re ń lọọ pọ̀n sẹ́yìn ọmọ Ibo láti fa ọmọ Yorùbá tó jẹ igbákejì aàrẹ wálẹ̀ , àwọn ìwà àbòsí àti ẹ̀tẹ́ tí àwa takò nìyẹn .
Awuyewuye tó ń lọ báyìí ní pé nítorí ipa tí Yorùbá kó nínú ìbò tó kọjá , Hausa kò ṣetán lati gbéjọba fún wa .
Ǹjẹ́ 2023 má a ṣenuure fún wa nílẹ̀ Yorùbá ?
Èyí tá a ṣiṣẹ́ ẹ , wọn ò tí gbé wọn wọlé o , ọmọ tẹ́ ẹ bí ;
ẹ ò tí ì sọ ọ́ lórúkọ , ẹ ti ń sọ ti oorun mì - ín , èmi kìí bá èèyàn sọ irú nǹkan bẹ́ẹ̀ o , èyí táa ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe , ẹ jẹ́ ká jókòó já jìjọ jẹ ẹ́ , kí inú oníkálukú dùn ná .
Ǹjẹ́ ẹgbẹ́ tiyín fọwọ́ sí àtúntò orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , bí àwọn ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ń sọ ?
Ìpolongo kín ni Afẹ́nifẹ́re ń sọ tó yàtọ̀ sí ohun tí ẹgbẹ́ YUF tó ṣojú ilẹ̀ Yorùbá nínú ìgbìmọ̀ àtúntò òfin ilẹ̀ wa , sọ ?
Bí ẹ bá ń pariwo Afẹ́nifẹ́re , ẹ bèèrè ohun tí wọ́n ti ṣe fún ilẹ̀ Yorùbá , àwọn kọ́ ni wọ́n má sọ ohun tó má ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ Yorùbá .
Ǹjẹ́ o ṣeé ṣe kí ìṣọ̀kan wà láárin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ àgbà Yorùbá yìí ?
Tí wọ́n bá le fẹnu kò lórí ohun táa ń jà fún yìí nìkan nirú ẹ̀ le ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n tẹ́nìkan bá ń lọ sí kọ̀rọ̀ tó ń lọọ gbowó , ẹ̀tẹ́ nirú àgbà bẹ́ẹ̀ máa mú bọ̀ níbẹ̀ .
Àwọn kan ní ọ̀rọ̀ tí Gómìnà Kàdúná , Nasir El - Rufai sọ sí Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú tọ̀nà , àti pé kí lẹ̀yin rí sí ọ̀rọ̀ bàbá ìsàlẹ̀ nínú òṣèlú ?
Ba a wí ;
a ó kùú , ba ò wí ;
ọ̀run là ń lọ .
Ẹ má jẹ̀ ká tan ara wa .
Bàbá Adésànyà nígbà ayé ẹ̀ máa ń sọ pé , lákọ̀ọ́kọ́ o , ọmọ Ìjẹ̀bú lòun kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Yorùbá kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Nàìjíríà .
Níwọ̀nìgbà tí bàbá ti ń sọ bẹ́ẹ̀ , kò sí ohun tó ju bàbá ìsàlẹ̀ jù ìyẹn lọ .
Ohun tí Adésànyà ń sọ ni pé bí àǹfààní kan bá wà nílẹ̀ o , ọmọ Ìjẹ̀bú ló má kọ́kọ́ jèrè ẹ̀ lọ́dọ̀ òun , kó tóó di pé ọmọ Yorùbá mí - ìn jère ẹ̀ , kó tóó di pé ọmọ Nàìjíríà jèrè , ohun tí wọ́n ń pè ní baba ìsàlẹ̀
nìyẹn .
Ṣùgbọ́n ṣe là ń tan ara wa , Yorùbá náà ní ọmọ ẹni kìí ṣèdíí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ ká fìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmí - ìn .
A gbọ́dọ̀ lẹ́ni tó máa ṣe aṣáájú tí yóò máa tọ́ àwọn ọ̀dọ́ tó ń bọ̀ lẹ́yìn sọ́nà .
Àǹfààní púpọ̀ wà nínú bàbá ìsàlẹ̀ .
Nítorí ìtumọ̀ ẹ̀ pọ̀ .
Bíkú ilé ò pa , tòde ò lè pa , kín ni ẹ fẹmẹ́ sọ nípa àwọn agbódegbà tí wọ́n lẹ̀dí àpò pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n tako ẹ̀tọ́ Yorùbá yìí ?
Àwọn tó ṣe é lánàá dà , a ò ní dárúkọ wọn , aṣọ wọn ò kádìí dọ̀la , orúkọ wọn ò gbèrú .
Ẹni tí kò bá fẹ́ irú nǹkan bẹ́ẹ̀ , kó má bá wọn dá si i , pàápàá tó bá jẹ́ láti tako Yorùbá ni .
Àtẹ̀gùn àlááfíà tó ń fẹ́ sí i yín láti ibi tí ẹ ti ń bọ̀ , báwo ló ṣe yàtò sí tibi tí ẹ wà báyìí ?
Ẹgbẹ́ pé oríṣìíríṣìí , níbo ni mo ti ń bọ̀ ?
Ó dà bíi pé kò yé aráàlú , inú ilé tí mo wà yìí ;
a jọ kọ́ ọ ni , kọ́kọ́rọ́ iyàrá mi ;
mo tọ́jú ẹ̀ sọ́wọ́ Bọ́lá Tinubu ni .
Mo kàn sọ fún Aṣíwájú pé mo ti dé o , mo fẹ́ẹ́ gba kọ́kọ́rọ́ iyàrá mi o , ṣùgbọ́n wọ́n ti bá mi tún yàrá ọ̀hún ṣe , ó ti dùn ún wò lójú ju ti tẹ́l̀ẹ lọ .
Mi ò kìí ṣe àlejò o , púpọ̀ nínú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
àlejò ni wọ́n jẹ́ sémi .
Mo wà lára àwọn tí a jọ kó ìwé òfin ẹgbẹ́ AD tó di AC tó padà di ACN títí tó fi de APC .
Ǹjẹ́ èròǹgbà yín fún Yorùbá le so èso rere nínú ẹgbẹ́ tí ẹ wà yì́í ?
Kò sẹ́gbẹ́ tí mi ò le sọ̀rọ̀ sí , bí wọ́n bá ṣe dáadáa , àwọn èèyàn tó wà nínú ẹgbẹ́ ni wọ́n ń pè lẹ́́gbẹ́ , bẹ́ẹ̀ ba ti rí àwọn èèyàn ńlá méjì mẹ́ta tí èrò wọn , ìṣesí wọn àti ìmọ̀ràn wọn àtàwọn nǹkan tí wọ́n ń gbèrò
fún Yorùbá , ẹ ò ti
mọ̀ pé ẹgbẹ́ yẹn dára .
Ó lóhun tí Aṣíwájú bá mi sọ pé àwọn ti rí gbà fún ilẹ̀ Yorùbá lọ́dún mẹ́rin tó kọjá yìí , ó sì tún láwọn nǹkan tí wọ́n láwọn ń retí à ti gbà fún ilẹ̀ Yorùbá , àwọn tó ń lọ tí wọ́n ń bọ̀ yẹn ;
fún ara àpo wọn ni .
Wàsíù Àyìndé kéde ayẹyẹ ọdún kẹwàá nírántí Barrister
* Ó ní òun ni Olórí ẹbí olóògbé náà - Láídé Gold
Gbajúmọ̀ òṣèré fújì Àlàájì Wàsíù Àyìndè Marshall , ti jẹ́ kó di mímọ̀ fún gbogbo èèyàn pé , Ìjà ti parí láàrín òun àtàwọn ẹbí olóògbé Dókítà Síkírù Àyìndé Barrister lẹ́yìn ọdún kẹwàá gbáko tí
olùdásílẹ̀ orin fújì náà ti sílẹ̀wọ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2010 ni Barrister táwọn èèyàn tún mọ̀ sí ' Mr Fújì ' dágbére fáyé léyìí tó pé ogún ọdún báyìí , ṣùgbọ́n ní kété tí wọ́n ṣe ayẹyẹ ìkẹyìn fún ọ̀gá fújì náà tán ni Ìjà ńlá ti bẹ́ sílẹ̀
láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí
Alhaji Àgbà àti Wàsíù Àyìndé K1 tí ìjà náà tún ràn mọ́ àwọn òṣèré fújì mííràn .
K1 gbé e sórí ìkànnì Ayélujára Facebook ẹ̀ lọ́jọ́ kínní oṣù yìí pé , ìjà tó wà láàrín òun àti àwọn ẹbí Barrister ti parí bẹ́ẹ̀ ló ti di àfìsẹ́yìn tí éégún n fí aṣọ .
Ohun tí K1 kọ sórí nǹkan tó gbé jáde náà ni pé òun ti parí ìjà tó wà láàrín òun àtàwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gá òun nínú ìpàdé kan pẹ̀lú ọ̀gá olórin tí olóògbé náà máa ń tijú fún ìyẹn Chief Commander Ebenezer Obey Fábíyí , ìpàdé
ìpẹ̀tùsíjà náà
wáyé nínú ilé rẹ̀ nílùú Ìkẹjà l' Ékòó .
Àwọn ọmọ àtàwọn ìyàwó Barrister ni wọ́n péju pésẹ̀ síbi ìpàdé náà níbi tí wọ́n ti kéde kógun - ó - mín .
Ẹni tó ṣe atọ́kùn ìpàdé náà ni ọ̀rẹ́ tímọ́tímọ́ Wasiu Àyìndé , Alhaji Àdìsá Òsìéfà , òun náà ló ṣe alárinà bí àlàáfíà ṣe padà sínú ẹbí náà .
Ní báyìí , K1 ti kéde gẹ́gẹ́ bí olórí ẹbí ìdílé Barrister láti sàmì ayẹyẹ ọdún kẹwàá tí Ọ̀gá olórin náà ti dolóògbé lọ́jọ́ kẹwàá , oṣù kejìlá , ọdún yìí , ó rọ gbogbo àwọn tí wọ́n máa ń gbé ìròyìn pòòyì
ẹnu kiri pé , kí wọ́n wá nǹkan
mí ín ṣe torípé ẹbí àwọn ti tò .
Wàsíù Àyìndé : Oyè Máyégún tí mo jẹ ni wọ́n ṣe ń parọ́ mọ́ mi pé mo bá Olorì Aláàfin sùn
Máyégún ilẹ̀ Yorùbá , tó tún jẹ́ Olúayé gbogbo àwọn onífújì , Àlàájì Wàsíù Àyìndé ti sọ pé nítorí oyè Máyégún gbogbo ilẹ̀ Yorùbá tí Aláàfin fi òun jẹ làwọn èèyàn kan ṣe dìde Ogun sóun , tí wọ́n parọ́ mọ́ òun pé òun bá Olorì
kékeré pátápátá ;
Olorì Badirat Adéyẹmí lò pọ̀ .
Wàsíù ní kò sí ohun tó fa èyí ju pé inú àwọn kan kò dùn sí oyè tí òuń jẹ náà .
́O ní oore lòun ṣe fún obìnrin kan tí orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Tòkunbò Abódẹrìn táwọn èèyàn mọ̀ sí Esabod , ṣùgbọ́n ibi lobìnrin náà padà fi san án fóun pẹ̀ĺu irọ́ ńlá tó pa mó òun yìí .
Wàsíù ní èèwọ̀ ni fóun tàbí fún ẹnikẹ́ni láti bá Olorì Aláàfin ní ìfẹ́ ìkọ̀kọ̀ débii pé yóò bá a lájọṣepọ̀ .
Ó ní òun le ka iye ìgbà tí òun rí obìnrin náà rí , òun kò láǹfààní láti dé ibi tó olorì náà wà .
Ó fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé òun gba gbogbo ohun tí Esabod sọ yìí mọ́ra gẹ́gẹ́ bíi Máyégún gbogbo ilẹ̀ Yorùbá , òun sì fa àwọn tó wà nídìí ìbàjẹ́ náà sí kóòtù Ọlọ́run .
' Ìrànwọ́ ouńjẹ ń bọ̀ fáwọn olùgbé Èkó lọ́sẹ̀ yìí '
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí àti fún àwọn olùgbé Èkó tó kù díẹ̀ káàtó fún , ní ìrànwọ́ ouńjẹ , ó sì ṣèlérí pé ìrànwọ́ ọ̀hún yóò dé ọ̀dọ̀ wọn láàrín ọ̀sẹ̀ yìí .
Nígbà tó ń jábọ̀ ibi tó báṣẹ́ dé lórí ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà , àti ìrànwọ́ fún àwọn aráàlú , gómìnà ní , ètò ṣì ń lọ lọ́wọ́ láti túbọ̀ ran àwọn aráàlú tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , pàápàá àwọn olùgbé
agbègbè ìgbèríko
tí wọn kò láǹfààní sí ìranlọ́wọ́ kan níbikíbi .
Sanwó - Olú ní , òun ti ń ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ aládàáni tí wọ́n múra tán láti ran ìjọba lọ́wọ́ nípa pé kí wọ́n fún àwọn èèyàn yìí ní ìrànwọ́ ouńjẹ láti dín ipa tí àrùn Kòrónà dá sí wọn lára , kù .
Alága káńsù Àgbàdo Òkè Odò kú lójijì , lẹ́yìn ikú akọ̀wé ẹ̀
Alága ìjọba ìbílẹ̀ Àgbàdo Òkè - Odò níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ , nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Augustine Adéoyè Arógundádé ti jáde láyé .
Ọ̀sán ọjọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde yìí náà ni ọkùnrin náà papòdà .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin yìí ti fìgbà kan ṣàìsàn , kó tóó di pé ikú pa ojú ẹ̀ dé .
Nínú àtẹ̀jáde tí alága ẹgbẹ́ àwọn alága káńsù Èkó fi tó wa létí , Ọnarébù Ọmọlọlá Essien fìdí ìṣẹ̀lẹ̀ náà múlẹ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni alága agbègbè ìdàgbàsókè Ìkòsí Ìṣẹ́ri , Abdulfatai Oyèsanyá , náà jáde láyé , lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
Lójú ẹsẹ̀ ni wọ́n sì ti fi igbákejì rẹ̀ rọ́pò .
Bákan náà ni Àṣejèrè tún gbọ́ pé láìpẹ́ yìí ni akọ̀wé ìjọba ìbílẹ̀ náá̀ , Àlàájà Táwàkálítù Abíọ́dún Ayílárá náà jáde láyé .
Fáyẹmí bá Akérédolú kẹ́dùn lórí ikú Adémódì
Gómìnà Káyọ̀dé Fáyẹmí ti ìpínlẹ̀ Èkìtì ti ránṣẹ́ ìbánikédùn sí Gómìnà Rótìmí Akérédolú lórí ikú ọ̀kan nínú àwọn kọmísánnà rẹ̀ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Báyọ̀nílé Adémódì .
Ọjọ́ Sátidé tó kọjá yìí ni Ọ̀jọ̀gbọ́n Adémódì jáde láyé lẹ́ni ọdún méjìdínlọ́gọ́ta .
Fáyẹmí ṣàpèjúwe olóògbé náà gẹ́gẹ́ bíi ọlọ́pọlọ pípé , tó sì jáfáfá , tó mọṣẹ́ dójú àmì , bẹ́ẹ̀ ni kìí ṣe ìmẹ́lẹ́ rárá .
Ó tún ròyìn iṣẹ́ takuntakun tí ọ̀mọ̀wé náà ṣe ní àjọ tó pa àwọn ìpínlẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá pọ̀ , èyí táa mọ̀ sí Dawn Commission , níbi tó ti fi ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye rẹ̀ hàn fún ìdàgbàsókè ilẹ̀ Yorùbá .
Bákan náà ló tún sọ nípa akitiyan rẹ̀ láti rí i dájú pé Gómìnà Akérédolú wọlé sípò gómìnà lọ́dún 2016 , bẹ́ẹ̀ ló sì tún tì í lẹ́yìn títí tó fi pajú dé .
Àwa oníṣègùn ìbílẹ̀ gbọ́dọ̀ tẹra mọ́ ìwádìí lórí àwọn àrùn òde - òní - Ọbaaṣégun Àlímọ̀ṣọ́
Àdínnì Adelé Awolayé ni Ọba Ìṣègùn ti Àlímọ̀ṣọ́ general , tí wọ́n wà ní 12 , Owóyẹlé , Mọ́ṣálááṣí , Ìṣẹ́ri - Ọ̀ṣun .
Wọ́n bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ wọn , àti nípa iṣẹ́ ìṣègùn ìbílẹ̀ .
Ohun tí wọ́n bá TÓBI ADÉYẸMỌ sọ rèé .
Àṣejèrè : Bàbá , ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ?
Ọbaṣègùn : Èmi ni Àdínnì Adelé Awolayé , Ọba Ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ̀ General , igbákejì ọba ti gbogbo ìlú Èkó .
Àṣejèrè : Látìgbà wo lẹ ti jọba ìṣègùn ?
Ọbaṣègùn : Oṣù kẹwàá , ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , ló máa pé ọdún mẹ́ta tí mo ti jọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Àṣejèrè : Kí làwọn iṣẹ́ tí ọba tẹ́lẹ̀ ti ṣe ?
Ọbaṣègùn : Ọba Ìṣègùn àná tó wàjà , Ọba Ẹniọlá Arówólò , jẹ́ ọba ìṣègùn lọ́dún 1997 , oṣù karùn - ún , ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n .
Mo wà lá ra àwọn olóyè tí a jọ dá ẹgbẹ́ yẹn sílẹ̀ lásìkò náà lọ́hùn ún .
Bàbá lo ogún ọdún lórí oyè kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Bàbá fààyàn mọ́ra , ó kọ́ wa ní ìlànà ìṣègùn , ó tún jẹ́ kí ìrẹ́pọ̀ wà nínú ìṣègùn .
Òun jẹ́ ààrẹ ọba ìṣègùn ilẹ̀ Yorùbá pátápátá , ní Ilé - Ifẹ̀ la ti lọọ joyè .
Wọ́n dẹ̀ ti joyè lóríṣìíríṣìí .
Irú èmi tí mo ń sọ̀rọ̀ yìí ;
mo ti joyè bàba ìṣègùn Ìṣẹ́ri - Ọ̀ṣun láti oṣù kẹwàá , ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , ọdún 1999 .
Nítorí ìgbà tí mo ń ṣe ogún ọdún , tí mo jẹ́ bàbá Ìṣègùn , mo ṣe ọdún kan tí mo jẹ ọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń darí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Ọbaṣègùn : Ọlọ́run ló ń bá wa darí wọn , nítorí pé àwa méjì la du ipò ọba Ìṣègùn , kí wọ́n tóó mú mi , wọ́n sowọ́pọ̀ pẹ̀lú mi , èyí tún fa ìlọsíwájú fún ẹgbẹ́ .
Bàbá fi ẹgbẹ́ méjìdínlógójì sílẹ̀ , nígbà tí wọ́n jáde láyé , ṣùgbọ́n ẹgbẹ́ ti ń lọ sí bíi mẹ́tàdínláàádọ́ta báyìí , ìdàgbàsókè wà .
Lóṣooṣù la máa ń ra àga torí èrò , họ́ọ̀lù kò gbà wá mọ́ .
A kò jẹ́ kí ìpínlẹ̀ bàjẹ́ , títí dé general , lọ sí Àbújá .
Gbogbo ìpàdé lẹ́ka ẹgbẹ́ la ń pọ̀ si i , títí dé Badagry , dé ẹ̀yìn ilẹ̀ Nàíjíríà nílẹ̀ Benin lọ sọ́hùn ún .
Àṣejèrè : Kí lara àwọn àmì ẹyẹ tí ẹ ti gbà ?
Ọbaṣègùn : Àmì ẹyẹ lóríṣìíríṣìí la ti gbà , ṣé ti iléeṣẹ́ ni tàbí káńsù gan - an tó láwọn ètò tó ṣe fún wa .
Àṣejèrè : Ẹ sọ fún wa nípa ètò tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe lọ́jọ́ kẹfà ?
Ọbaṣègùn : Lóòótọ́ ni , a kò fẹ́ gbàgbé olóore ni .
Bàbá wa Ẹniọlá Arówólò tó dá ẹgbẹ́ yìí sílẹ̀ , ó máa pé ọdún mẹ́ta tó jáde láyé .
Ọjọ́ kẹrin gan an ló jáde láyem , ṣùgbọ́n ọjọ́ kẹfà la ti òkú bọlẹ̀ , torí a gbé wọn láti ibí lọ sí Kwárà ni .
A ò mú àǹkará nítorí Kòrónà , ṣùgbọ́n àwọn ẹgbẹ́ mú u lóríṣìíríṣìí .
Àṣejèrè : Lákòótán , kí làwọn ìmọ̀ràn yín fáwọn èèyàn àtàwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Ọbaṣègùn : Ìmọ̀ràn mi ni pé , ó wù mí kí àwọn ènìyàn wá ṣẹgbẹ́ ìṣèguǹ , kí ìtẹ̀síwájú máa bá ẹgbẹ́ ìṣègùn .
Kò sayé kóníṣègùn máa rìndọ̀tí , tàbí ba orúkọ ara rẹ̀ jẹ́ , tàbí orúkọ ẹgbẹ́ jẹ́ .
Ká dẹ̀ máa ṣèwádìí lórí oògùn ìwòsàn , ìyẹn ló ṣe pàtàkì .
Kí wọ́n máá wod ó pé tí àìsàn bá ti kọlu àwọn ènìyàn , ọ̀dọ̀ oníṣègùn ló ti lè rí ìwòsàn .
Ká má fi jìbìtì kún iṣẹ́ wa .
Wọ́n lè pè mí lórí 08038039936 .
Iléeṣẹ́ INN fi àmì - ẹ̀yẹ dá Baṣọ̀run , Àbírù , Dáìní lọ́lá
Iléeṣẹ́ ìròyìn kan tó fìkàlẹ̀ sílùú Ìkòròdú , èyí tí a mọ̀ sí Ìkòròdú News Network ( INN ) , ti fún àwọn lààmìlaaka ní àwọ́ọ̀dù pàtàkì fumn iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ṣe fún ìgbéga iṣẹ́ ìròyìn nílùú Ìkòròdú àti
láyìká rẹ̀ .
Nínú àtẹ̀jáde tó fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè , Ọ̀gbẹ́ni Eromona Michael , tó jẹ́ alákósoo iléeṣẹ́ ìròyìn INN , sọ pé fífúnni ní àmì - ẹ̀yẹ náà bẹ̀rẹ̀ nínú ọdún tó kọjá .
Àwọn tí wọ́n sì fi àmì ẹ̀yẹ ọ̀hun dá lọ́lá ni Aṣíwájú Ọlọ́runfúnmi Baṣọ̀run , Ọ̀túnba Gàníyù Olúṣẹ́gun Àbírù ( Alága Ìkòròdú Óga Development Association IKODASS ) ,
Ṣẹ̀san Dáìní , Alága ìgbògbò / Báyékú Local Council Development Area , Ọmọọbabìnrin Fọláṣadé Ọlábánjí - Ọba ,
Igbákejì alága ìjọba ìbílẹ̀ Ìkòròdú , Àlàájì Babátúndé Tajudeen Rótìńwá , alága Ìkòròdú Development Resource Group , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Àwọn yòókù tí wọ́n tún gba àwọ́ọ̀dù náà ni Olúfẹ́mi Òtúsànyà Festus ( Ọmọ Májẹ̀mú ) ,
TRUE Covenant Church Of God , Ìkòròdú ,
Mr Fọlá Tinúbú , Managing Director , Primero Transport Limited , Alhaji Ámúsá M . T Ọláwálé ( HOMAT Group of Schools ) ,
Emadomi Wilson , Rótìmí Balógun Olátúnbòsún , àti Ọnàrẹ́bù Olúwatósìn Ọnàmádé .
Kò síjà láàrin wa , àwọn alábòsí ló fẹ́ẹ́ da ẹgbẹ́ wa rú - Aṣíwájú Tinubu
Gómìnà àná níìpínlẹ̀ Èkó , tó tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn adarí ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé kò síjà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , àwọn alábòsí àti àwọn aláyọnusọ ló ń rò pé ìjà
wà nínú ẹgbẹ́ náà
.
Ọjọ́ Tọsde , ọjọ́ kejì , oṣù kẹta ni àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ afúnnṣọ́ tí wọ́n yàn ṣàbẹ̀wò sí Tinubu l' Ékòó , láti pẹ̀tù sí aáwọ̀ tó wà láàrin àwọn àgbà ẹgbẹ́ náà .
Lóòótọ́ wọn tilẹ̀kùn mọ́rí ṣèpàdé ọ̀hún ni , wọn ò jẹ́ kí oníròyìn kan mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ títí tí wọn fi parí ẹ̀ lóru ọjọ́ Tọsde náà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Yobe , Àlàájì Mai Mala Buni ló ṣaájú ikọ̀ náà wá sílé Tinúbú tó wà ní Borudilon ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ , ó ní Buni àtàwọn ọmọ ìgbìmọ̀ rẹ̀ kan wáá bẹ òun wò lásán ni , kìí ṣe pé wọ́n wáá parí ìjà , ó ní ìpàdé lásán làwọ́n ṣe , kò síjà táwọn fẹ́ẹ́ parí , nítorí kò síjà nínú ẹgbẹ́
òṣèlú APC , àfi
èyí tí àwọn alábòsí ń gbé pòòyì ẹnu kiri .
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé náà ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Sẹnetọ Akpan Udo - Edehe , àtàwọn àgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Yéèpà ! Ọmọ ṣọ́ọ̀ṣì Oyèdépò bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo
. . . lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n
Ìyá ilé kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Doris Levi Wilson , lágbègbè Koluama níìpínlẹ̀ Bayelsa , nìròyìn kan pé ó ti bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó bí ìbejì .
Ọkùnrin àti obìnrin lọmọbìnrin yidí kọ́kọ́ bí lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n tó ti ń wojú Olúwa , kó tóó di pé ó tún bí obìnrin mẹ́rin , àti ọkùnrin méjì , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó kọ́kọ́ bí àwọn ìbejì ọ̀hún .
Ọjọ́ Túsdè , ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ló bí àwọn ọmọ náà , òní ni wọ́n kó àwọn ọmọ ọ̀hún jáde .
Gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rédíò kan ló fi ìròyìn náà síta pé Díákónì obìnrin ìjọ Winners , ìyẹn ìjọ Bíṣọ́ọ̀bù David Oyèdépò bí ìbejì àti ọmọ mẹ́fà lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n tí wọ́n ti ń wojú Olúwa .
Bàbá àwọn ọmọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Levi Wilson náà dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àwọn ẹ̀bùn ọmọ tuntun náà , bẹ́ẹ̀ ló sọ pé òun gbàgbọ́ pé Ọlọ́run yóò túbọ̀ máa pèsè ohun tí àwọn òbí yóò fi tọ́jú wọn .
Èrè Àsàlátù ní kí Mákindé gba àwọn Ìbàràpá / Òkè Ògùn lọ́wọ́ àwọn Fúlàní
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀sìn Islam nnì , Àlàájì Abdul - Kabir Bùkọ́lá Aláyàndé tọ́pọ̀ àwọn èèyàn mọ̀ sí Èrè Àsàlátù , ti rọ Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé , láti gbàwọn èèyàn Ìbàràpá sí Òkè - Ògùn tó wà
lábẹ́ ìpínlẹ̀ ọ̀hún ,
lọ́wọ́ báwọn Fúlàní darandaran ṣe dojú ìjà kọ wọ́n , tí wọ́n sì ń pawọ́n nípakúpa tí wọ́n tún jí wọn gbé pẹ̀lú
Ọkunrin naa sọrọ yii nínú àtẹ̀jáde kan tó fọwọ́ sí , ló tún rọ Gómìnà yìí láti má ṣe jẹ́ káwọn Fúlàní náà , tí wọn ti ń kọwọ́ ìwà ibi wọn bọlẹ̀ látìgbà tí Sunday Ìgbòho ti fún wọn lọ́jọ́ méje láti fi agbègbè ọ̀hún sílẹ̀ lórí àwọn
iṣé ibi wọn , sọ ilẹ̀
Ìbàràpá / Òkè - Ògùn dahoro tán , nítorí inú fu , àyà fu làwọn èèyàn yìí gbé títí di àkókò yìí .
Ọkùnrin olórin Islam ọ̀hun tó tún jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn tún fi yé wa pé lẹ́yìn tí Sunday Ìgbòho , ti fáwọn Fúlàní darandaran ọ̀hún ní ọjọ́ méje láti palẹ̀ ẹrù wọn mọ́ ní agbègbè yìí ni kò ti dùn mọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn .
Ó ní Sunday Ìgbòho , tó jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ Ìgbòho lára ìlú tó wà lábẹ́ Ìbàràpá / Òkè - Ògùn níjọba ìbílẹ̀ Oorelópé , ó ní ṣé kò ní agbára láti ṣe bẹ́ẹ̀ ni , tó fi jẹ́ pé títí di àkókò yìí ni awuyewuye fi ń wáyé láààrin
àwọn méjèjì .
Aláyándé wá ní gẹ́gẹ́ bóun ṣe jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn lábẹ́ Ìbàràpá / Òkè - Ògùn , òuń rọ Gómìnà Mákindé láti gbàwọn èèyàn lọ́wọ́ ìdojúkọ àwọn darandaran yìí .
Ó tún ṣàlàyé pé gẹ́gẹ́ bí ọkàn tó ní mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń gbé ní Ìbàràpá / Òkè - Ògùn , kò tíì jù tó n bá rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí Gómìnà láti gbàwọn èèyàn kúrò nínú ewu , ní gbogbo ọ̀nà tó bá yẹ .
Ó wá parí ọ̀rọ̀ ẹ̀ pé kò sẹ́ni tínú ẹ̀ yóó dùn , bí wọ́n bá jí tàbí pa ọmọ , tàbí ẹ ẹbí kan sọ́wọ́ àwọn darandaran yìí , ó tún ní ta ni inú ẹ̀ yóó dùn bí wọ́n bá bá erè oko ẹ̀ jẹ́ .
nítorí ẹ̀ làwọn ṣe bẹ Mákindé láti tètè wá ǹǹkan ṣe sọ́rọ̀ yìí .
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fáwọn tó ń ṣèwọ́de ENDSARS láwọn kò gbowó mọ́
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fún ìrànlọ́wọ́ àwọn tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako ìwà ìpànìyàn táwọn ọlọ́pàá ń hù nílẹ̀ wa , èyí tí wọ̀n pè ní # ENDSARS , tí wọ́n pe orúkọ ara wọn ní Feminist Coalition ti láwọn kò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ fún ìwọ́de
náà .
Ẹgbẹ́ yìí ló ti ń ṣe ìkówójọ fún ètò ìwọ́de náà tó wáyé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá , ṣùgbọ́n wọ́n láwọn ò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ , pé kí oníkálùkù máa lọ sílé rẹ̀ , kò sí ìwọ́de mọ́ .
Nínú àtẹ̀jáde tí wọ́n fi síta lónìí , wọ́n ní kí àwọn tó ń ṣèwọ́de máa lọ sílé , nítorí ọ̀rọ̀ tì Ààrẹ Bùhárí sọ lánà Tọ́sdè .
Owó tẹ́gbẹ́ náà ti kó jọ fi díẹ̀ dín ní mílíọ́nù lọ́nà àádọ́jọ náírà , N147 , 855 , 788 , ṣùgbọ́n wọ́n ti ná owó tíye rẹ̀ tó mílíọ̀nù lọ́nà ọgọ́ta náírà , N60 , 403 , 235 .
Ohun táa gbọ́ ni pé lórí àwọn tí wọ́n farapa ni wọ́n fẹ́ẹ́ ná owó yìí lé , àti àwọn tí ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ̀ , àti àwọn tí wọn yìnbọn pa ;
wọ́n ní àwọn yóò fún mọ̀lẹ́bí wọn nínú owó náà .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ yìí tako gbogbo ìwà jàǹdùkú táwọn èèyàn kan hù , tí wọn ń dánà sun ilé káàkiri , wọ́n ní gbogbo ẹ̀mí ọmọ Nàíjíríà ló ṣe pàtàkì .
Lára àwọn tó fọwọ́ síwè náà ni ;
Dámilólá Odùfùwà , Jọlá Ayéye , Ọdúnayọ̀ Ewéníyì , Làìlà Johnson - Sàlámì , Layọ̀ Ògúnbánwò , àti Karo Omu .
Àwon yòóḱù ni Ozzy Etomi , Obiageli Ofili Alintah , Ire Adérìnókùn , Titó Ovia , Fakhrriyyah Hashim , Kìkí Mordi , Olúwaseun Ayọ̀dèjì , àti FK Abudu .
Gbèsè ńlá ni Kòrónà àsìkò yìí jẹ́ fún mi - Atóríṣe
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀mí nnì , Láńre Tẹríba , táwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ máa ń pè ní Atóríṣe , ti sọ̀ pé gbèsè ńlá ni ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà yìí kó bá òun , pàápàá lópin ọdún yìí .
Nígbà táwọn oníròyìn ń bèèrè lọ́wọ́ rẹ̀ pé báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ ṣe ayẹyẹ ọdún Kérésì tọ̀sẹ̀ yìí , Atóríṣe ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé òun ti ń gbáradì láti ṣe ọdún náà , nínú ayọ̀ àti ìdùnnú ńlá , ṣùgbọ́n , ohun ìbànújẹ́ ló
jẹ́ pé gbogbo ètò tóun ti
ní nílẹ̀ fún òpin ọdún náà , pàápàá ètò tóun pè ní Radical Praise Concert , táwọn olólùfẹ́ẹ́ òun ti ń fojú sọ́nà fún , tí wọ́n sì fẹ́ẹ́ wáá wò , káàkiri ag̀báyé , gbèsè ńlá ni fóun , nítorí àwọn nǹkan táwọ́n ti ṣètò sílẹ̀ fáwọn
tó fẹ́ẹ́ wáá wòran .
Ọkùnrin olórin ẹ̀mí náà ní , oun tó jẹ òun lógún nínú ọdún tuntun náà ni láti túbọ̀ máa gbé àwọn orin tuntun jáde , kí òun sì tún láǹfààní àti máa lọ fún ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Fraide tó kọjá yìí ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fagilé gbogbo àwọn ayẹyẹ àti àríyá tó fẹ́ẹ́ wáyé lópin ọdún yìí , èyí tó máa kó èrò púpọ̀ jọ .
Gómìnà ní , ohun tó fà á ni bí àrùn kòrónà ná̀a tún ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í jà ràiǹ - ràiǹ lẹ́ẹ̀kejì .
Ìjọba ṣètò ìrànwọ́ fáwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn l' Ékòó
Nítorí àti mú àdínkù bá àkóbá tí àrùn Kòrónà máa ṣe fún ètò ouńjẹ ìpínlẹ̀ Èkó , ìjọba ti fún àwọn àgbẹ̀ ìpínlẹ̀ náà ní àgbàdo àti ouńjẹ àwọn ohun ọ̀sìn láti mú kí ètò ọ̀gbìn àti ọ̀sìn
nípínlẹ̀ náà túbọ̀
gbèrú sí i .
Adelé Kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn nípínlè Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , ó sọ pé ìgbésẹ̀ náà yóò mú kí iṣẹ́ rọrùn fún àwọn àgbẹ̀ lásìkò ìkórè
ọdún yìí .
Ó ní , àgbàdo ló ń kó ipa tó pọ̀ jù nínú ouńjẹ àwọn nǹkan ọ̀sìn , èyí ló mú kí ìjọba gbà á lérò láti rán àwọn àgbẹ̀ lọ́wọ́ kí owó tí wọ́n máa ra àwọn ouńjẹ ọ̀sìn wọn ba à le dínkù , kó máa ba à ni wọ́n lára .
Ó ní , bí ìjọba kò bá gbé ìgbésẹ̀ náà , a jẹ́ pé iye owó táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn máa ta nǹkan ọ̀sìn wọn sọ́jà máa gbé owó lórí , nítorí ouńjẹ tí àwọn nǹkan ọ̀sìn náà ń jẹ ti wọ́n lọ́jà .
Èyí ló mú kí wọ́n gbé ìgbésẹ̀ náà .
Lára àwọn ibùdó oko tí wọ́n fún láwọn ouńjẹ nǹkan ọ̀sìn náà ní Ìkòròdú Farm Settlement , tó wà ní Odógúnyán ;
Àjàrà Farm Settlement , tó wà ní Badagry ;
Aràga Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Ìmọ̀ta Farm Settlement , tó wà ní Ìkòròdú ;
Àgbọ́wá GFS / NDE Estate , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Ìgbóyè Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Poultry Estates tó wà ní Ẹ̀ríkòròdó , Ìkòròdú àti Àyédòtó tó wà ní Ọjọ́ .
Àwọn yòókù ni ilé àwọn ẹlẹ́dẹ̀ , ìyẹn Piggery Estates tó wà ní Gbẹ́rígbẹ́ , Ìkòròdú àti Òkè - Àró ;
Arable Crop Estate , tó ẁa ní Àgbọ́wá , Ẹ̀pẹ́ ;
àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ìjọba fẹ́ẹ́ dí gbogbo kòtò tó wà lójúnà ìpínlẹ̀ Èkó
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣetán àti ṣàtúnṣe àwọn ojú ọ̀nà tó tó òjìlénígba - ó - lé - mẹ́wàá kìlómítà ( 250km ) káàkiri ìpínlẹ̀ náà nínú ọdún 2021 , àti pé púpọ̀ nínú àwọn ojú ọ̀nà tó nílò àtúnṣe
lọ́dún tó kọjá ni àjọ tó
ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà ti tún ṣe .
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà nípínlẹ̀ náà , èyí tí a mọ̀ sí Lagos State Public Works Corporation ,
Onímọ̀ - Ẹ̀rọ Olúfẹ́mi Dáramọ́lá ló sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ sọ̀rọ̀ láàrọ̀ ọjọ́ Mọ́ńdè tí í ṣe ọjọ́ kínní iṣẹ́ nínú ọdún tuntun .
Dáramọ́lá ní , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti pa á láṣẹ fún àjọ náà láti ṣiṣẹ́ lórí àwọn ojú ọ̀nà tó nílò àtúnṣẹ káàkiri ìpínlẹ̀ náà , àti pé iye àwọn ojú ọ̀nà náà fẹ́ẹ́ tó òjìlénígba - ó - lé -
mẹ́wàá kìlómítà ( 250km ) .
Ìdí èyí ló fí rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà láti túbọ̀ jí gìrì síṣẹ́ , kí wọ́n má sì ṣọ̀lẹ nínú ọdún tuntun náà .
Ó ní , ìfarajì àwọn òṣìṣẹ́ náà ló fa àṣeyọrí ọdún tó kọjá , nítorí àwọn ojúnà bíi àádọ́rún kìlómítà ( 90km ) ni àjọ náà ṣe , ṣùgbọ́n ó gbọ́dọ̀ ju bẹ́ẹ̀ lọ lọ́dún yìí .
Nípa ti àrun Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ó rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ ́àjọ náà láti tẹ̀lé àwọn àlàálẹ̀ ìjọba àti t̀awọn elétò ìlera , pàápàá kí wọ́n máa lo ìbòmú bẹ́ẹ̀ ni kí wọ́n sì máa yẹra fáwọn èèyàn níbi tí
èrò bá pọ̀ sí .
Ó ní , àwọn aláàbò kò ní gba ẹnikẹ́ni láàyè àti wọlé sínú ọgbà iléeṣẹ́ náà láì bomú .
Òótọ́ làrùn Kòrónà fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn lọ́dún yìí
Olùṣọ́ Àgùntàn Adékúnlé Chris Ayọ̀ríndé ni olùdásíĺẹ̀ iléèwé Aládáni Excellent Achievers College Of Arts & Sciences tó wà ní Àdúgbò Àpáta .
Wọ́n ti bá akọ̀ròyìn wa sọ̀rọ̀ nípa bí àrùn Kòrónà ṣe fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn káàkiri àgbáyé .
Àṣejèrè : Kín ni akóbá tí àrùn Kòrónà kó bá ètò ẹ̀kọ́ ní orílẹ̀ - èdè yìí àti lágbàáyé ?
Ayọ̀rìndé : Àkóbá tí ó ṣe pọ̀ púpọ̀ , a ò lè sọ ọ́ tán , kì í ṣe ní orílẹ̀ - èdè yìí nìkan bí kò ṣe ní gbogbo àgbáyé ni .
Kí á wo ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , a ó rí i pé gbogbo ilé ìwé tí ó jẹ́ tìjọba àti aládáni ni ó ní àkókò tí wọ́n ní láti fi kó akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé ìwé lẹ́yìn àrùn láabi yìí látàrí pé wọ́n pín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yìí sí ìpele méjì .
Èyí túmọ̀ sí pé àwọn kan yóò wá ní àárọ̀ , àwọn mìíràn yóò wá ní ọ̀sán , tó sì fa igi dínà ìṣedéédé ètò ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ yìí .
Bákan náà ló tún fa ọ̀pọ̀ ìdíwọ́ fún àwọn ọmọ tó ṣe àṣekágbá ní ilé ìwé gíga , ìdánwò tó ti yẹ kí wọ́n ṣe látẹ̀yìnwá ni wọ́n ṣe nínú oṣù kọkànlá yìí .
Ètò ẹk̀ọ́ ní Polí àti Yunifásítì wa náà tún jó àjórẹ̀yìn .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa ètò ìṣèjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé nípa ètò ẹ̀kọ́ ?
Ayọ̀rìndé : Ìjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú , wọ́n ṣe akitiyan láti jẹ́ kí ètò ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní ìtumọ̀ ju àtẹ̀yìnwá lọ , wọ́n san owó oṣù àwọn olùkọ́ déédé èyí jẹ́ kí àwọn olùkọ́ mọ iṣẹ́ wọn níṣẹ́ ju àtẹ̀yìnwá
lọ .
Ìgbésẹ̀ tí gómìnà gbé ló fún ọ̀pọ̀ ọmọ ní oore ọ̀fẹ́ láti máa lọ sí ilé ìwé nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , tí ọkàn àwọn òbí náà sì balẹ̀ pé ọ̀fẹ́ ni ètò ẹ̀kọ́ jẹ́ , èyí tí kò wáyé ní àkókò gómìnà àná .
Wọ́n pèsè ìwé àti gbogbo ohun tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ máa lò ní iyàrá ìkàwé .
Iṣẹ́ gidigidi ni gómìnà yìí ṣe .
Àṣejèrè : Pínpín tíjọba pín àwọn àkókò sí méjì láti wá kọ́ ẹ̀kọ́ pẹ̀lú wákàtí kékeré tí wọ́n fún àwọn olùkó láti fi kó wọn , ṣé èyí kò ní fa wàhálà fún olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́ nígbẹ̀yìn ?
Ayọ̀rìndé : Ó di dandan kí ó yọ sílẹ̀ nígbẹ̀yìn , nítorí ẹ̀kọ́ tí ó yẹ kí wọ́n fi wákàtí mẹ́jọ kọ́ tí wọ́n wá dín kù sí wákàtí mẹ́ta tàbí mẹ́rin , èyí kò ní fún olùkọ́ ní àyè láti parí gbogbo ohun tí́ ó yẹ kí ó yànnàná fún ọmọ ,
àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà
kò ní farabalẹ̀ láti ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe yẹ kí wọ́n rí gbà láti ẹnu olùkọ́ wọn , èyí kò ní jẹ́ kí akẹ́kọ̀ọ ́mọ ohun tí ó yẹ kí wọ́n mọ̀ dáradára .
Àṣejèrè : Ọgbọ́n wo wá ni àwọn Olùkọ́ t́un le lò láti máá jẹ́ kí àwọn ọmọ yìí pàdánù púpọ̀ lẹ́nu ẹ̀kọ́ wọn ?
Ayọ̀rìndé : Ẹ ṣé é púpọ̀ , tí a bá ní kí a wò ó dáadáa , ọgbọ́n kan ṣoṣo tí wọ́n tún le lò ni kí á fi ìmọ̀ ètò ìmọ̀ ẹ̀rọ kún ètò ẹ̀kọ́ , ( Technology ) ohun tí a bá ní àkókò láti ṣe ní ilé ìwé pẹ̀lú àkókò péréte t́í wọ́n fún wa ,
kí wọ́n lọọ ṣe lórí
ẹ̀rọ ayélujára kí wọ́n lè ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ tí wọ́n bá dé ilé .
Àṣejèrè : Ọ̀nà wo làwọn òbí náà le gbà láti má jẹ̀ kí ìṣòro àwọn ọmọ yìí tún pọ̀ si i ?
Ayòrìndé : Kí àwọn òbí rí i dájú pé àwọn ọmọ wọn ka ìwé lóòrèkóòrè tí wọ́n bá dé ilé , èyí yóò tún jẹ́ ìrànlọ́wọ́ fún àwọn olùkọ́ ní ilé ìwé tí yóò sì tún jẹ́ ìrànlọ́wọ́ fún ìlọsíwájú àwọn ọmọ yìí
lọ́jọ́ ọ̀la wọn .
Àṣejèrè : Ẹ̀yin ilé ìwé aládàáni , ǹjẹ́ ẹ rí ìrànlọ́wọ́ kan gbà lọ́wọ́ Gómìnà ìpínlè Ọ̀yọ́ ?
Ayọ̀rìndé : Lótítọ́ Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú ní àye tiwọn ṣùgbọ́n a rò pé ;
ó yẹ kí Gómìnà bá wa mójútó bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé ìwé aládáni tí kò tí ì gba ìwé moyege láti gba láì sí ìnira Kankan ( Certificate Of Registration ) , ìlànà tí a fi ń gba ìwé yìí lágbára púpọ̀ , kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ , bákan náà kí wọ́n tumn ṣètò
láti máa fún wa ní
ẹ̀kọ́ lóòrèkóòrè nítorí ìdàgbàsókè ẹ̀kọ́ nìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni ìdùnnú wa .
Ìjọba fòfin de àwọn iléègbafẹ́ tóó tún ṣílẹ̀kún l' ́Ékòó
Àwọn iléègbafẹ́ , pàápàá ilé ọtí , àti iĺe ijó tó wà ní agbègbè Ìsàlẹ̀ Èkó , Sùúrùlérè , àti Abúlé Ẹ̀gbá tí wọn lòdì sófin ìlànà ìjọba lórí àrùn Kòrónà lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí nìjọba ìpínlẹ̀
Èkó ti fòfin dè
báyìí , àwọn agbófinró ìjọba sì ti tilẹ̀kùn wọn pa .
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàkóso ètò ààbò nípínlẹ̀ náà ,
Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ló sọ̀rọ̀ yìí fún Àṣejèrè nígbà tó ṣáájú àwọn agbófinró lọ sí agbègbè táwọn oníléègbafẹ́ náà ti tako ìlànà àti òfin tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú là kalẹ̀ , láti dẹ́kun àrùn Kòrónà
tó ṣì ń jà ràìn - ràìn káàkiri àgbáyé .
Mọ́jọlá ní ;
ìpínlẹ̀ Èkó kò ní í fàyè gba ẹnikẹ́ni tàbí iléègbafẹ́ kankan láyè áti tàpá sí òfin tó dè wọ́n lásìkò yìí , pàápàá àwọn ilé ìjo , ilé ọtí , ilé ìwòran àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ó ní , gbogbo ibi tí àǹfààní wà fún àwọn èèyàn láti kórajọ nìjọba ṣì fòfin dè lọ́wọ́ yìí .
Ó ńi , ọ̀pọ̀ ibi tí gómìnà fòfin dè láti ṣílẹ̀kùn wọn fáwọn aráàlú ni ìwádìí fihàn pé wọ́n tako òfin náà , ohun tó gbé àjọ òuń lọ síbẹ̀ nìyẹn .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé àjọ òun ti bẹ̀rẹ̀ sí í fún àwọn èèyàn níwèé àṣẹ lásẹ́ǹsì tí wọ́n gbọ́dọ̀ gbà lọ́wọ́ ìjọba kí wọ́n tóó le ṣílẹ̀kùn iléègbafẹ́ wọn .
Ó ní , gbogbo àwọn ibi ìgbafẹ́ tíjọba ti yẹ̀wò fún lílò , tí wọ́n sì bá ìlànà mu , ni wọ́n ti gbàwé àṣẹ ìjọba .
Ó ní káwọn tí kò tí ì ṣe bẹ́ẹ̀ tètè kàn síléeṣẹ́ àwọn kí wọ́n ba à le gba ìwé àṣẹ ìjọba .
Ọ̀fẹ́ ló bádé ! .
Kìí ṣe gbogbo olóṣèlú lóle - Moshood Salvador
Àgbà òṣèlú nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC nípínlẹ̀ Èkó ni Ọnarébù Moshood Adégòkè Salvador , ó ti fìgbà kan jẹ́ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin l' Ábújá , bẹ́ẹ̀ òun sì ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ àgbẹ̀ , Salvador Farms .
Láìpẹ́ yìí ló gba ÀṢEJÈRÈ lálejò , níbi tó ti bá wa sọ nípa bí nǹkan ṣe ń lọ sí lágbo òṣèlú àti ìdí tó fi dá iṣẹ́ àgbẹ̀ sílẹ̀ .
Ohun tó bá wa OYÈṢÌKẸ́MI ÀDÌSÁ sọ nìyí .
Ẹ̀kọ́ táa rí kọ́ nínú ìbò tó wáyé nípínlẹ̀ Èdó
Ìbò tó wáyé nípínlẹ̀ Edó lọ́sẹ̀ méjì sẹ́yìn ti jẹ́ ká mọ ̀nínú ọ̀rọ̀ tí Àar̀ẹ Bùhárí sọ , ó mú káwọn èèyàn dìbò , tó sì hàn gbangba pé ìfẹ́ inú àwọn èèyàn ni wọ́n dìbò fún .
Ó sì jẹ́ ká tún mọ̀ pé a tún lè ṣe jù bí a ti ń ṣe tẹ́lẹ̀ lọ .
A ò rí i pé kò sí ẹ̀rí pé wàhálà bẹ́ sílẹ̀ lákòókò ìbò náà , tí gbogbo ẹ̀ sì lọ bó ṣe yẹ kó lọ .
Lóòótọ́ mi ò báwọn lọ sí Edó , bẹ́ẹ̀ ni mi ò kì í ṣe òṣìṣé àjọ elétò ìdìbò , mi ò fi Èkó tí mo wà sílẹ̀ rárá .
Ṣùgbọ́n gbogbo ìròyìn táa gbọ́ ni pé ìbò náà lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ .
Ohun tí mo tún rí ni pé ìbò náà kì í ṣe pé ìṣípò agbára , tàbí gbígba òṣèlú , nǹkan tí mo kàn rò ni pé àwọn èèyàn kò fẹ́ràn ẹni tí APC fà kalẹ̀ ni wọ́n ṣe dìbò fẹ́ni tọ́kàn wọn ń fẹ́ .
Èyí yóò jẹ́ kí APC ṣiṣẹ́ lórí àwọn àṣìṣe wọn .
Ìgbésẹ̀ tó yẹ kí APC gbé nípínlẹ̀ Òǹdó fún ìbò tó ń bọ̀
Ẹni tó jìn sí kòtò , ó kọ́ ará yòókù lọ́gbọ́n , ohun tó ṣẹlẹ̀ ní Edó gbọ́dọ̀ jẹ́ àríkọ́gbọ́n fáwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , kí wọ́n le tún ilé wọn ṣe .
Bí wọ́n bá ṣe é dáadáa wọn yóò ba , bí wọn kò sì ṣe dáadáa bákan náà wọn yóò ba pẹ̀lú .
Èèyàn kì í gbin àlùbọ́sà kó ká ẹ̀fọ́ , ohun téèyàn bá gbìn ni yóò ká .
Bí ẹgbẹ́ òṣèlú APC bá fẹ́ẹ́ wọlé l' Óǹdó nínú ìbò tó ń bọ̀ nínú oṣù kẹwàá yìí , wọ́n gbọ́dọ̀ mú àwọn èèyàn ní pàtàkì , kí wọ́n ṣe nǹkan táwọn èèyàn ń fẹ́ , kó tó di pé wọ́n gba ìbò lọ́wọ́ wọn .
Fún ẹni tó wà lórí ipò , ó gbọ́dọ̀ jẹ́ káwọn aráàlú mọ àwọn nǹkan tó ti ṣe lákòókò ìjọba àkọ́kọ́ ẹ̀ fún wọn .
Ó ṣeé ṣe fẹ́ni tí kò sí lórí ipò kó ṣèlérí pé tóun bá dórí ipò òun yóò ṣe báyìí àmọ́ fẹ́ni tó ti wà níbẹ̀ , wọ́n á fẹ́ẹ́ bèèrè nǹkan tó ṣèlèrí tó múṣẹ tẹ́lẹ̀ .
Nítorí ẹ̀ ló ṣe ṣeé ṣe fẹ́ni tó wà lórí ipò kó lo aẁọn nǹkan tó ti ṣe fáráàlú láti fi gba ìbò lọ́wọ́ wọn lẹ́ẹ̀kejì .
Yorùbá sọ pé omi tó bá mọ níwọn là ń rẹ́lá sí , kò ṣeé ṣe láti sọ pé àwọn fẹ́ẹ́ yí ìbò .
Ó gbọ́dọ̀ máa gba ìmọ̀ràn àwọn èèyàn , bí ìmọ̀ràn wọn kò bá tiẹ̀ nítumọ̀ , ìwọ gẹ́gẹ́ bí aṣaájú , o lè lo òfin láti ṣàtúnṣe , nípa ìmọ̀ tó ní tí kò níí dá wàhálà sílẹ̀ .
Kò yẹ kí aṣáájú sọ pé nítorí ipò tóun wà kó wá lò ó lé wọn lórí , kò yẹ kó rí bẹ́è .
Gbogbo nǹkan tí Yorùbá ní ló ní láti lò láti fi fa ojú wọn mọ́ra .
Ọ̀rọ̀ tí Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed sọ lórí ìbò Èdó kọ́ ló mú ìjákulẹ̀ wá
Àwọn tó sọ pé ohun tí olórí APC , Bọ́lá Ahmed sọ ló mú ìjákulẹ̀ báwọn nínú ìbò tó wáyé ní Edó , kò rí i sọ rárá , ẹ ẹ bá mi bèèrè lọ́wọ́ wọn pé táwọn bá jẹ́ olórí ẹgbẹ́ kín ni nǹkan tí wọ́n fẹ́ẹ́ sọ .
Ṣé wọ́n fẹ́ẹ́ sọ̀rọ̀ tako ẹgbẹ́ wọn ni tàbí kín ni ohun tí wọ́n fẹ́ẹ́ sọ , kí ẹgbẹ́ náà má dáa , kó ma ́rà , kó má ṣèdin , ẹ má fẹnu fẹ́ lọ́fíńdà si ni , ẹ má fẹnu tún un ṣe ni , ìwọ̀nba ohun tíyẹn ṣe nìyẹn .
Ọmọ ẹni kò ní ṣèdí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ , ká wá fìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmí ìn .
Ọmọ ẹgbẹ́ kan kò le ṣèdí bẹ̀bẹ̀r̀ẹ , kí wọ́n wá sọ pé kó lọ só sí tẹlòmí ìn .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ ní apá ibẹ̀ nìyẹn .
Àwọn tó sọ pé nǹkan tó sọ kù díẹ̀ káàtó , níbo làwọn wà tí wọn kò le ṣàtúnṣe .
Lórí pé APC ṣiṣẹ́ tako ara wọn
Àpẹẹrẹ nìyẹn pé kí wọ́n má máa rò ṕe ẹrù ni ọmọ ẹgbẹ́ .
Kí wọ́n má le rò pé ẹrù làwọn èèyàn tàbí agbára kan wà lọ́wọ́ àwọn ju àwọn tó gbé wọn síbẹ̀ lọ , èèyàn ló gbé wọn síbẹ̀ .
À ní mò ń sọ , mo tún ń tún un sọ pé kò si olórí orílè - èdè , gómìnà tàbí àwọn olóṣèlú tó lé sọ pé mo dé iwájú òun gba owó rí .
Mi ò wáṣẹ́ de iwájú wọn rí , mi ò wá ipò dé iwájú wọn rí , àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó ń tẹ̀lé mi táa ń pè ní Conscience Forum , àwọn làwa ń jà fún pé kí wọ́n fún níṣẹ́ .
Ebi ò pa mí , ìyà ò jẹ mí , kí wá ni nǹkan tí mò ń bá ká ?
Èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo olóṣèlú ni olè
Ẹ ṣé é , mo dúpẹ́ , gbogbo èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo àwọn tó bá ti dépò òṣèlú ni olè , ṣùgbọ́n mo lè fi gbogbo ẹnu sọ́ pé tèmí yàtọ̀ , mo fẹ́ẹ́ kí ẹ lọ bèèrè káàkiri , kódà lákòókò tí mo jẹ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀
aṣojú - ṣòfin ,
àkọsílẹ̀ mi wà níbẹ̀ , mi ò gba owó tó yẹ kí n lò fún nǹkan kí n wá dà á sí àpò mi , kò ṣẹlẹ̀ rí .
Òhun gan an ló fún mi ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ níbi gbogbo tí mo bá dé .
Látìgbà tí mo sì ti fipò ọnarébù yìí sílẹ̀ , mi ò tún tí ì gba ipò òṣèlú kan títí di àkókò yìí .
Mo jẹ́ alága fún ẹgbẹ́ òṣèlú , tó jẹ́ pé mo tún náwó mi fún wọn ni .
Kò sí wàhálà láàárín èmi àti Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú
Kò sí nǹkan tó ń jẹ́ pé wàhálà wà láàrin èmi àti Aṣíwájú , kò sí awuyewuye rárá , èmi kò ráàyè nítorí mo ti jókòó sídìí iṣẹ́ àgbẹ̀ , àwọn náà kò sì tún ráàyè , wọ́n ṣiṣẹ́ òṣèlú wọn lọ .
Ohun tó fa wàhálà nìyẹn .
Aṣíwájú kọjúmọ́ òṣèlú , èmi náà yára kọjúmọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ .
Nítorí ìṣẹ̀lẹ̀ tó kọjá yìí béèyàn kò bá sọ́ra yóò sọ ọ́ di aláìsàn .
Nǹkan tó le mú kí ara mi jáfáfá , tí yóò tún ṣiṣẹ́ fún ìlú , ló mú mi gba oko lọ , ẹ jẹ́ kí oníkálukú máa ṣiṣẹ́ lọ , bó bá ṣe yẹ .
Lórí wàhálà òṣèlú láààrin Fáyẹmí àtàwọn èèyàn l' É́kìtì
Bí wọ́n bá le báwọn sọ̀rọ̀ , ṣèbí a ti báwọn sọ ọ́ ̣tipẹ́ , Bílbélì náà sọ pé ìgbéraga ló ń ṣíwájú ìparun .
Bí wọ́n bá ti fi olórí fún olórí , kí wọ́n fọwọ́ síbi tọ́wọ́ ń gbé , nǹkan tó ńṣẹlẹ̀ yìí náà ni yóò máa ṣẹlẹ̀ . ́
Ká ní wọ́n ní olórí níbẹ̀ ni , wọn yóò ti pè wọ́n báwọn sọ̀rọ̀ , kò le tó gbogbo nǹkan tí wọ́n sọ pé wọ́n ń fà yẹn .
Gbogbo àwọn nǹkan tí mo ń ṣe lẹ́gbẹ́ PDP , nígbà tí mo fi jẹ alága wọn , ṣùgbọ́n nígbà tí mo rí i pé wọ́n ti ń pààyàn lákòókò tí mo ń ṣèpàdé káàkiri ló mú fòpin sí i .
Kín ni mo fẹ́ẹ́ fipò ṣe , mo yá fẹgbẹ́ wọn sílẹ̀ fún wọn .
Èmi ń náwó mi sí i ni , kì í ṣe pé wọ́n fún mi lówó níbẹ̀ .
Mo fẹ́ kémi máa nawó kí ilé ayé mẹ̀kúnnù dára , kí wọ́n máa rílé gbé , ju kó wá mú ẹ̀mí lọ .
Àwọn olè àti olójú kòkòrò ni kò fẹ́ kí Yorùbá di òmìnira
Ẹ ẹ má jẹ́ ká tan ara wa , lára ìyànjú ìṣòro àwa Yorùbá gan - an nìyẹn .
Pàtàkì àṣà lèdè , ìdí nìyí tí mo fi rò pé nǹkan tí wọ́n ń jà fún èrò dáadàa ni .
Yorùbá wà káàkiri , kì í ṣe ní Nàíjírìà nìkan .
Ẹ̀yin ẹ jẹ́ kó di nǹkan tó ṣeé ṣe tán , tí Ọlọ́run fọwọ́ si , ẹ ó máa ri báwọn èèyàn yóò ṣe máa padà wá sílé .
́Ṣé ẹ ri lórí àwọn tí kò fọwọ́ si , gbogbo wa kò le sùn ká kọrí síbì kan náà .
, ẹni tí kò bá pe tó ti mọ̀ pé òun kò níi ́rí jẹ níbẹ̀ , ẹni tó ń wá láti jẹ nínú mọ̀dàrú , wọn kò le fọwọ́ si , ẹni tó bá rí nǹkan tó ń lọ lọ́wọ́ , tó ń rówó jí , kò le fọwọ́ si .
Wọ́n fi èdè kó wa lẹ́rú , àwá fi èdè ti wa , a a sọ́nù .
Inú mi máa ń bàjẹ́ ni .
Ẹ jọ̀wọ́ , ẹ bá wa pariwo táa bá rí ọmọ Yorùbá tó ń wọṣọ Chinnese , èpè ni kí wọ́n máa gbé wọn ṣẹ́ .
Ṣé ẹ mọ̀ pé àwọn èdè táà mọ ìtumọ̀ ẹ̀ làwọn China yìí máa ń kọ sínú ìwe àdéhùn wa , ohun tó jẹ́ ká kó sí wọn lọ́wọ́ nìyẹn .
Ẹni t' Ọ́lọ́run bá gbà fún ni yóò wọlé l' Ékòó ní 2023
Ṣé bí gbogbo ọmọ ni Jagun lójú ìyá ẹ̀ , kò sẹ́gbẹ́ kan tó máa sọ pé nǹkan tó dára kò wu òun , ẹ jẹ́ kí PDP lọọ ṣiṣẹ́ , ẹni tí Ọlọ́run bá gbà fún ni .
Iléeṣẹ́ Facebook máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ l' Ékòó lọ́dún tó ń bọ̀
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí fún iléeṣẹ́ abánidọ́rẹ̀ẹ́ orí ẹ̀rọ ayélujára táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Facebook láti ṣí ọ́fíìsì tuntun sí orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ìlú Èkó la gbọ́ pé ọ́fíìsì ọ̀hún máa wà .
Lọ́jọ́ Fraide tó kọjá yìí tí Igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò gbàlejò Igbákejì Ààrẹ iléeṣẹ́ Facebook , Sir Nick Clegg , ni ọ̀rọ̀ náà jáde síta .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ ààrẹ kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Tolú Ògúnlésì ti kọ ọ̀rọ̀ náà síta .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé kó tóó di òpin ọdún tó ń bọ̀ , iléeṣẹ́ ọ̀hún yóò ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , ọ́fíìsì náà ni yóò sì jẹ́ èkejì nínú àwọn iléeṣẹ́ tí Facebook ní , nílẹ̀ Áfíríkà .
Orílẹ̀ - èdè South Afrika ni wọ́n níléeṣẹ́ àkọ́kọ́ nílẹ̀ Áfíríkà sí , ìlú Èkó ló sì máa gbàlejò ẹlẹ́ẹ̀kejì yìí .
Lọ́dún 2019 , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tíye wọ́n jẹ́ mílíọ̀nù mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ló ń lo Facebook , ìyẹn ni pe àwọn ọmọ Nàíjíríà ló ń lo ẹ̀rọ Facebook jù nílẹ̀ Áfíríkà , ṣùgbọ́n kó tóó di àkókò náà , wọn kò ní iléeṣẹ́ kankan
níbí , kó tóó di pé wọ́n
kéde ìdásílẹ̀ iṣẹ́ náà .
Ọ̀ṣínbàjò ní , inú òun dùn pé ìrìnàjò tí òun àtàwọn mínísítà kan rìn wá sílẹ̀ Amẹ́ríkà lọ́dún 2018 , láti ṣàbẹ̀wò sí agbègbè Silicon Valley ló ti so èso rere .
Sir Nick Clegg sọ nínú ìpàdé náà pé iléeṣẹ́ ọ̀hun tó máa bẹ̀rẹ̀ lọ́dún 2021 yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé Nàìjíríà gbèrú sí i , àti pé iléeṣẹ́ ọ̀hun yóò láǹfààní àti gbàlejò àwọn onímọ̀ - ẹ̀rọ tó dángájíá tó ń
ṣiṣẹ́ fún Facebook , káàkiri
àgbáyé , irú èyí tí kò tí ì sí níbì kankan .
Aya Sanwó - Olú , MC Olúọmọ kìlọ̀ fáwọn tó ń fìyà jẹ obìnrin l' Ékòó
Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ àwọn agbófinró kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá fìyà jẹ àwọn obìnrin tàbí tó ṣe wọ́n níṣekúṣe nípínlẹ̀ náà .
Ìbíjọké Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde ní ọ́fíìsì rẹ̀ l' Ékòó .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣíde ètò ìpolongo láti sààmì ọ̀sẹ̀ ìfìyàjẹ àwọn obìnrin níìpínlẹ̀ náà .
Alága àwọn ẹgbẹ́ onímọ́tò nípínlẹ̀ Èkó náà , Àlàájì Músílíù Akínsànyà , ìyẹn MC Olú - ọmọ náà wà nínú àwọn tó wá síbi ìpàdè náà láti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn èèyàn tó nífẹ̀ẹ́ àti máa fìyad jẹ àwọn
obìnrin lọ́nà àìtọ́ ,
gbogbo wọn ni wọ́n sì fohùn ṣọ̀kan pé àwọn kò ní í foojúre wò wọmn .
Ó ní , ẹnikẹ́ni tọ́wọm òfin bá tẹ̀ tó ń fìyà jẹ obìnrin nípínlẹ̀ náà nìjọba yóò fìyà tó tọ́ jẹ lọ́nà òfin .
Kí èdè wa má baà parun , gbogbo ọmọ Yorùbá nílé lóko ló níṣẹ́ láti ṣe - Dókítà Ọládélé Olúsànyà
Gbajúgbajà òǹkọ̀wé , agbáṣàga , agbédè - lárugẹ ni Dókítà Ọládélé Olúsànyà .
Oníṣègùn òyìnbó ni , ìlú Dallas ní Texas l' Ámẹ́ríkà tó fi ṣebùgbé náà ló ti ń ṣiṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó rẹ̀ .
Ó ti kọ oríṣìí ìwé nípa ìtàn Yorùbá .
Láìpẹ́ yìí ló bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ rẹ̀ àti bó ṣe ń kó iṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó pọ̀ mọ́ ìmọ̀ àṣà àti iṣé Yorùbá .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ láti ilẹ̀ Amẹ́ríkà rèé .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ nípa iṣẹ́ yín àti ohun tó sún oníṣègùn òyìnbó dé ìdí àṣà àti iṣé ?
Dókítà Ọládélé : Oríṣìí ìwé la ti kọ , a kòwé nípa ìtàn àti àṣà Yorùbá , oríṣìí mẹ́ta , a kọ nípa àròsọ ìṣẹ̀dálẹ̀ Yorùbá látọ̀dọ̀ Odùduwà , bẹ́ẹ̀ la tún kọ́ ni pé bí Ìlọrin ṣe ṣubú lásìkò Àfọ̀njá .
A tún ṣe ọ̀kan náà tó sọ̀rọ̀ nípa àrọ̀so ìṣẹ̀dálẹ̀ àwọn ọmọ Yorùbá láti àsìkò Odùduwà títí tó fi kan ìṣubú Ìlọrin lásìkò Àfọ̀njá , àti bí wọ́n ṣe lé àwọn èèyàn wa kúrò láwọn agbègbè tí wọ́n wà , lásìkò
ìṣubú ìjọba Ọ̀yọ́
lọ́dún 1836 .
Ìwé kejì tó sọ nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé ní nǹkan bíi igba ọdún ó lé sẹ́yìn , lásìkò àwọn jagunjagun bíi Olúyọ̀lé , Ògúnmọ́lá , Kúrunmí , àti Ògèdèǹgbé , àwọn nǹkan tó wà nínú ìwe náá nìyẹn .
Lára àwọn nǹkan tíwè yìí tún sọ nípa rẹ̀ ni bí Èkó ṣe di agbègbè ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì lọ́dún 1861 .
Bákan náà la tún ṣèwé kan nípa ìtan Herbert Macaulay , Candido Da Rocha , Ọ̀mọ̀wé Àbúbákàrà Ọlọ́runnímbẹ , tó jẹ́ alákòóso àkọ́kọ́ fún Èkó , Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , Táí Ṣólàrín , Israel Ransome Kútì , àtàwọn tó ṣe lààmìlaaka nínú iṣẹ́
amúlúdùn bíi Bobby Benson , Roy Chicago ,
Fẹlá àti Susanne Wenger tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Àdùnní Olórìṣà .
Látìgbà tí mo ti wà ní kékeré ni mo ti nífẹ̀ẹ́ sí àṣà , ìṣe àti lítíréṣọ́ pẹ̀lú àwọn nǹkan tó rọ̀ ḿọ ìtàn Yorùbá .
Bákan náà ni Ọlọ́run tún fún mi ní ẹ̀bùn àti ya àwòrán pẹ̀lú owó , bẹ́ẹ̀ ni mo tún le kọ dáadáa .
Ìyá àgbà mi ló túbọ̀ jẹ́ kí n nífẹ̀ẹ́ sí àwọn ìtàn aẁọn bàbá ńlá wa nílẹ̀ Yorùbá , Ẹfúnyẹmí lorúkọ wọn , wọ́n jẹ́ ọmọbìnrin gbajúmọ̀ tí wọ́n ń pè ní Ṣólèsì nílùú Ìkẹ́nnẹ́ , Ẹfúnyẹmí tún jẹ́ ọmọdé jagunjagun lásìkò ogun
Ìpẹ́ru , òun ló padà
wáá di olóyè ńlá ní Rẹ́mọ .
Àṣejèrè : Àwọn àsìkò wo lẹ máa ń ráyè àti bójútó iṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó , pẹ̀lú àwọn ìwé tí ẹ ń kọ yìí ?
Dókítà Ọládélé : Oníṣègùn òyìnbó ni mí , kò fi bẹ́ẹ̀ sí àkókò fún ẹni tó bá ń ṣerú iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ pàápàá níbi tí mo wà nì agbègbè Dallas nílùú Texas nílẹ̀ Améríkà .
Nítorí ìfẹ́ tí mo ní sí àṣà àti èdè àti iṣé ilẹ̀ Yorùbá ló mú kí n máa ṣe gbogbo nǹkan tí mo ń ṣe yìí , àkókò kò sí fún mi lóòótọ́ .
Mo tún dúpẹ́ fún ìrànlọ́wọ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí ìyàwó mi , ń fún mi , òun ló maa ń ràn mí lọ́wọ́ láti ṣe ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ ilé àti níbi iṣẹ́ pàápàá .
Àṣejèrè : Láti kékeré lẹ ti ń kọ́ èdè Yorùbá , kí ẹ tilẹ̀ tóó bẹ̀rẹ̀ iléewé àkọ́bẹ̀rẹ̀ , ǹjẹ́ àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè ń gba àwọn ọmọ wọn láyè àti sọ èdè abínibí , kí ló sì fa èyí , kí tún lọ̀nà
àbáyọ ?
Dókítà Ọládé́lé : Mo láǹfààní àti mọ bí a ti ń kọ́ èdè Yorùbá láti kékeré , kí n tóó wọ iléèwé àkọ́bẹ̀rẹ̀ .
Kí n tóó di ọdún mẹ́sàn án , mo ti ka gbogbo ìwé D . O . Fágúnwà , àwọn ìwé bíi Ògbójú Ọdẹ nínú Igbó Irúnmọlẹ̀ àti Igbó Olódùmarè .
Mo ti ń ka bíbélì , kí n tóó kọ́ bí a ti ń kọ gẹ̀ẹ́sì ni mo ti ń kọ èdè Yorùbá , ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ẹ̀yin náà ti sọ , kò rí bẹ́ẹ̀ fáwọn ọmọ wa mọ́ , àtàwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde báyìí , pàápàá àwọn táa bí sẹ́yìn odi .
Ohun tó sì fàá jù ni pé àwọn òbí kò ráyè fáwọn ọmọ wọn mọ́ , wọn ò le kọ́ wọn lédè abínibí wọn mọ́ , ẹ̀ẹ̀kejì ni pé àwọn iléèwé gan an kò fi bẹ́ẹ̀ fàyè gba kíkọ́ èdè Yorùbá , ó dà bìi pé ìpìnlẹ̀ Èkó nìkan ni wọ́n ti fàyè gbà á .
Ohun táa lè ṣe ni pé káwọn òbí túbọ̀ máa bá àwọn ọmọ wọn sọ èdè náà daadaa nínú ilé , kí àwọn iléèwé wa nílẹ̀ Yorùbá ṣe é ní dandan láti máa kọ́ àwọn ọmọ wa lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá láti ìwé kinní dé ìwé kẹrin .
Ìkẹta ni pé ;
kí àwọn èèyàn bíi tèmi táa wà nílùú òyìnbó gbìyànjú , ká wá ọ̀nà tí a lè gbà máa kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá , ìyẹn àwọn tí wọn kò mọ̀ ọ́n , tí wọn kò sì kọ́ ọ níléèwé wọn , àti àwọn tí òbí
wọn kò lè kọ́ àwọn
ọmọ wọn .
Fún àpẹẹrẹ , èmi àtàwọn ọ̀rẹ́ mi kan ti bẹ̀rẹ̀ àjọ aládàáni kan nílùú Dallas táa pè ní Yorùbá Cultural Center Dallas Inc .
Lára àwọn nǹkan táa ń ṣe níbẹ̀ níléèwé ẹ̀kọ́ èdè Yorùbá .
A wà lórí ẹ̀rọ ayélujára www . yorubacenter . org ibẹ̀ làwọn èèyàn ti láǹfààní àti forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú wa láti darapọ̀ mọ́ wọn níléèwé náà .
Àṣejèrè : Wàhálà ẹlẹ́yàmẹ̀yà tó wọ́pọ̀ nílùú òyìnbó , kí lẹ lè sọ nípa rẹ̀ ?
Dókítà Ọládélé : Ilẹ̀ Amẹ́ríkà ni mo ń gbé , ibẹ̀ náà ni mo ti ń ṣiṣẹ́ , ẹlẹ́yàmẹ̀yà gbilẹ́ níbẹ̀ gan an , kódà wọn kìí fẹ́ẹ́ fojú rí àwọn èèyàn dúdú , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ , ó ti wà tipẹ́ láti bíi ọdún 1776 .
Ohun tí mo lè sọ ni pé gbogbo wa náà la máa ṣiṣẹ́ , ká pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ tó ń wá oríire àti ìtura àwọn èèyàn dúdú àtàwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún pàápàá ẹgbẹ́ tí wọ́n ń pè ní Black Lives Matter movement àti NAACP .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ a tiẹ̀ le sọ pé a ń gbé àṣà ilẹ̀ wa láruge bó ti tọ́ , àti bó ti yẹ , àwọn aráàlú òyìnbó , owó ni wọ́n máa ń fi àṣà wọn pa , ǹjẹ́ a tiẹ̀ ń ronú irú nǹkan bẹ́ẹ̀ lọ́dọ̀ wa ?
Dókítà Ọládélé : Àwa Yorùbá náà níṣẹ́ púpọ̀ láti ṣe ju bí a ṣe ń ṣe yìí lọ .
A níláti máa wọ aṣọ ilẹ̀ wa , pàápàá nígbà táa bá rìnrìnàjò lọ sílẹ̀ òkèèrè .
A gbọ́dọ̀ máa sọ èdè wa , pààpàá nínú ilé , ká sì máa ṣèrànwọ́ fáwọn tó ń gbé àṣà àti èdè wa bíi Yorùbá Cultural Center lárugẹ lágbègbè wa àti nílẹ̀ òkèèrè .
A ò le máa retí ìjọba ìpínlẹ̀ àti àpapọ̀ láti máa ṣèyí fún wa .
A gbọ́dọ̀ ri láààrin ẹnìkọ̀ọ̀kan wa àtàwọn iléeṣẹ́ àdáni tí yóò máa dá nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú àṣà àti èdè Yorùbá sílẹ̀ , kí wọ́n máa lọ́wọ́ sóhun tó ní í ṣe pẹ̀lú ijó , orin , àtàwọn ẹgbẹ́ òṣèré tíátà sílẹ̀ ,
bíi èyí tí Dúró Ládipọ̀ àtàwọn yòókù rẹ̀ ṣe ni àwọn nǹkan bíi ọgọ́ta ọdún sẹ́yìn .
Àwọn nǹkan tó le ṣàfihàn àṣà àti èdè wa sáráyé nìyẹn o .
Àṣejèrè : Ẹ̀rù ń ba àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá pé , ó ṣeé ṣe kí èdè náà kú , kí làwọn nǹkan tí ẹ ń ṣe láti má jẹ̀ẹ́ kó rí bẹ́ẹ̀ ?
Dókítà Ọládélé : Ohun tí ọ̀kan nínú àwọn ìwé tí mo kọ̀ dá lé lórí nìyẹn .
Ká lè gbé dìde ;
àṣà àti èdè wa , káwọn èèyàn le mọ̀ nípa ẹ̀ , kí wọ́n sì nifẹ̀ẹ́ sí ìtàn ilẹ̀ wa .
Bí àwọn òǹkọ̀tàn Yorùbá bíi tèmi bá ṣì wà láyé , tí wọ́n ń kọ ìtàn Yorùbá àti èdè òyìnbó , èdè abínibí wa kò ní í parun láé ! .
ÀWÒRÁN : Bàálù agbérapá tó jábọ́ l' Ékòó
Ìrọ̀rùn dé fáwọn tó ń ralẹ̀ l' Ékòó , orí íntánẹ́ẹ̀tì niṣẹ́ wọ́n wà báyìí
Sam Akínrólé Kó tóó di òpin oṣù kẹta ọdún tó ń bọ̀ yìí , gbogbo ohun tó bá ní í ṣe pẹ̀lú ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , orí ẹ̀rọ ayélujára làwọn aráàlú yóò ti lánfààní àti máa ṣe ohun tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ ṣe pẹ̀lú ìjọba .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ níbi ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ètò náà , táa mọ̀ sí Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA )
ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tó wáyé lónìí Ọjọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó , ni gómìnà sọ pé láti mú kí akitiyan àwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé le tètè yá , nìjọba òun ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ètò náà .
Ó ńi , ètò tuntun náà yóò túbọ̀ mú kí ríra ilé yá , bẹ́ẹ̀ ló sì máa mú kíṣẹ́ rọrùn láti ṣe fáwọn tó ń fiṣẹ́ abániralé ṣe níìpínlẹ̀ náà .
Ó ní ;
iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ilẹ́ níìpínlẹ̀ Èkó tí múra tán láti bẹ̀rẹ̀ ètò náà ,
nítorí pé gbogbo ohun èèlò , àti irinṣẹ́ tí wọ́n nílò ni wọ́n ti yanju pátá ,
ìwọ̀nba nǹkan ló kù kí wọ́n yanjù , tí ètò náà fi máa bẹ̀rẹ̀ lọ́dún tó ń bọ̀ .
" Bí ètò náà bá ti bẹ̀rẹ̀ , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà táwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé bá ṣẹ̀ṣẹ̀ láti máa kó ìwé bọ̀ ní Aláùsá , kí wọ́n tóó gba ìwé àṣẹ wọn .
Orí ẹ̀rọ ayélujára yìí ni gbogbo gbígba àwọn ìwé tí wọ́n nílò ti máa wáyé , láti inú ọ́fíìsì tàbí yàrá wọn .
" Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Bákan náà ló sì rọ àwọn tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ gba ìwé àse ìjoba , kí wón dékun àti máa wá ònà àbùjá sí gbígba ìwé àse ìjoba .
Ó ní , àkóbá ńlá lònà àbùjá tí wón ń wá yìí máa mú bá won , nítorí wón ń kánjú .
Olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyínká , sọ níbi ìpàdé náà pé , iléeṣẹ́ òun ṣètò náà láti kó àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ abániralẹ́ , àti abánikọ́lé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ìjọba tí wọ́n ń ṣe
okòòwò pẹ̀lú , lati mú
àwọn okùn ìdíwọ́ nídìí iṣẹ́ náà kúrò .
Tókẹ́ Benson sọ pé , ohun tíjọba torí ẹ̀ gbé iléeṣẹ́ LASRERA sílẹ̀ nìyi , láti dí àlààfo tó wà lẹ́ka náà kù .
Ó tún ní ìjọba gbé ìgbésẹ̀ yìí , nítorí ìpèníjà tí wọ́n ń ní lẹ́ka náà , nítorí kàǹda tó wà lẹ́ka náà ti fẹ́ẹ́ ba iṣẹ́ ọ̀hún jẹ́ .
Kò ṣàì bẹ̀bẹ̀ fún àjọṣepọ̀ àwọn iléeṣẹ́ àdáni àti ìjọba láti máa tẹ̀ síwájú .
Àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rẹ́díò táwọn náà ń ṣe bẹbẹ nílẹ̀ Yorùbá
Lóṣù tó kọjá la bẹ̀rẹ̀ ìgbélárugẹ àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ tó ń ṣe bẹbẹ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá lórí rẹ́díò àti tẹlifíṣàn .
A tún ń tẹ̀ síwájú pẹ̀lú díẹ̀ nínú àwọn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó ń ṣe iṣẹ́ akin lórí afẹ́fẹ́ .
Àwọn náà rèé gẹ́gẹ́ bí NOJEEM ẸGẸ́ ti ṣe àkọsílẹ̀ rẹ̀
Motúnráyọ̀ Babátúndé Serah : Ó jẹ́ ọmọbíbí ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , ó bẹ̀rẹ̀ iléèwé àkọ́bẹ̀rẹ̀ ní Orí Òkè Baptist Primary School , lẹ́yìn náà ló lọ síléèwé girama Anglican Grammar School , l' Ógbómọ̀ṣọ́ .
Ó lọ sí Polí Ìré , ibẹ́ ló ti kàwé gboyè nínú iṣẹ́ ìròyìn .
Àwọn iléeṣẹ́ tó ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ni Parrot 101 . 1FM , Ajílété 92 . 1FM , l' Ógbòómọ̀ṣọ́ .
Bákan náà ló tún máa ń ṣiṣẹ́ aṣaralóóge , orúkọ baálé rẹ̀ ni Ọ̀gbọ́ni Babátúndé bẹ́ẹ̀ ló sì bímọ .
Okùnọlá Rẹ̀mí Lizzy ọmọ Èbìwọ́njùmí :
Àdúgbò Àyádì níjọba ìbílẹ̀ Odè Ìrelé nípínlẹ̀ Òǹdó ló ti ṣẹ̀ wá , ṣùgbọ́n ọmọ ìlú Adó Èkìtì ni ìyá rẹ̀ ,
ó ti lé lógójì ọdún , ṣùgbọ́n kò tíì pé ọdún márùndínláàdọ́ta .
Ó fẹ́ràn láti máa ṣàfihàn àwọn àmúyan ẹ̀bùn tí Ọlọ́run fi jíǹkí rẹ̀ .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣe alága ìjókòó , àti olórin .
Orúkọ ẹgbẹ́ rẹ̀ ni Aláùsá Special & Her God's Anointed band .
Ó máa gbóhùnsáfẹ́fẹ́ lédè òyìnbó , Yorùbá , Èbìrà , Ìkálẹ̀ , Kàbbà , Èkìtì bẹ́ẹ̀ náà ló sì tún máa ń sọ Haúsá àti Íbò díẹ̀díẹ̀ .
Lọ́wọ́ yìí , ó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú iléeṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ ìpínlẹ̀ Èkìtì , tó ni rẹ́díò Èkìtì FM 91 . 5 àti tẹlifíṣàn EKTV .
Òkìkí Múyìwá Ajíbọ́lá Àmọ̀lé : Jẹ́ ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ l' Ọ́yọ̀ọ , ́ ó lọ síléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , girama l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , àti Polí Ìré .
Ó ti kọ́kọ́ ṣiṣẹ́ káàkiri kó tóó di pé ó darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ òṣèlú lẹ́yìn Ọ̀túnba Adébáyọ̀ Àlàó tó yàn án sípò òṣèlú .
Lára àwọn rẹ́díò tó ti ṣiṣẹ́ ni Ajílété 92 . 1fm , Harmony 103 . 5 FM , Àdàbà 88 . 9fm , Mainland 98 . 0 FM , Lágelú 96 . 3 FM àti Èkì 100 . 9 FM .
Àmọ́sá Ṣọlá Séríkí Dáúdà : Òun ni gbogbo èèyàn ń pè ní Ọmọ Ìyá Ológì .
Wọ́n bí i sílé Abubakar Àmòsá Séríkí n' Ílọrin .
Ó lọ síléèwé níbẹ̀ náà , kó tóó di pé ó lọọ kọ́ṣẹ́ kéú .
Ohun tó gbé e pàdé Ọ̀gbẹ́ni Was̀íù Ọláwùmí Fìjàbí tí wọ́n ń pè ní Fìjàborn nìyẹn .
Òun náà ló sì kọ́ ọ níṣẹ́ .
Oríṣìí àwọn ètò ló ti ṣe lórí rẹ́díò , tí kò ṣe é máá tọ́ka sí , pàápàá lórí Rẹ́dío ̀Kwárà FM band Midland FM 99 .
Olúṣọlá Ọláṣùpọ̀ : Òun làwọn èèyàn mọ̀ sí Mr . COMMENTATOR , ọmọ bíbí ìlú Másífà , níjọba Èjìgbò nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun ni .
Óṣiṣẹ́ ní níléeṣẹ́ rẹ́díò New Cruise 92 . 7FM n' Íkẹ̀rẹ́ Èkìtì .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣètò lóríṣìí bíi gbéra , lálalẹ́ fraide , àríyá rẹpẹtẹ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọdún 2013 ló bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ pẹ̀lú àrà ọ̀tọ̀ , bẹ́ẹ̀ ló tún ṣiṣẹ́ ní OSBC 104 . 5 FM Òṣogbo , Ray Power 95 . 1 , ati Voice 89 . 9 FM Ado Èkìtì .
Lára àwọn ọ̀gá rẹ̀ ni Adéwùmí Adéṣínà , Adékúnlé Abọ́ládé , Akíntúndé Oyèlàdé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan : Orúkọ rẹ̀ ni Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan , ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ ni , ó lọ sí Polí , ó tún lọ sí Yunifásítì , ìmọ̀ nípa ìṣirò owó , Accounting , ló kà , sisé lórí rẹ́díò ní Kútonu , ó ṣiṣẹ́ ní Rédíò Continental , àti Television Continental náà , kó tóó loo dá iléesé tìẹ̀
náà sílè , Òun ló
ń sètò Lóyin Ládùn Extra , tí wón ń ṣe ní Bond FM , ó ti lé lọ́dún mẹ́wàá báyìí .
Ju gbogbo rè lo , gbajúmò onísòwò náà tún lobìnrin yìí .
Adétọ́ṣọ̀ Olú - Káyọ̀dé Àkànní : Ó jẹ́ ojúlówó ọmọ Yorùbá àtàtà tó kàwé gboyè nípa ètò ẹ̀kọ́ , ó tún kẹ́kọ̀ọ́ nípa bí a ṣe ń gbóhùnsáfẹ́ẹ́fẹ́ .
Ó jẹ́ Olùdarí àgbà àti Olùdásílẹ̀ Iléeṣẹ́ amúgborodùn " Kay protocol entertainment network " KAYPEN " tó wà ní Ìbàdàn .
A dẹ́rìn - ín - pẹ̀ẹ̀kẹ̀ aráàlú ní ìlú ni , lára àwọn iṣẹ́ tó ṣe ni ;
" Ọjọ́ Ọ̀la mi , Ìpinnu Àkẹkẹ̀ẹ́ , Ọmọ Ajíbóórò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Lára àwọn iléeṣẹ́ rẹ́díò tó tì ṣiṣẹ́ ní ;
Amúlúdùn FM , Ìbádàn , Star FM Ìbádàn , Reality FM Ìwó , Ajr FM , King FM Ìbàdàn , Alága FM . àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọmọ Ọ̀yọ́ Aláàfin ni .
Shólóyè Taiwò : Òun ni wón ń pè ní ìyólómo presenter , ó jé omo bíbí Abéòkúta ìpínlè Ògùn .
Ó lọ sí ilé ìwé alákòóbèrè Good foundation primary school , Àgbàdo ìpínlẹ̀ ògùn , girama , Unity High School , Ìjokò Òtà l' Ógùn . Ó ń sè ètò níléesé rédíò Amútajérò 92 . 5FM Ìbàdàn àti Star FM 91 . 5 Ìbàdàn .
Mo rọ àwọn oníléeṣẹ́ àti oníṣòwò kí wọ́n má fowó kún owó ọjà lásìkò yìí - Ìmáàmù Àbú Nolla
Nítorí àjàkálè àrùn Kòrónà tó ń jà ràìn ràìn lọ́wọ́ káàkiri àgbáyé , Ìmáàmù àgbà ìpínlẹ̀ Èkó , Sheik Sulaiman Àbú Nolla ti gba gbogbo àwọn olórí ẹlẹ́sin pàápàá àwọn olórí ẹ̀sìn mùsùlùmí kí wọ́n lo
àǹfààní ẹ̀rọ
ayélujára láti fi kọ́ àwọn ọmọlẹ́yìn wọn lásìkò ààwẹ̀ yìí .
Ìmámù Àbú Nolla sọ̀rọ̀ yìí láìpẹ́ , ó gba àwọn olórí ẹ̀sìn náà níyànjú pé kí wọ́n ṣàmúlò àwọn ẹ̀rọ ayélujára bíi facebook , ìyẹn àtẹ ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ táwọn èèyàn ń lò káàkiri àgbáyé , tàbí èyí tí
wọ́n ń pè ní Skype , Zoom
tàbí whatsApp , èyí táwọn èèyàn máa ń sáábà lò láti fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ síra wọn .
Bákan náà ló tún gba gbogbo àwọn mùsùlùmí níyànjú láti dúró sílé wọn ké áṣáámú , kí wọ́n má gbìyànjú àti lọ síbi kan kan .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún fi ọ̀rọ̀ rẹ̀ múlẹ̀ pé káwọn èèyàn túbọ̀ kíyèsí ìmọ́tótó wọn lásìkò yìí , kí wọ́n máa bo imú wọn , kí wọ́n sì máa fọwọ́ wọn , àti pé kí wọ́n bọ̀wọ̀ fún òfin sún fún mi , sún fún ẹ .
Ó ní àwọn nǹkan tó lè mú wa borí àrùn náà gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí nìyẹn .
Ìmáàmù àgbà yìí kò ṣàì gba àwọn oníléeṣẹ́ nímọ̀ràn láti má lo àǹfààní àsìkò yìí fi owó kún owó ọjà .
" Mo rọ àwọn oníléeṣẹ́ wa kí wọ́n ṣàánú àwọn èèyàn wa lásìkò yìí , kí wọ́n má fi owó kún owó ọjà o , kí wọ́n wo ọlá àsìkò yìí kí wọ́n ṣàánú àwa mẹ̀kúnnù .
" Ìmáàmú Àbu Nolla wá parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn onínú dídùn ọlọ́ọ́rẹ tí Ọlọ́run kẹ́ láwùjọ wa kí wọ́n ma gbàgbé àwọn aláìní , kí wọ́n má gbàgbé àwọn ọmọ aláìníyàá , kí wọ́n ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Onírú ṣọdún Iléyá pẹ̀lú ouńjẹ ọ̀fẹ́ f' ẹ́gbẹ̀rún márùn - ún èèyàn
Láti mú kí ayẹyẹ ọdún Iléyá tọdún yìí dùn fáwọn tó kù díẹ̀ kàató fún , àti láti dín ipa tí àrùn Kòrónà kó nínú ayé wọn kù , Ọba AbdulWasiu ' Gbọ́láhàn Lawal ti pín oúnjẹ fún àwọn ẹgbẹ̀rún márùn - ún èèyàn tí wọn
ń gbé agbègbè Irú .
Ohun táa gbọ́ ni pé ètò ìrànwọ́ náà tí wọn pè ní " Iléyá Food Drive " , ìyẹn ni pé ìrànwọ́ oúnjẹ lásìkò Iléyá , bẹ̀rẹ̀ l' Ọ́jọ́rú , Wẹsde tó kọjá yìí .
Ètò náà sì wà fún àwọn tó kù díẹ̀ fún , tí kò sí agbára fún ládùúgbò Irú , pàápàá àwọn èèyàn agbègbè bíi ;
Igbóṣeré , Ìtìrìn , Inúpá , Àpápá Eléko , Oníjẹgí àtàwọn agbègbè tó wà lẹ́bá odò .
Nígbà tò ń sọ̀rọ̀ nípa ìfifúni yìí , Ọba Lawal sọ pé ;
yàtọ̀ sí pé , òún fẹ́ kí àwọn aráàlú rí nǹkan mú lọ sẹ́nu lásìkò ọdún Iléyá , ètò náà yóò túbọ̀ mú kára dẹ àwọn èèyàn tí àrùn Kòrónà tí ṣàkóbá ńlá fún ọrọ̀ ajé wọn .
Hakeem Akíntóyè , tó jẹ́ akọ̀wé kábíyèsí ni wọ́n fiṣẹ́ ọ̀hún rán .
Ọkùnrin agbẹjọ́rò náà ní , ètò náà wà ní ìbámu pẹ̀lú ẹ̀kọ́ ti Kùráanì fi kọ́ àwọn gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí òdodo , lára ohun tí wọ́n sì fi kọ́ ni ni láti máa rán àwọn tí kò lágbára lọ́wọ́ .
Àwọn èèyàn tó lé lẹ́gbẹ̀rún márùn ni wọ́n jànfààní ètò oúnjẹ ọ̀fẹ́ náà .
Ìrẹsì , àtàwọn ńǹkan oúnjẹ mí ìn ló wà nínú ohun tí wọn gbé fẹ́nìkọ̀ọ̀kan wọn .
Akíntóyè ní , " A níláti ràn wọ́n lọ́wọ́ , pàápàá àwọn olùgbé Irú , kábíyèsí Onírú , Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal , ( Abísógun II ) lo ṣètò yíi fún wọn , oun ló ní ká pín in fún gbogbo wọn láti ṣọdún iléyá .
Ìjọba fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn tó ń lòògùn olóró láwọn íbùdókọ̀
Láti gbógun tí àwọn tó ń lo òògùn olóró láwọn íbùdókọ̀ gbogbo tó wà nípìńlẹ̀ Èko , kọmíṣánnà fún ìgbòkègbodò ọkọ̀ , Ọ̀mọ̀wé Frederic Oládèìndé ní iléeṣẹ́ oun tí gbé ìgbìmọ̀ kan dìde láti gbógun tí àwọn tó ń hu irú
ìwà bẹ́ẹ̀ .
Ọ̀mọ̀wé Frederic Ọládèìndé sọ̀rọ̀ yìi nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú láàrin ọdún kan , fún àwọn oníròyìn l' Ékòó .
Ọládèhìndé ní ìgbìmọ̀ ọ̀hún táwọn pè ní Motor Parks Monitoring Committee , láti máa ṣọ àwọn aláìgbọràn láwọn ibùdókọ̀ wa .
Bákan náà ló mẹ́nubà á pé ìjọba ti ṣètò ìrìn ìdábùú láti dènà àwọn tírélà àtàwọn ọkọ̀ àjàgbé - eléjò tí wọ́n ń gun àwọn orí bíríijì tó wà nípìńlẹ̀ náà .
Ó ní , ìjọba ti ṣàkíyèsí pé kété tí wọn bá ti gbé àwọn irin ìdábùú yíi sẹ́nu àwọn bíríijì náà láwọn èèyàn ń bà à jẹ́ , ṣùgbọ́n báyìi , ìjọba kò ní fojúúre wo ẹnikẹ́ni tó bá bá òhun ìní ìjọba jẹ́ , ẹnikẹ́ni
tọ́wọ́ bá tẹ̀ làwọn máa fi
jófin .
Ẹgbẹ́ NAOSRE kí Ọ̀gágun Dáramọ́lá kú oríire
Ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn tó jẹ mọ́ ètò ààbò nílẹ̀ wa tí a mọ̀ sí National Association of Online Security Reporters , NAOSRE , ti kí Ìbíkúnlé Daramọ́lá , tí í ṣe agbẹnusọ àwọn ọmọ ogun òfúrufú , ìyẹn Nigeria Air Force , kú oríire ti ìgbéga tó gbà lẹ́nu iṣẹ́ .
Láìpẹ́ yìí ni iléeṣẹ́ ológun ilẹ̀ wa , fún Dáramọ́lá níwè ìgbéga sí ipò Air Vice Marshall láti ipò Commodore tó wà tẹ́lẹ̀ .
Ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , oṣù kọkànlá , ọdún 2020 ni wọ́n kéde ìgbéga náà tí wọ́n fọwọ́ si .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí alága ẹgbẹ́ NAOSRE , Ọ̀gbẹ́ni Oyèwálé Fẹ́mí fọwọ́ sí , ẹgbẹ́ NAOSRE , ni inú àwọn dùn sí ìgbéga tí iléeṣẹ́ ológun fún Ọgágun Dáramọ́lá , nítorí jagunjagun tó mọṣẹ́ ẹ̀ dáadáa lọkùnrin náà .
Bí ọjọ́ ọ̀la àwọn oníṣòwò kéékèèké ṣe máa dára ló jẹ wá lógún ní SMEDAN - Yínká Fischer
Alàgbà Yínká Fischer ni olùdarí iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso àwọn iléeṣẹ́ àti olókoòwò kéékèèké tó wà nílẹ̀ wa , èyí tí wọ́n ń pè ní Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria , iléeṣẹ́ yìí ló ń ṣètò bí àwọn oníṣòẁo yíì ṣe lè rí
àǹfààní ìrànwọ́ owó
gbà lọ́wọ́ ìjọba .
Àṣejèrè ti ṣe ìfọ̀rọ̀wérọ̀ fún ọkùnrin náà láti mọ bí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́ wọn , àtàwọn àǹfààní tó wà nílẹ̀ fáwọn tó fẹ́ẹ́ dáṣẹ sílẹ̀ .
Ohun tí wọ́n bá SINMISỌ́LÁ AJÁDÌ àti SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ orúkọ yín sir
Yínká Fischer : Orúkọ mi ni Adéyínká Fischer .
Èmi ni olùdarí iléeṣẹ́ tí wọ́n pè ní SMEDAN " Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria " tó wà ní ìlú Èkó .
Ní ilé iṣẹ́ SMEDAN , a máa ń sọ fáwọn èèyàn pé a gbúdọ̀ jẹ́ kí ọjọ́ ọ̀la wa dáa ju tòní lọ .
Nítorí pé kò sẹ́ni tí Ọlọ́run kò fún lẹ́bùn kan tàbí òmííràn , ká sì fi ẹ̀bùn náà ṣe ọmọ aráyé lóore , òhun ló ṣokùnfà iléeṣẹ́ SMEDAN táa fi ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ́ bó ṣe yẹ ká ṣiṣẹ́ tó fi máa ṣe rẹ́gí , Àwọn nǹkan táa ń
ṣe níbí nìyẹn .
Àṣejèrè : A gbọ́ pé ìjọba ń ran àwọn iléeṣẹ́ kéréje lọ́wọ́ lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí , bẹ́ẹ̀ náà ni ìpolongo ètò yìí náà ń ṣe lemọ́ - lemọ́ , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ bí àǹfààní yìí ṣe máa tẹ̀ wọ́n lọ́wọ́ , kí lẹ fẹ́ ṣe sí i ?
Yínká Fischer : Ohun tó fà á ni pé àwọn èèyàn kìí tẹ́tí sóhun tíjọba bá ní fún wọn , pàápàá lórí rẹ́díò àti lórí tẹlifíṣàn .
Níléeṣẹ́ SMEDAN , a máa ń ṣe gudugudu méje yààyà mẹfà , a ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ̀ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ , pàápàá àwọn tó wà nígbèríko .
Ọ̀kan ń lọ lọ́wọ́ báyìí , tí a pè ń̀ " SMEDAN registered . ng , " ìjọba fẹ́ kí gbogbo iléeṣẹ́ kéékèèké ;
kí wọ́n forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba .
Ìjọba ṣe é láti ran àwọn oníṣẹ́ - ọwọ́ kéréje - kéréje lọ́wọ́ , láti le jẹ́ kí ọjọ́ ọ̀la wọn dára ju tòní lọ .
Ó di dandan kí àwọn ènìyàn forúkọ wọn sílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ohun tíjọba fi máa bá wọn sọ̀rọ̀ nìyẹn .
Ó yẹ kí ètò yìí ti parí , ṣùgbọ́n torí àwọn tí kò tí ì forúkọsílẹ̀ nìjọba àpapọ̀ tún ṣe sún un síwájú .
Ohun tíjọba sì ṣe ń ṣe e ni pé , ìjọba kò gba èèyàn sísẹ́ mọ́ , àwọn iléeṣẹ́ kéékèèké yìí nìjọba fẹ́ẹ́ ràn lọ́wọ́ láti gba àwọn èèyàn síṣẹ́ , kí ọjá ọ̀la wa le dára ju tòní lọ .
Àṣejèrè : Báwo la ṣe mọ̀ bí àwọn tíjọba ń ràn lọ́wọ́ ṣe ń ṣe sí , bóyá wọ́n ń ṣe dáadáa , àbí wọn kò ṣe dáadáa ?
Yínká Fischer : SMEDAN kọ́ ló ń fún wọn lówó o , ṣùgbọ́n a máa ń dá wọn lẹ́kọ̀ọ́ , bẹ́ẹ̀ la tún máa mú wọn lọ sí iĺe iṣẹ́ ayáni lówó , Central Bank ló ń ṣe àkóso owó yíyá , àwọn ni wọ́n gbé e fún NIRSAL Microfinance Bank , báńkì yìí gan an ló máa yọ̀ǹda
owó fẹ́ni tó bá pegedé àti
gba owó , Lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , a tún máa ń ṣèbẹ̀wò sí wọn , láti wo àwọn ìṣòro tàbi ìdojúkọ tí wọ́n ní .
A tún máa ń pè wọ́n láti yá ara wa lọ́gbọ́n .
Àṣejèrè : Ìgbà mélòó ni ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yín máa ń wáyé ?
Yínká Fischer : A máa ń ṣe é lẹ́ẹ̀mejì lóṣù , a sì tún máa ń rán àwọn òṣìṣẹ́ wa lọọ bá wọn , àwọn ni wọ́n máa mú èsì wáá bá wa lọ́fíìsì .
Àṣejèrè : Báwo le ṣe ń ṣètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí gan an ?
Yínká Fischer : Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí dúró lórí àṣẹ tí a bá gbà láti ọ̀dọ̀ ìjọba ní Àbújá .
Bẹ́ẹ̀ la tún ní àwọn oríṣìí ètò tí wọ́n máa ń sọ pé ká ṣe fáwọn èèyàn .
Fún àpẹẹrẹ , a ń ṣètò kan tí a pè ní " OLOP " : One local government one product .
Èyí wà fún àwọn tó ń ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , wọ́n máa ń fún wọn lówó , bí yíyá tàbí fífúni pátápátá .
Lọ́dún tó lọ yìí , wọ́n fún àwọn kan ní mílíọ̀nù mẹ́rin , àwọn tí owó yẹn wà fún làwọn tó ń ṣiṣẹ́ tí a ń rí , tàbí tó nílò irinṣẹ́ , tàbí ohun èèlò fún iṣẹ́ tí wọ́n ń ṣe .
Ìdá àádọ́rin owó yẹn nìjọba máa yá wọn , ṣùgbọ́n ìdá ọgbọ̀n yóókù ;
wọ́n máa fún wọn ni .
Kò sí èlé lórí owó tí wọ́n yá yìí .
Mo ń lo àsìkò yìí náà láti sọ fún àwọn ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù pé kí wọ́n wá sí ́ọ́fíìsì wa , bí wọ́n bá nífẹ̀ẹ́ sírú àwọn ètò owó báyìí , nítorí a ti fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìpele tuntun .
Àṣejèrè : Ṣùgbọ́n ìpolongo èyí kò kún tó . . . ?
Yínká Fischer : Nǹkan tó wà níbẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ la pè díẹ̀ la nílò .
Bí a bá ní ká pe gbogbo Nàíjíríà , kò le kàn wọ́n tán .
Ní 2018 , àwọn ìjọba ṣètò yìí fún àwọn oníléeṣẹ́ kéréje .
Ní ìpínlẹ̀ Èkó ;
a mú àádọ́rùn ún èèyàn láti ẹkùn ìdìbò kọ̀ọ̀kan , ìyẹn Senatorial District , bẹ́ẹ̀ la sì fún ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta náírà .
Bẹ́ẹ̀ ni iléeṣẹ́ SMEDAN tún fún wọn ní ìwé ẹ̀rí ìdáṣẹ́sílẹ̀ láti ọ̀dọ̀ ìjọba , èyí tí wọ́n ń pè ní ìwé ẹ̀rí CAC , èyí ló lè ràn wọ́n lọ́wọ́ àti máa gbàṣẹ́ lórúkọ iléeṣẹ́ wọn .
Àṣejèrè : Lákòtán , kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn aráàlú , àti pé ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ ń láǹfààní àti sinmi ?
Yínká Fischer : Ẹ mọ̀ wípé iṣẹ́ téèyàn bá nífẹ̀ẹ́ , ó máa fara sí i ni .
Mo ti ń ṣiṣẹ́ yìí láti ọgbọ̀n ọdún ó lé , mo sì ti ń kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ káàkiri àgbáyé , kí n tóó darapọ́ mọ́ṣẹ́ ìjọba .
Mo ti ṣe àkókò mi lọ́nà tí ọ̀kan kìí pa èkejì lára , a si ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run .
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú ni pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan - ni - í - jẹ , iṣẹ́ táa bá ṣe lówúrọ̀ wa ló máa sọ bí alẹ́ wa ṣe máa rí .
Báa ṣe máa ń sọ níléeṣẹ́ wa pé " Ronú ńlá , bẹ̀rẹ̀ kékeré , ṣùgbọ́n bẹ̀rẹ̀ kíákíá . "
Fúlàní nìkan kọ́ ló ń ṣiṣẹ́ daran - daran , àwa ọmọ Yorùbá náà ń ṣe é
Àlàájì Wálé Ọláfare ni alága ọjà Onímàálù Ẹgbẹ́jọdá Ṣẹ́kọ́nà , tó wà ní Owódé Ede níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá iléeṣẹ́ Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ tí wọ́n yàn láàyò , àti bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ ọ̀hún , pàápàá iṣẹ́ daran - daran àti ìpèníjà tí wọ́n ń ní .
Ohun tí wọ́n bá ṢẸ́GUN ÒGÚNMÚYÍWÁ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ẹ dárúko yín fún wa bàbá
Àlàájì Ọláfaré : Orúkọ mi ni Àlàájì Wálé Ọláfaré , tí mo jẹ́ alága ọjà onímàálù Ẹgbẹ́jọdá Ṣẹ́kọ́nà ní Owódé Ede nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Àṣejèrè : Ó tó ìgbà wo tí ẹ ti dé ipò alága yìí ?
Àlàajì Ọláfaré : Ó ti tọ́dún mẹ́tàdínlógún , tí mo ti wà nípò alága , ìyẹn látọdún 2003 .
Àṣejèrè : Kín ni àwọn àṣeyorí tí a lè tọ́ka sí láti ìgbà tí ẹti dé ipò alága ?
Àlàájì Ọláfaré : Olúwaṣeun , nígbà tí mo dé ipò alága , ibi tí a ń lò lásiko náà ;
a yáa lò ni , ṣùgbọ́n bíi ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn , Ọlọ́run jẹ́ kí a lè ra tiwa , tí a sì ra bíi éékà méjì .
A ní ibi tí wọ́n ti ń pa ẹran níbẹ̀ , a sì tún máa ń kun ẹran níbẹ̀ .
A ní omi ẹ̀rọ níbẹ̀ , a sì tún fa iná síbẹ̀ pàápàá .
Nítorí pé mo jẹ́ akọ̀wé fún àwọn tó ń sin mààlúù nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun , láti ibí ni mo ti ṣe ètò láti rí i pé ìjọba pàápàá gba owó tí à ń pè ní owó orí , ìyẹn revenue , tó sì jẹ́ pé gbogbo ìpińlẹ̀ Ọ̀ṣun lati ń ṣe e báyìí .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìdojúkọ tó dà bíi pé óńkojú yín nínú iṣẹ́ yín ?
Àlàájì Ọláfaré : Ìdojúkọ pọ̀ , gẹ́gẹ́ bíi ọrọ̀ ajé tó dẹnukọlẹ̀ , owó kékeré kò ṣiṣẹ́ yìí mọ́ , nítorí náà , a ní ìṣòro owó , ìṣòro ààbò , tí a bá ń gbówó lọ ;
àìmọye ìgbà ni wọ́n máa ń já a gbà lọ́wọ́ wa .
A sì tún fẹ́ kíjọba ràn wá lọ́wọ́ lórí ọ̀rọ̀ ilé ìgbọ̀nsẹ̀ , tọ́ílẹ́ẹ̀tì , àti fẹ́ǹsì .
A ó dúpẹ́ !
Àṣejèrè : Kí lohun tó fà á táwọn èèyàn fi fẹ́ràn àti máa rajà lọ́dọ̀ yín ju ọ̀dọ̀ àwọn ẹlòmííràn lọ , kí làṣírí ọjá yín ?
Àlàájì Ọláfaré : Láì fi epo bọ iyọ̀ , nilẹ̀ Yorùbá , wọ́n nígbàgbọ́ nínú ọjà wa gan - an , nítorí pé ọ̀pọ̀ nínú wa tí ẹ ń wò yìí la ní mààlúù tí a ń sìn fúnra wa , nítorí eléyìí ọjà wa dà bíi ọjà oko ni , ó yàtọ̀ sí ọjà
àtọwọ́ dọ́wọ́ , tàbi àwọn
aláróbọ̀ .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwa náà má ń rà á láti ìta , ṣùgbọ́n èyí tí a ń sìn ló pọ̀jù .
Orogún - òwò máa ń jẹ́ kí owó ọjà má wọ́n jù , A tún fi òfin sílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ gbé owó lé ọjà pọ̀jù tí ènìyàn bá rí èrè ẹgbẹ̀rún márùn ún lórí mààlúù kan ;
óti tó .
Kò sí sí àyè fún bàràndà nínú ọjà tiwa .
A kìí fún oníbàárà ní ayédèrú rìsíítì , nítorí àwa kìí fún èèyàn láàyè láti yan ẹlòmíì jẹ .
Àṣejèrè : Ṣé àwọn ètò àti ọgbọ́n yìí ti wà nílẹ̀ kí ẹ tóó dé àbí ẹ̀yin lẹ mú wọn wá ?
Àlàájì Ọláfaré : Nígbà tí mo di alága , àwọn ẹlẹ́yà mi a jọ ń ṣẹgbẹ́ àti ọjà , ṣùgbọ́n nígbà tó yá ;
a pínyà , níwọ̀ngbà tí àwa débẹ̀ , àti ìmọ wa tó ṣòkan pẹ̀lú , gbogbo àwon èèyàn wa nìlọsíwájú ń débá wa .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ àwa Yorùbá náà máa ń sin mààlúù ?
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe dáadáa , àwọn Fúlàní náà ló máa ń bá wa má dàà wọ́n káàkiri , àwa máa rà á sọ́dọ̀ wọn láti máa sìn ;
di ìgbà tí a bá fẹ́ .
Oṣù márùn - márùn làwọn Fúlàní yẹn sì máa ń gba ẹ̀tọ́ wọn lọ́wọ́ wa .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí àwọn ọ̀dọ́ tí kò níṣẹ́ jànfààní nínú iṣẹ́ mààlúù ṣíṣe , bíi tiyín yìí àti pé ṣé ànfààní wà fún wọn ?
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe àti pé àyè wà dáadáa , mo fẹ́ kí wọ́n mọ̀ pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni jẹ .
A láwọn tó kẹ́kọ̀ọ́ jáde níléèwé yunifásítì àti polí àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , kàkà kí wọ́n máa fi ẹsẹ̀ roko àdúgbò láìníṣẹ́ ni wọ́n ṣe wáá ṣiṣẹ́ níbì .
Bàbá Awólọ́wọ̀ sọ lọ́dún 1965 , pé tí ẹ bá ní ẹ ka ìwé , kìí ṣe láti fi ṣiṣẹ́ , ṣùgbọ́n kí wọ́n má lè yàn yín jẹ ló wà fún , nítorí pé iṣẹ́ àgbẹ̀ pé .
Àṣejèrè : Kín nìdí táwọn èèyàn ṣe ń sá fún iṣẹ́ àgbẹ̀ , àti pé ṣé ẹ ò lérò pé ó pẹ̀lú ìdojúkọ táa ń ní ní Nàíjíŕià ?
Àlàájì Ọláfaré : À ì rí bi kó nǹkan ọg̀bìn sí pẹ̀lú àwọn ìdojúkọ tí ó ń lé àwọn èèyàn kúrò nínú iṣẹ́ náà , èyí ń kóbá erè oko wọn , Ṣùgbọ́n èré wà nínú iṣẹ́ ọ̀sìn .
Àṣejèrè : Kínni àjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àtàwọn ibi tí a ti ń sin mààlúù lágbègbè yín ?
Àlàájì Ọláfaré : A ní ẹgbẹ́ níjọba ìbílẹ̀ , àti ní ìpínlẹ̀ .
Àjọṣepọ̀ tó dán mọ́rán sì wà láàárín wa .
Àṣejèrè : Kín ni ìmọ̀ràn yín fúnjọba lórí iṣẹ́ ọ̀gbìn , àti iṣẹ́ ọ̀sìn ?
Àlàájì Ọláfaré : Bí ìjọba bá le báwa mú owó òògùn tí a fi ń tọ́jú ẹran wálẹ̀ , èyí tí a ń pè ní sọ́bsídì , èyí yóò túbọ̀ mú ìrọ̀rùn bá àwa oníṣẹ́ yìí .
Kí wọ́n sì báwa wá ibi táa ti lè máa sin mààlúù , a rí i pé tí mààlúù ń gba etí oko olóko kọjá , tó sì jẹ ewé kòkó kan , owó iyebíye ni wọ́n máa ní kí a mú wá , to sì le dá wàhálà sílẹ̀ pẹ̀lú .
Àṣejèrè : Ṣé kò ṣeé ṣe kí a sin mààlúù lójú kan tàbí nínú ọgbà kan ni ?
Àlàájì Ọláfaré : Kò ṣeé ṣe , nítorí tí mààlúù bá jẹun níbì kan lénìí , tí kò tó o , bó bá tún yàgbẹ́ síbẹ̀ kò jẹun níbẹ̀ lọ́jọ́ kejì , wọ́n fẹ́ máa rìn káàkiri láti jẹun àti láti mu omi , Èyí ló ń fa aáwọ̀ láàrín
àwọn tí ń da
mààlúù àti àwọn àgbẹ̀ , Ìjọba ìpínlẹ̀ tilẹ̀ ń gbìyànjú láti parí aáwọ̀ tó wà láàrín wa ;
tí Ọnarébù Múdàṣírù jẹ́ alága fún ìgbìmọ̀ ná́à , ṣùgbọ́n tí wọn kò ì tí ì rí i yanjú rárá .
Ìjọba tun kìlọ̀ fáwọn òtẹ́ẹ̀lì àti iléèjọsìn tó ń ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò yìí
Ìkìlọ̀ ti lọ fún gbogbo àwọn iléègbafẹ́ àti ibùdó fàájì tó wà nípínlẹ̀ Èkó pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ ṣílẹ̀kùn títí dìgbà tíjọba yóò fi sọ pé kí wọ́n ṣílẹ̀kùn wọn nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà ràìn ràìn
lọ́wọ́ .
Àjọ tó ń ṣàmójútó ètò ààbò nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos Safety Commission ló sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí wọ́n fi kọ́kọ́rọ́ tí àwọn iléègbafẹ́ kan tí wọ́n tàpá sófin ìjọba lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí .
Àwọn iléègbafẹ́ àti iléèjọsìn mẹ́wàá ni àjọ ọ̀hún ti pa láìpẹ́ yìí , nítorí tí wọ́n kùnà láti bọ̀wọ̀ fún òfin sún - fúnmi - sún - fún - ẹ , tó de gbogbo àwọn iléèjọsìn àtàwọn iléègbafẹ́ nítorí àrùn Kòrónà tó
ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Alẹ́ pátápátá tí àjọ ọ̀hun lọ káàkiri láti ṣàbẹ̀wò sáwọn iléègbafẹ́ kan lọwọ́ ti tẹ àwọn tó lu òfin ìjọba yìí , gẹ́gẹ́ bí adarí àjọ náà .
Ọ̀gbẹ́ni Lánre Mọjọlá ti sọ pé lára àwọn iléègbafẹ́ tí ọwọ́ tẹ̀ náà ni The Harvest , Bay Lounge , The Heavens Suites , Angle Villa Bar , Ehi Guest House & Gardens Egbeda , àti iléètura Mountain Top tó wà l' Ójòdú , Ọ̀gbẹ́ni Ṣeun Awójọbí tó darí ikọ̀ olùbẹ̀wò náà sọ pé nígbà táwọn ń
fọwọ́ òfin mú àwọn
iléètura wọ̀nyí lálẹ́ Fraide tó kọjá , ṣe làwọn tó wáá gbafẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí í yìnbọn lu àwọn agbèfọ́ba tíjọba rán níṣẹ́ , awọn tíye wọn tó ọgọ́rùn la gbọ́ pé wọ́n kóra jọ tí wọ́n ń ṣe fàájì lótẹ́ẹ̀lì náà ní Bàrúwá n' Ípájà ,
èyí tó lòdì sófin
ìkóraẹnijọ lásìkò Kòrónà yìí .
Òtẹ́ẹ̀lì náà ti wà ní títìpa báyìí , iṣẹ́ ṣì ń lọ láti fi ọwọ́ òfin mú gbogbo àwọn tọ́rọ̀ náà kàn .
Bákan náà ni wọ́n rọ gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí kò tí ì forúkosílẹ̀ pẹ̀lú àjọ òun lórí àdírẹ́sì yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn : www . lasgsafetyreg . com .
Ẹ dákẹ́ ' rúmọ́ọ̀sì ' , Olorì Ọọ̀ni kò tí ̀i bímọ
Láti àárọ̀ àná nìròyìn ti ń jà ràìn káàkiri orí ẹ̀rọ ayélujára pé Olorì Naomi Ṣílẹ̀kùọlá ti bímọ , kódà wọ́n tún ní ọmọkùnrin làntìlanti ni olorì bí , wọ́n sì tún ní kì́í ṣe ààfin ni òjíṣẹ́ Ọlọ́run náà bímọ ọ̀hún sí
.
Àwọn tí wọn ń sọ ìsọkúsọ yìí tún sọ pé láti oṣù kínní ọdún yìí làwọn ti ń ṣàkíyèsí pé ṣe ni Olorì Naomi ń sanra sí i , wọ́n láwọn mọ̀ dájú pé obìnrin náà ti lóyún , àti pé láti bíi oṣù mẹ́ta kan ni wọ́n ti kó ẹrù rẹ̀ kúrò
láàfin , ìtumò èyí
ni pé Ọọ̀nirìṣà , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jajà II , kò fẹ́ káwọn èèyàn mọ ìgbà tí ìyàwó rẹ̀ máa bímọ ni .
Àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí tiẹ̀ tún ń sọ pé ṣe l' Ọọ̀ni ti fún ọmọkùnrin ọ̀hún lórúkọ , wọ́n ní Ọmọọba Adésọjí Adérẹ̀mí Ògúnwùsì ni kábíyèsí fún ọmọ náà .
Ṣùgbọ́n , gbogbo ohun tí àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí ń sọ kiri orí ẹ̀rọ ayélujára , irọ́ funfun báláú ni , kò sóòtọ́ kan níbẹ̀ .
Moses Ọláfare , akọ̀wé ìròyìn Ọọ̀niríṣá ti ní káwọn oníròyìn da àhesọ náà nù , ó ní kò sóòtọ́ ọ̀rọ̀ nínú rúmọ́ọ́sì tí wọ́n ń gbé kiri náà .
Mi ò ní fèsì sọ́rọ̀ t' Ọ́básanjọ́ sọ sí mi báyìí - Gàní Adams
Láídé Gold
Lọ́sẹ̀ tó kọjá yìí ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí tẹ́lẹ̀ , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ fòpin sí àhesọ ọ̀rọ̀ táwọn kan ń gbé pòòyì ẹnu kiri láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá pé òuń ti parí ìjà ọlọ́dún pípẹ́ tó wà láàrín rẹ̀ àti Iba Gàní Adams
Ààrẹ Ọ̀nà
Kakaǹfọ̀ .
Ẹbọra Òwu sọ pé , kò yẹ káwọn èèyàn máa pọ́n nǹkan tí kò ṣe é pọ́nlé kọjá bó ti yẹ torípé kò síjà láàrín àwọn méjèèjì , ó kàn jẹ́ pé ìṣesí àti Ìhùwàsí rẹ̀ ni kò wu òun bó ti wù kó kéré mọ .
Ìròyìn tó jà ràiǹ lọ́sẹ̀ tó kọjá náà gba ìgboro kan pé Bàbá Ìyábọ̀ ti padà bá Gàní Adams parí ìjà tó ti ń lọ láàrín àwọn méjèèjì fún ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún gbáko , wọ́n ni ìpàdé ìpẹ̀tùsíjà náà wáyé nílé Olóyè Ayọ̀ Adébánjọ
nílùú Èkó .
Báwọn èèyàn ṣe ń sọ pé irú ìgbésẹ̀ náà dára torípé ní báyìí ìṣòkan ló yẹ kí gbogbo ọmọ Yorùbá máa wá , bí oníkálùkù bá wà ní ìrẹ́pọ̀ ni nǹkan táa ń fẹ́ yóò tó wa lọ́wọ́ ṣùgbọ́n àjáàbalẹ̀ ni ẹbọra òwu fọ̀rọ̀
ọ̀hún ṣe nínú
àtẹ̀jáde kan tí alákóso ọ̀rọ̀ ìròyìn rẹ̀ Kẹ́hìndé Akínyẹmí fi síta ló ti pe àkíyèsí àwọn èèyàn sí ohun tó ṣẹlẹ̀ gangan nílé Olóyè náà .
Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ṣàlàyé nínú àtẹ̀jáde náà pé ' Lóòótó ni mo lọọ ṣàbẹ̀wò sí Olóyè Ayọ̀ Adébánjọ nílé rẹ̀ tó wà ní Lẹ́kkí Phase 1 lọ́jọ́ kejì oṣù yìí tí mo sì bá Gàní Adams níbẹ̀ , ká má parọ́ mi ò bá ọmọkùnrin náà
jà ṣùgbọ́n àwọn
ìwà rẹ̀ látẹ̀yìnwá àti bó ṣe ń lo ìgbésí ayé rẹ̀ kò wù mí rárá bẹ́ẹ̀ ni kò bá àlàkalẹ̀ ètò témi mu .
Ọbásanjọ́ tẹ̀ síwájú nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ọdún ti pẹ́ tóun ti kọ̀ jálẹ̀ láti ṣe ìpàdé kan pẹ̀lú Gàní kódà nígbà tóun wà lórí àlèéfà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí àti lẹ́yìn tóun ti fi ipò náà sílẹ̀ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
lọ́pọ̀ ìgbà ni
ọkùnrin náà máa ń kọ̀wé ẹ̀bẹ̀ ránṣẹ́ láti rí òun ṣùgbọ́n ṣe lòun máa ń kọ̀ jálẹ̀ .
Àar̀ẹ tẹ́lẹ̀ náà wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , bí a bá tiẹ̀ rí ẹni tóun ṣẹ̀ lọ́kùnrin tàbí lòbìnrin , orí kò níi di ìrù láéláé , òun kò ní í re ibí kan láti parí ẹ̀ bíkòṣe nínú ọgbà ilé òun nílùú Abẹ́òkúta .
Ẹ̀wẹ̀ , ìwé ìròyìn Àṣejèrè pe Iba Gàní Adams lórí fóònù láti gbọ́ tẹnu wọn lórí ọ̀rọ̀ tí Olóyè Ọbásanjọ́ sọ ṣùgbọ́n ohun tí wón bá wa sọ náà ni pé , kò sọ́rọ̀ .
Àtolówó àti mẹ̀kúnnù ni Rélùweè tuntun wà fún - Ọ̀gá Rélùweè , Jerry Oche
Bẹ́ẹ bá dèlùú òyìnbó , kìí ṣe ibi táwọn èèyàn ti ń ṣiṣẹ́ ni wọ́n ń gbé , èèyàn le máa ṣiṣẹ́ ní Èkó kó máa gbé Ìlọrin tàbí Ọ̀yọ́ , ṣùgbọ́n àwọn tó ń ṣerú ẹ̀ lọ́dọ́ tiwa níbí , nǹkan kékeré kọ́ lojú wọn ń rí ,
pàápàá pẹ̀lú
ìṣòro súnkẹrẹ - fàkẹrẹ tó ń lọ lọ́wọ́ lásìkò yìí .
Ṣùgbọ́n ibi tíléeṣẹ́ Rélùweè wà fẹ́ kí ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí dé nìyẹn .
Kò sì yààyàn lẹ́nu nígbà tí ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún sọ láìpẹ́ yìí pé èròǹgbà iléeṣẹ́ òun ni láti mú káwọn èèyàn máa wá láti Abẹ́òkúta wáá ṣiṣẹ́ l' Ékòó , láti Ìbàdàn máa wá ṣiṣẹ́ l' Ekòó àti bẹ́ẹ̀
bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tó sì ṣeé ṣe ni , nítorí ìrìnàjò náà kò ju wákàtí kan lọ , láì sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan ọkùnrin náà ní yóò rọrùn fáwọn àgbẹ̀ àtàwọn aláróbọ̀ láti máa kó nǹkan oko wọn láti ìgbèríko wá sí ìgbooro ọjà wáá tà lówó pọ́ọ́kú .
Èròǹgbà iléeṣẹ́ yìí ló mú kí Àṣejèrè tẹkọ̀ létí lọ sọ́dọ̀ ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún , Alágba Jerry Oche , tí wọ́n ń pè ní Lagos Railway District Manager ( RDM ) láti fọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn lórí ìdàgbàsókè tuntun tó dé bá iṣẹ́ Rélùweè àti ohun tí àwọn
aráàlú gbọ́dọ̀ máa
retí .
Ohun tí Ògbéni Jerry Oche bá akọ̀ròyìn wa , SAM . AKÍNRÓLÉ sọ lọ́fíìsì wọn rèé .
Kín ni ìdí tí ẹ fi pẹ́ tó yìí ?
Ọdún 1898 niléeṣẹ́ Rélùweè bẹ̀rẹ̀ , ọdún 1998 la ṣe ọgọ́rùn - ún ọdún .
Ẹ mọ iye ọdún tó dà báyìí .
Iléeṣẹ́ Rélùweè kìí ṣe ẹgbẹ́ onímọ́tò , NURTW , kìí ṣẹgbẹ́ kan lẹ́ka ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Iṣẹ́ tiwa ni láti gbé àwọn èèyàn láti ibùsọ̀ kan síbùsọ̀ kejì , níbi tí ojú irin bá sì wà ni .
Ibi tí kò bá sí ojú irin , ẹ ò le rí iléeṣẹ́ Rélùweè níbẹ̀ rárá .
Bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́ta àtààbọ̀ kìlómítà ni ojú irin táa ní lórílẹ̀ - èdè yìí , ojú irin àtijọ́ ni mo ń sọ o .
Ṣùgbọ́n a ti ń kó ojú - irin tuntun , ìyẹn Rélúweè mí - ìn báyìí .
Nítorí náà , kò rọrùn fún ẹni tó wà ní Ìkòyí tàbí Lẹ́kkí tàbi Victoria Island láti tètè mọ̀ pé Rélùweè ṣì ń ṣiṣẹ́ , nítorí kò gba àdúgbò wọn kọjá .
Ṣùgbọ́n bí ẹ bá bèèrè lọ́wọ́ àwọn tó ń gbé Ìjú , Àgbàdo , Ìtóri títí dé Kájọlà , wọ́n á mọ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èèyàn ni kìí le wá sí Èkó bí Rélùweè kò bá ṣiṣẹ́ .
Kín ni ìyàtọ̀ láàrín ojú irin àtijọ́ àti èyí tí ẹ ṣẹ̀ṣẹ̀ ń ṣe lọ́wọ́ ?
Wọ́n fẹ̀ jura wọn lọ .
Awọn ọkọ̀ Rélùweè tuntun yẹn ni wọ́n ń lò nílẹ̀ òkèèrè , ó gba èrò , ó ní àyè fún àwọn ẹrù àti èrò , bákan náà lèèyàn tún le rí àwọn ẹ̀yà ara ọkọ̀ náà , ìyẹn páàtì rà , kìí ṣe àwọn ọkọ̀ téèyàn kò ní
le rí páàtì rẹ̀ rà .
Àwọn tuntun yẹn sì tún ń sáré ju tàtijọ́ lọ .
Àwọn èrò mélòó lẹ ń kó lójúmọ́ ?
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé a ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ni , ṣùgbọ́n kí a tóó dáwọ́ iṣẹ́ dúró , a ń gbé tó ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá èèyàn lójúmọ́ .
Ṣùgbọ́n lọ́wọ́ yìí , àwọn èrò táa ń kó kò ju bíi ẹgbẹ̀rún márùn - ún sí méje lọ , nítorí a ti dín àwọn ọkọ̀ táa ń lò kù .
Láyé àtijọ́ àwọn òbí wa tó ń ṣòwò máa ń lọ láti ọ̀dọ̀ wa níbí , wọ́n á kó ọjà lọ sókè ọya lọọ ṣòwò kárà - kátà , ǹjẹ́ irú ẹ̀ ṣì ń ṣẹlẹ̀ níléeṣẹ́ Rélùweè ?
Dáadáa , lọ́jọ́ Fráìde tó kọjá , ọ̀kan nínú àwọn Rélùweè wa gbéra lọ sí Kánò , bí mo ṣe ń bá yin sọ̀rọ̀ lọ́wọ́ yìí , ó ṣẹ́ṣẹ̀ gbéra nílùú Jẹ́bbà ni , ó ń padà bọ̀ l' Ékòó nìyẹn , Bó bá sì tún di ọjọ́ Fraide yóò tún padà lọ
sí Kánò , Ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀
ló máa ń lọ bọ̀ .
bó bá sì máa lọ bẹ́ẹ̀ yẹn ;
ó má gba Abẹ́òkúta , Ìbàdàn , Ìwó , Òṣogbo , Ọ̀ffà , Ìlọrin , Jẹ́bbà , Mọ́kwá , Ìlọrin , Kútúwenji .
Ẹ̀yin náà rántí àwọn ìlú táa fi ń ṣe yẹ̀yẹ́ láyé àtijọ́ , àwọn bíi Kútúwenji , a ń gbé èrò ;
a sì tún ń gbé ẹrù .
Àwọn ìgboro Èkó àti itòsí ǹkọ̀ ?
Bẹ́ẹ̀ ni , lọ́wọ́ yíí , Rélùweè wa ń ná Èkó sí Ìbàdàn , kódà ọ̀fẹ́ la ń ná èyí lọ́wọ́ yìí , nítorí a fi ń wo bí àwọn ọkọ̀ ojú - irin wa ṣe ń ṣiṣẹ́ sí , kó tóó di pé a tún máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà .
Ṣé ẹ rántí pé mo sọ fún yín pé a ò tíì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní pẹrẹu , a kàn sì ń dán àwọn ọkọ̀ yẹn wò lójú irin , ká fi mọ bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ sí ni .
Fún ìṣẹ́jú mélòó wà ni Ìrìnàjò Èkó sí Ìbàdàn yẹn ?
Kò tó wákàtí méjì o , ṣé ẹ mọ̀ pé kò sí gó síloò , kò sí wàhálà súnkẹrẹ fàkẹrẹ , ọkọ̀ yẹn sì ń sáré ju ti tẹ́lẹ̀ lọ .
Mo sọ fún yín ṣáájú pé ọkọ̀ táa ń lò lọ́wọ́ yìí , tí wọ́n ń pè ní Standard Gauge , ó ń sáre ju ti tẹ́lẹ̀ lọ , tí wọ́n ń pè ní Narrow Gauge lédè òyìnbó .
Nígbà tó bá máa fi di inú oṣù kẹrin , iṣẹ́ máa bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa ìyàtọ̀ tó wà láàrín iléeṣẹ́ Rélùweè àti ìdí tíléeṣẹ́ ọ̀hún fi pẹ́ tó bẹ́ẹ̀ lẹ́ẹ̀kan , ẹ ò tí ì parí ọ̀rọ̀ náà .
Ohun tí mo ń gbìyànjú àti sọ ni pé , ìdí táwọn èèyàn fi rí iléesé Rélùweè bí iléeṣẹ́ àwọn arúgbó ni pé iléeṣẹ́ ìjọba ni ,
àwọn tó sì ń ṣiṣẹ́ níbẹ̀ , òṣìṣẹ́ ìjọba ni wọ́n ,
ó dìgbà tíye ọdún bá pé ọdún márùndínlógójì kí wọ́n tóó fẹ̀yìntì níbẹ̀ .
Iléeṣẹ́ náà ti lé lọ́gọ́rùn úu ọdún , kò ṣeé ṣe fún yín láti tún rí àwọn arúgbó ayé àtijọ́ yẹn níbẹ̀ , nítorí wọ́n ti fẹ̀yìntì .
Bákan náà , ìjọba kò mú ọ̀rọ̀ iléeṣẹ́ Rélùweè kéré mọ́ o , wón ti rí i pé gbọ̀ọ̀rọ̀gbọọrọ ni Rélùweè fi ju àwọn ẹ̀ka ọkọ̀ yóókù lọ .
Lọ́nà wo ?
Kò burú , èèyàn mèlòó ni bọ́ọ̀sì ń kó lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ?
Bóýa méjìdínlógún tàbí mẹ́rìnlélógún .
Bó jẹ́ móluẹ̀ ni ńkọ́ ?
Ká sọ pé ọgọ́rùn èèyàn léèkan ṣoṣo .
Ṣùgbọ́n , ọ̀kan nínú àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra wọn lójú irin yẹn yóò gbé èèyá̀ méjìléláàádọ́rùn ( 92 ) lẹ́ẹ̀kanṣoṣo , gbogbo àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra lójú irin yẹn sì jẹ́ mẹ́rìnlá .
Báa bá wá ṣe ìṣirò rẹ̀ ńkọ́ , ìyẹn tí lé lẹ́gbẹ̀rún kan , kódà tẹ́ẹ bá ṣe ìṣirò yẹn dáadáa , ó lé lẹ́gbẹ̀fà èèyàn táa ń gbé lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ǹjẹ́ ìyẹn kò ju èrò ti móluẹ̀ ń gbé lọ ?
Ìtumọ̀ ẹ̀ ni pé bíi móluẹ̀ mẹ́wàá laa ń kó kúrò lójú títì lẹ́ẹ̀kanṣoṣo .
Ẹ jẹ́ ká tún wo àwọn tó ń dúró nínú ọkọ̀ o .
Ọ̀pọ̀ ìgbà gan an ló jẹ́ pé àwọn èèyàn tó ń dúró ju àwọn tó jókòó nínú Rélùweè lọ .
Ohun tó mú kó yàtọ̀ sáwọn ẹ̀ka ọkọ̀ yóókù nìyẹn .
Bí ìjọba ìpínlẹ̀ bá le kówó lé e lórí , ìyàtọ̀ púpọ̀ ló máa dé bá ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ lórílẹ̀ - edè yìí .
Ẹ jẹ́ ká gbóríyìn fún ìjọba Èkó tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ èyí tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ láti Òkòkòmaikò sí Èkó , ẹ̀yin náà ẹ wo àwọn ìnira tí ọkọ̀ yẹn máa mú kúrò lọ́dọ̀ àwọn aráàlú tí yóò máa lò ó , nígbà tó bá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Ẹni tó ń gbé Àgbàdo , tó ń lọọ ṣiṣẹ́ ní VI , ǹjẹ́ kò mú ọpọlọ dání pé kí n gbé ọk̀ọ mi sílẹ̀ kí n wọ ọkọ̀ ojú irin .
Ibi taa ń gbé iṣẹ́ Rélùweè lọ lórílẹ̀ - èdè yìí nìyẹn , ìyẹn ni pé Rélùweè tí olówó àti mẹ̀kúnnù le wọ̀ , ohun tó jẹ wá lógún nìyẹn .
Ìyẹn ló fẹ́ kí n bèèrè pé irú àwọn èèyàn wo le ń retí kí wọ́n wáá wọ àwọn Rélùweè yín , ǹjẹ́ àyé wà fún àwọn oníṣòwò kéréje - kéréje wa ?
Kò sẹ́ni tí kò sí fún , ó wà fún olówó , ó wà fún mẹ̀kúnnù , kódà bẹẹ bá fẹ́ẹ́ ṣèpàdé níléeṣẹ́ yín , tí ẹ sì fẹ́ẹ́ rìnrìnàjò , ẹ lè kó ara yín wá , kí ẹ máa rìnrìnàjò yín lọ , kí ẹ sì tún máa ṣèpàdé yín lọ .
Táwọn olówó ńlá náà wà .
Ǹjẹ́ àwọn nǹkan tí ẹ ń sọ fún wa yìí le pẹ́ ?
Bẹ́ẹ̀ ni , èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ ṣàgbékalẹ̀ iléèwé yunifásítì Rélùweè tí wọ́n gbé lọ sílùú Katsina lọ́hùn - ún .
Ìdí ni pé kò sí iléesé Rélùweè ní Nàíjíríà , a sì fẹ́ kó wa gẹ́gẹ́ bó ti wà nílẹ̀ South Afrika àti ní Egypt .
Lóòótọ́ làwọn iléèwé ẹ̀kọ́ṣẹ́ wà fún àwọn òṣìṣẹ́ Rélùweè , ṣùgbọ́n ìwọ̀nba ìṣẹ́ ni wọ́n ń ṣe níbẹ̀ , ohun tó fa yunifásítì nìyẹn .
Bákan náà ni iléeṣẹ́ tí a ṣí sí Kájọ́la , àwọn ni wọ́n á máa ṣe ọkọ tí a fi ń gbé ẹrù àti èèyàn , kò dìgbà táa bá dé ilẹ̀ òkèèrè .
Yàtọ̀ sí ìmúgbòòrò tí ẹ ń mú bá àwọn ọkọ̀ Rélùweè wa , kí tún làwọn àǹfààní ọrọ̀ - ajé tó tún le ṣẹlẹ̀ sáwọn aráàlú ?
Ohun kan tó ṣe pàtàkì jùlọ ni pé , ìmúgbòòrò tó ń bá Rélùweè tuntun tí a ń ṣe lọ́wọ́ yìí máa mú kí ìdàgbàsókè ṣẹlẹ̀ láwọn ìlú kan .
Nítorí àwọn ibùdókọ̀ tuntun máa dìde , báa ṣe ní Ìjókò , Kájọlà , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , bẹ́ẹ̀ la máa ní àwọn ibùdókọ̀ tuntun tí wọ́n jẹ́ ìlú táwọn èèyàn kò mọ̀ tẹ́lẹ̀ .
Èyí sì tún máa fún àwọn oníléeṣẹ́ ńlá ńlá láǹfààní àti lọọ dáṣẹ́ sílẹ̀ láwọn ìlú yẹn àti agbègbè wọn , gẹ́gẹ́ báa ṣe ní nìlúú Ọ̀tà .
Ó dàbíi ìgbà téèyàn lọọ dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ tàbí dá iléèwé gíga sílẹ̀ sábúlé ni , ó ti di dandan kí abúlé yẹn lajú tipátipá , nítorí àwọn èèyàn máa wá síbẹ̀ wá ṣe ohun kan tàbí ìkejì .
Bó ṣe máa rí fún àwọn àdúgbò tuntun táa fẹ́ẹ́ gbé Rélùweè tuntun yẹn gbà nìyẹn .
Mo ń kí àwọn èèyàn abúlé yẹn kú ojú lọ́nà .
Ǹjẹ́ àwọn ọmọ ilẹ̀ wa wà nínú àwọn tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn agbaṣẹ́ṣe tí ẹ gbéṣẹ́ fún ?
Bẹ́ẹ̀ ni , àwọn ọmọ wa wà nínú wọn , iléeṣẹ́ táa gbéṣẹ́ fún náà láwọn ọmọ ilẹ̀ wa tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe ká ṣòfin tó máa fòfin de àwọn ọkọ̀ àjàgbé eléjò láti máa lo ọkọ̀ ojú irin , dípò ojú títì tí wọ́n ń gbé ẹrù wọn gbà ? Àwọn aṣòfin wa ló máa ṣèyẹn , ṣùgbọ́n ká tóó le ṣèyẹn , a gbọ́dọ̀ ní àwọn ọkọ̀
ojú irin tó le ṣiṣẹ́ yẹn
, ohun táa ní kò tí ì tó rárá .
Ohun tó dára ni , ṣùgbọ́n àsìkò kò tí ì tó .
Fún àpẹẹrẹ , apá wa kò ká àwọn tí wón ń wáá bá wa pé ká bá àwọn gbé kònténà wọn láti Àpápá , nítorí àkóko àti iye owó táa ń gbà lọ́wọ́ wọn , lára àwọn ìpèníjà tó wà lọ́wọ́ nìyẹn .
Àwọn tó ń tàgbò àtàwọn tí wọn ń gun orí rélùweè ńkọ́ , kí lẹ fẹ́ẹ́ ṣe sọ̀rọ̀ wọn ?
À ń bá wọn sọ̀rọ̀ , bẹ́ẹ̀ la sì ń bẹ̀ wọ́n , ṣùgbọ́n kí àwa aráàlú náà ràn wá lọ́wọ́ , kí wọ́n máa fi tó àwọn agbófinró létí , àwọn tíwà ibi wà lọ́wọ́ wọn , kí wọ́n ta àwọn ọlọ́pàá lólobó , bákan náà káwọn tó ń rọ̀mọ́ ọkọ̀ náà
yéé ṣe bẹ́ẹ̀ .
Lákòtán , kí ló mú ìfàsẹ́yìn bá iléeṣẹ́ Rélùweè gan - an ná ?
Láti orí ìjọba Abacha ni ìjọba àpapọ̀ ti bẹ̀rẹ̀ sí í náwó lórí iléeṣẹ́ Rélùweè .
Ṣáájú àkókò yẹn , ojú títì nìjọba ń náwó lé lórí , tí wọ́n ń ṣe àwọn ọ̀nà tuntun , wọn ò náwó lórí àwọn ọkọ̀ Rélùweè .
Lẹ́yìn Abacha , àwọn tó wà lẹ́yìn Abacha náà ṣe tiwọn , bẹ́ẹ̀ náà ni Ọbásanjọ́ àti Yáràduà pẹ̀lú Jonathan kó tóó di pé Buhari náà gbaṣẹ́ ọ̀hún tó sì ń tẹpá mọ́ ọn gan - an .
Lọ́rọ̀ kan , àwọn ìjọba wa ti káràmásìkí iṣẹ́ ojú títì ju ojú Rélùweè lọ , èyí kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ó níye tílẹ̀ China ń ná lọ́dọọdún lórí Rélùweè , ó yẹ káwa náà níye ta ó máa ná lórí Rélùweè lọ́dọọdún .
Nítorí náà la ṣe gbọ́dọ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari àti mínísítà fún ìgbòkègbòdò ọkọ̀ , Rótìmí Amaechi fún iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ń ṣe lẹ́ka náà .
Ohun táwọn ọmọ Nàíjíríà ń sọ nípa owó iná .
Tóbi Adéyemo lọ sígbooro láti bèèrè ohun táwọn aráàlú ń rí sí ọ̀rọ̀ owó iná tíjọba àpapọ̀ fẹ́ẹ́ fi kún , Ohun tó bá bọ̀ rèé .
Ẹ̀bẹ̀ la bẹ̀ wọ́n o - Adékúnlé Adélékè
Ọ̀rọ̀ náà lágbára o , gbogbo oṣù ni owó iná ń ga só́kè o , Ó sì yẹ kí owó iná máa wálẹ̀ nítorí pé àwa gan ní Nàìjíríà la ń ṣe iná tí à ń lò , kìí ṣe ilẹ̀ òkèèrè ni wọ́n ti ń gbé e wá , nítorí náà ló ṣe yà wá lẹ́nu bó
ṣe rí yìí o .
A tiẹ̀ gbọ́ pé wọ́n ń fún àwọn ìlú mìíràn ju àwa lọ níbí , ṣó tún wá yẹ kí owó iná lọ sókè ni , bẹ́ẹ̀ la sì tún ń sanwó iná tí a kò lò , a bẹ Bùhárí kó bá wa wá nǹkan ṣe sí i o .
Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ kẹ́ni tí kò níṣẹ́ sanwó - Pasito Solomon
Ó yẹ kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa ni .
Ohun tó tún burú ni pé kò síṣẹ́ , ẹlòmíì gan - an kò tí ì rí ouńjẹ tó máa jẹ , ṣùgbọ́n wọ́n tún ń fi owó kún owó iná , ṣó yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ohun témi fẹ́ ni pé kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa , ṣùgbọ́n àwọn tí ẹ ò fún ní iṣẹ́ kọ́ ?
Báwo le ṣe fẹ́ kí wọ́n máa san án .
Kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ - Tèmítáyọ̀ Fádípẹ̀
Kí wọ́n jọ̀ ọ́ kí wọ́n má fi owó kún owó iná o , torípé owó iná tí a ń san pọ̀ ju iná tí a ń lò lọ .
Ṣùgbọ́n fún àwa mẹ̀kúnnù , kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Iná tí kò sí ni wọ́n tún fi owó kún - Bọ́lájí Akínyẹmí
A fẹ́ kí wọ́n mú owó iná wálẹ̀ .
Ìgbà mííràn gan an wọn kò ní fún wa ní iná déédé , ṣé iná tí kò wá déédé ni wọ́n tún fẹ́ẹ́ gbówó lé , eléyìí kò dára o . Ṣe ni wọ́n tún ń gbé owó gọbọi wá fún wa pàápàá , kí wọ́n ṣàánú wa ò .
Wọn kò ṣàánú àwa mẹ̀kúnnù rárá - Nafisat Adéshínà
Owó yẹn ti pọ̀jù o , kí wọ́n jọ̀wọ́ kí wọ́n bá wa dín in kù , kí wọ́n ṣàánú wa , pàápàá àwa mẹ̀kúnnù Ọlọ́run , kí wọ́n ṣàánú wa o .
Ìjọba Bùhárí kò fẹ́ ká fowó ṣe nǹkan mí ìn rárá - Abíọ́dún Ọpẹ́olúwa
Ṣe ẹ rí nǹkan tíjọba ń ṣe fún wa , kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa ni o . Ṣe ẹ rí , àwa lọ́gbọ́n ṣùgbọ́n a kò lágb́ara ni .
Kó tóó di Dìsẹ́ḿbà wọ́n fi owó kún owó iná , wọ́n tún ti fí kún un nínú oṣù kínní yìí , kò dára , Ṣé iná la fẹ́ẹ́ má ná gbogbo owó wa lórí ni , ṣé a ò ní jẹun ni , tàbí ṣé nǹkan mí ìn , kò da bẹ́ẹ̀ .
Ṣé wọ́n fẹ́ẹ́ máa fi kún owó iná nígbà gbogbo ni , Kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa .
Kí Bùhárí ṣàánú wa - Arábìnrin Délé
Mo fẹ́ kí àwọn ìjọba ṣàánú wa , kí wọ́n yéé fi owó kún owó iná mó , Kí wọ́n ṣàánú aráàlú .
Mi ò faramọ́ ọn rárá - Sunday Ògúnjọbí
Mi ò faramó owó iná tí wón fi kún un o , nǹkan kò rorùn o , a máa sanwó ilé , sanwó ouńje , owó iléèwé omo àti béè béè lo , Kí ìjoba báwa wá se nǹkan se sí i
Kí wọ́n yáa gbé é wálé kíá - Arábìnrin Godwin
Mi ò faramọ́ owó iná tí wọ́n fi kún ún yìí rárá , kí wọ́n tètè yáa gbé e wálẹ̀ .
Ohun tó tiẹ̀ máa ń dun èèyàn ni ti wáyà iná wa tí wọ́n ń ká lọ , kí wọ́n bá wa dín in kù o .
Ṣe la ò tún gbádùn iná náà - Zobo Bread
Kí wọ́n dín owó iná kù o , ó ti pọ̀ jù o , a ò tún gbádùn iná ọ̀hún pàápàá .
Kí ìjọba ṣàánú wa ní Nàíjíríà yìí o , Kí wọ́n ṣàánú wa o , kò jọ ọ́ rárá .
Àṣìṣe ńlá gbáà ni - Lékan Ògúnbánwòó
Kò yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ , nígbà tí àwọn èèyàn ń pariwo pé ìlú ò fararọ , kò sóuńjẹ , kí wọ́n tètè wá àtúnṣe sí I , Ẹ wá fi kún owó iná , níbo lẹ fẹ́ ká ti rí owó ọ̀hún san , kí wọ́n yáa tètè dín in kù o .
Iléèwé wa tó digi àràbà lónìí , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré la fi bẹ̀rẹ̀ - Bàbá Òjó , Olùdásílẹ̀ iléèwé Jextoban
Àbájáde ètò ìwádìí tí iléesé ìjoba tó ń sàkóso ètò èkó níìpínlè Èkó ( Ministry of Education ) se , wón ní iléèwé Jextoban Secondary School wà lára àwon iléèwé méwàá àkọ́kọ́ tó dángájíá jùlo , láàrin àwon ẹgbẹẹgbẹ̀rún iléèwé àdáni tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
Alápẹ̀rẹ̀ ní Kétu níléèwé
ọ̀hún fìkàlẹ̀ sí níjoba ìbílẹ̀ Kòsòfẹ́ , l' Ékòó .
Láìpẹ́ yìí niléèwé ọ̀hún se ayeye ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ isẹ́ , Èyí ló mú kí ikọ̀ Àsejèrè sàbẹ̀wò sí olùdásílẹ̀ iléèwé náà fún ìfọ̀ròwérọ̀ .
Kí lohun tójú wọn rí kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ , báwo ni wọ́n se bẹ̀rẹ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tí wọn bá SAM . AKÍNRÒLÉ sọ ree .
Bí àwon èèyàn bá fẹ́ẹ́ dá iléewé sílẹ̀ , ohun tí ọ̀pọ̀ máa ń sáábà ṣe ni kí wọn kó gbogbo ẹ̀ papọ̀ , wọ́n á ní jélé - ó - sinmi , wọ́n á ní pamari , wọ́n á ní girama , kódà àwọn kan tún ti ń ní yunifásítì pẹ̀lú ẹ̀ báyìí .
Kí ló fà á tó fi jẹ́ pé kìkì iléèwé girama lẹ̀yin yàn láti dá sílẹ̀ lásìkò tí ẹ dá iléèwé yìí sílẹ̀ ?
Ẹ ṣeun púpọ̀ , mo ti wà nínú iṣẹ́ àwọn ẹ̀rọ kòmpútà tẹ́lẹ̀ , iṣẹ́ yẹn ni mo kọ́ , òhun ni mo kà níwèé , iṣẹ́ náà ni mo ṣe títí di 1986 .
Mo dá iléeṣẹ́ kan sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi mẹ́ta , ṣùgbọ́n nígbà tí mo di àtúnbí lọ́dún 1984 ó dà bíi pé àjọsepò wa kò leè dán mọ́rán mọ́ .
Ìkínní kúrò níléeṣẹ́ yẹn ní 1986 ẹnìkejì kúrò ní 1988 , wọ́n ní bí a ṣe jọ ń ṣepọ̀ kò leè lọ geere mọ́ .
Wọ́n ní bémi ṣe ń ronú yàtọ̀ sí báwọn ṣe ń ronú .
Agbaṣẹ́ṣe là ń ṣe lásìkò náà , ṣùgbọ́n wọ́n ní a ò le jọ máa ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́ .
Nígbà tí wọn kúrò lèmí wá gbàdúrà sí Ọlọ́run pé Olúwa , iṣẹ́ wo lèmí le ṣe tí mi ò ní máa fún àwọn èèyàn lábàtẹ́lẹ̀ , tí mi ò ní lọ́wọ́ sí ǹnkan àbòsí àti màgò - mágó .
Ọlọ́run bẹ̀rẹ̀ sí í fi ìran yìí hàn mí , lóòótó mi ò mọ ǹnkan tí mò ń rí o , fún ọdún mẹ́fà ni ìran yẹn fi ń wá , kó tóó di pé ó yé mi pé iléèwé girama ni Ọlọ́run fẹ́ ki n dá sílẹ̀ .
Ìgbà tí mo bá rí ìran yẹn , mo máa ń bá ara mi níléèwé girama tí mo ti jáde , yálà kí n maa kọ́ èèyàn àbí kí n maa ṣe àbójútó kan .
Láì fa ọ̀rọ̀ gùn , ó yé mi pé iléèwé ló yẹ kí n dá sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ mo ti ṣiṣẹ́ ní WAEC , mo tún ṣiṣẹ́ ní JAMB , níbi tí wọn sèdánwò fáwọn ọmọléèwé , Ìdí kọ̀mpútà ni mo wà .
Bí mo bá rí àwon òbí tí wọn wá èsì ìdánwò àwọn ọmọ wọn , inú wọn kìí sáábà dùn , èyí sì máa ń kọ mí lóminú , àbí nígbà téèyàn kọ́ ọmọ fún ọdún mẹ́fà , tí wọn wá wo èsì ìdánwò rẹ̀ tó jẹ́ pé ṣe lọmọ náà fìdí rẹmi , ó wá fihàn pé àwa náà
le se ǹnkan láti ran àwọn ọmọ lọ́wọ́ ,
tó jẹ́ pé tí wọn bá lọọ ṣèdánwò , ó yẹ kí wọn le ṣe àṣeyọrí lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ìgbà tí mo wà ní WAEC , ọdọọdún la máa ń gbọ́ pé wọ́n ti rí ìdánwò táwọn ọmọléèwé fẹ́ẹ́ ṣe , èyí máa ń jẹ́ kí àwon ọmọ má fẹ̀ẹ́ láti kàwé , ṣùgbọ́n lásìkò tiwa , kò rí bẹ́ẹ̀ níléèwé girama tí a lọ .
Èyí ló fún mi ní ìdánilójú pé ó ṣeé ṣe kí á kọ́ àwon ọmọ kí won yàn kí won yanjú lá ì rí ìwé ìdánwò bíi tìgbà wa , Ohun tó fa iléèwé girama Jextoban nìyẹn .
Báwo niléèwé náà ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré ló wà lọ́wọ́ mí lásìkò tí a fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ , Owó ilé tí lánloòdù ilé ní kí á san jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádóje náírà , bẹ́ẹ̀ owó ọwọ́ mi kò ju ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún lọ , ṣùgbọ́n mo sáà gba Ọlọ́run gbọ , ohun tó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ taa loo rí lánloòdù yẹn ni pé , ìyàwó mi dá lánloòdù lóhùn
pé a máa sanwó yẹn .
Ibi tí owó ti jáde ìyàwó mi ;
Màmá Adùnọlá Òjó ló le sọ , gbogbo bí a ṣe bẹ̀rẹ̀ , bí wọn ṣe gba àwọn tísà bí wọn ṣe gba àwọn tó bá wa ṣiṣẹ́ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ àwọn ló mọ̀ nípa rẹ̀ , mi ò mọ ǹnkan kan rárá , ṣùgbọ́n nígbà taa nílò owó , mo lọọ bá ọ̀rẹ́ mi kan , mo ṣàlàyé ìpèníjà wa fun , ò sí sọ fún mi pé òun ní owó kan tóun kò lò lásìkò
náà , owó yẹn jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba
náírà owó ńlá rèé lásìkò yẹn , owó yẹn la fi ṣe gbogbo ǹnkan taa nílò láti ṣe lọ́dún kínní , Kò ní yà yín lẹ́nu pé kí ọdún yẹn tóó parí , a dá owó yẹn padà fún ọ̀rẹ́ mi yẹn .
Kí làwọn ìpèníjà tí e kọ́kọ́ dojúkọ ?
Ìkínní , a ò serú ẹ̀ rí , Èkejì kò sówó , sùgbọ́n a nígbàgbọ́ nínú Ọlọ́run pé ibi tó ń darí wa sí yìí , òun fúnra ẹ̀ ló máa pèsè owó , a ò ní owó Kankan a gbọ́kànlé Ọlọ́run .
Bákan náà , iye àwọn ọmọ tó máa wọlé , Ọmọ méjì la kọ́kọ́ fi bẹ̀rẹ̀ nígbà táa ń palèmọ́ , Ibi tí a ti ń tún ibi tí a gbà láti lò ṣe , làwọn ọmọ Korea méjì wáá bá wa tí wọ́n láwọn fẹ́ ká máa kọ́ àwọn lédè òyìnbó , sùgbọ́n a ní iléèwé làwá fẹ́ẹ́ dá sílẹ̀ ní oṣù kińní ọdún o , ni sáà kejì Ìpèníjà wa
ni owó , a ò sì le polongo ara
wa dáadáa , abélé náà la sì ti bẹ̀rẹ̀ .
Kí ló dé tí iléeṣẹ́ tí ẹ dá sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ yín kò fi ṣiṣẹ́ ?
Ó ṣisẹ́ gan - an nítorí ọdún mókànlélógún la fi ṣiṣẹ́ , kó tóó di pé oníkálùkù lọ sí ọ̀nà tiẹ̀ .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí a dá iléeśẹ́ sílẹ̀ nílùú yìí lá ì lówó nínú ìwà ìbàjẹ́ tàbí àbòsí kan , pàápàá lórílẹ̀ - èdè yìí ?
Bó bá ṣeé ṣe fáwa , ó ṣeé ṣe fẹ́lòmíì .
Ó ní í ṣe pẹ̀lú ìhà tóníkálùkù kọ sí owó àti àseyọrí .
Wọ́n máa ń ní ìsàlẹ̀ ọrọ̀ lẹ́gbin , sùgbọ́n kìí ṣe gbogbo ọrọ̀ ló lẹ́gbin , Mo fẹ́ẹ́ dà bí onílé yìí , sùgbọ́n o ò bèèrè bóyá ó ti jìyà kó tóó nílé lórí , Kìí ṣe gbogbo àwọn tó ń dáṣẹ́ sílẹ̀ lowó won kò mọ́ , Ó ṣeé śe láti dáṣé sílẹ̀ láì ní màgò - mágó .
Ṣé ibi tí ẹ fẹ́ kí Jextoban wà ló sì wà báyìí , ǹjẹ́ àwọn ìran tí ẹ rí yẹn ti wá sí ìmúṣẹ ?
Bí gbogbo è bá ti wá sí ìmúṣẹ , a jẹ́ pé kò sí iṣẹ́ mọ́ nìyén , nǹkan tí a ń gbìyàjú àti ṣe ni pé ká máa ní ìtẹ̀síwájú kí gbogbo nǹkan tí a ń fẹ́ fáwọn ọmọ ṣeé ṣe , ká dúró sórí òtítọ́ nípa ore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run , ojú olódodo máa ń ri ìyọnu , à ì le mú àmúlùmálà mọ́ òrọ̀ ìdánwò le má jẹ̀ káwọn
èèyàn wá sódò wa ,
sùgbón àwọn tó bá mo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú òdodo , wọ́n á wà .
A fẹ́ ká pọ̀ si , sùgbọ́n ká kọ́ ọmọ pẹ̀lú ọ̀rò Ọlọ́run àti ìbẹ̀rù rẹ̀ , kí wọ́n ṣe dáadáa , a ti ṣe àṣeyọrí lórí èyí , ọkàn wa sì balẹ̀ , Iléèwé àti ẹgba ni láyé àtijọ́ , kò séni tó ń kọ́ àwọn èèyàn lọ́rọ̀ Ọlọ́run láyé àtijọ́ .
Sùgbọ́n , síbẹ̀ náà , ìwà ọmọlúàbí ń dínkù , ǹjẹ́ ohun tí a ń kọ́ àwọn ọmọ yìí ń ṣiṣẹ́ ?
Ó ǹ ṣiṣẹ́ dáadáa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ tó jáde lábẹ́ wa , ìwà wọn máa ń yàtọ̀ , Àwọn ọ̀bí máa ń jẹ́rì sí i pé ìgbà tí ọmó wọn débí , ìyàtọ̀ máa ń wà , sùgbọ́n igi kan kò lè dá igbó ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ ìmọ́lẹ̀ níbi kọ̀rọ̀ tí a wà yìí .
Lóòótọ́ nígbà tí a bẹ̀rẹ̀ a ń lo ẹgba , sùgbón ọ̀làjú ti dé , àwa náà rí i pé gbogbo nǹkan kọ́ ló la ẹgba lọ , tí ẹ̀yin náà sì jẹ́ aẁòkọ́ṣe fún àwọn ọmọ , nígbà tí wọ́n bá rí ìwà tí àwa olùkọ́ àti aṣáájú ń hù , àwọn náà á kó ara wọn níjánu .
Kí ló fà á tówó àwọn iléèwé yunifásítì ìjọ Ọlọ́run fi pọ̀ to bẹ́ẹ̀ , ọ̀pọ̀ àwọn owó yìí owó onírú owó aláta sì ni , kí ló wá dé tí àwọn ọmọ wọn kò le lọ sáwọn iléèwé yẹn ?
Ìkòkò tó bá máa jẹ ata ìdí ẹ̀ á gbóná .
Bí ẹ bá mọ iye táwọn iléèwé yẹn ń ná láti ṣàkóṣo ẹ ó mọ̀ pé iye táwọn èèyàn ń san fún owó iléèwé gan an kò tó nǹkan rárá , Láti dá iléèwé yunifásítì sílẹ̀ kìí ṣe nǹkan kékéré , Ẹ jẹ́ ká bẹ̀ẹ̀rẹ̀ owó tí a ń ná lórí àti sanwó oṣù , bí ẹ bá gbé e yẹ̀wò dáadáa , ẹ
ó rí i pé àwọn ìjọ sì ń
ńawó lórí àwọn iléèwé gíga yẹn .
Ohun méjì tó jẹ ìjọba Èkó lógún ni , ètò il̀era àti ètò ẹ̀kọ́ .
Ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ mi ni pé kí làwọn ọ̀nà ìgbàlódé tí ẹ lérò pé ìjọba le múlò láti mú ìtẹ̀síwájú bá ìkẹ́kọ̀ọ́ , èyí tí ẹ̀yin aládàáni ń lò lọ́wọ́ ?
Nǹkan méjì ni bí ẹnìkan bá dúró síwájú ọgọ́rùn ọmọ láti kọ́ , kìí ṣe gbogbo wọn ló máa gbọ́ nǹkan tí tísà ń sọ , sùgbọ́n bẹ́nìkan bá dúró síwájú ọmọ mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n , a à lè kọ́ àwọn ọmọ yẹn dáadáa , a à lè mọ ìṣòro àti ìpèníjà ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn , Ìyàtọ̀ máa wà níbẹ̀ Èrò ti pọ̀jù láwọn iléèwé ìjọba .
Ìkejì ni ohun èèlò ẹ̀kọ́ṣẹ́ àbí ohun èèlò ìkẹ́kọ̀ó , iye tí wọ́n ní láwọn iléèwé ìjọba kò ká àwọn ọmọ tí wọ́n wà níbẹ̀ , kò káárí wọn , èyí sì ń ṣàkóbá fún àwọn iléèwé ìjọba , èyí ni àwọn iléeṣẹ́ àdáni ṣè yàtọ̀ sí àwọn iléèwé ìjọba .
Lákòtán , ètò tí ẹ ṣe fáwọn arúgbó àtàwọn opó láìpẹ́ yìí , kí lẹ rò débẹ̀ , nítorí kò wọ́pọ̀ nínú àwọn iléèwé àdáni tó ń ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ?
Bí mo ṣe kọ́kọ́ sọ lákòókò , Màmá Òjó ni Ọlọ́run fi sí lọ́kàn láti ṣe nǹkan yẹn fún àwọn opó àtàwọn arúgbó tó wà ládùúgbò wa , Bí èèyàn bá fi ara rẹ̀ fún Ọlọ́run , Ọlórun a máa bá a sọ̀rọ̀ mo mọ̀ pẹ Ọlọ́run ló fi sí wọn lọ́kàn , gbogbo bí a ṣe ń ṣe ọdún kérésì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , àwọn kan wà tí kò lágbára à ń sọdún ,
Bẹ́ẹ̀ àwọn tí a máa ṣe fún tí
wọn ò ní le sán padà ni ó lérè ju àwọn tí wọ́n le ṣé padà fún wa .
Ó le jẹ́ ẹnìkan ni ètò yẹn máa ṣe láǹfààní , ó le má jẹ̀ gbogbo èèyàn , sùgbọ́n ìyẹn ló ṣe kókó , Ẹlòmíì opó ni , ẹlòmíì , ọmọ ẹ̀ kò tiẹ̀ sị nítòsí , a wá rò ó pé kí ló dé tí a ò kó wọn jọ láti sọdún fún wọn , gẹ́gẹ́ bí a ṣe ń ṣe fún àwọn ọmọdé , ohun tó fa ètò yẹn nìyẹn .
Ọjà Kàtángówá máa parí láìpẹ́ , a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan - Fámúyìwá
Alága tuntun tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣèbúra fún ní agbègbè ìdàgbàsókè Àgbàdo Òkè Odò , Ọnarébù David Fámúyìwá , ti mú u dá àwọn ọlọ́jà Kátáńgówá lójú pé kò sẹ́ni tí kò ní í rí ìsọ̀ àti ṣọ́ọ̀bù gbà nínú àwọn ọjà tuntun tí
dìfẹ́lọ́pà fẹ́ẹ́ kọ́ fún
wọn lágbègb̀e náà .
Fámúyìwá sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níléèjọba ní Aláùsá , Ìkejà , l' Ékòó , lọ́sẹ̀ tó kọjá nígbà tí gómìnà ṣèbúra fún un tán .
Nígbà to ń sọ̀rọ̀ ó ní , òuń ti ṣèpàdé pẹ̀lú dìfẹ́lọ́pà tó ń kọ́ ọjà náà lọ́wọ́ , bẹ́ẹ̀ ló sì ti ṣèlérì pé òun máa parí kíkọ́ ọjà náà láìpẹ́ , àwọn sì ti mú u dá gbogbo àwọn tó ń ṣe kárà - kátà níbẹ̀ lójú pé kò
sẹ̀ní tí kó nì rí
nǹkan gbà nínú ọjà náà .
Ó tún mẹ́nubà á pé àwọn máa parí ọjà náà láìpẹ́ , àwọn kò ní í fi falẹ̀ rárá .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àsìkò náà , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bá àwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gbẹ́ni Augustine Arógundádé kẹ́dùn .
Lọ́nà mí ìn , ọmọ alága àná níjọba ìbílẹ̀ náà , ìyẹn Olóògbé Augustine Arógundádé ;
Adédèjì Arógundádé sọ pé òun dúpẹ́ pé bàbá òun kò farakó nínú ìwà ìbàjẹ́ tàbí ohun àbùkù kan tó máa ń sáábà ṣẹlẹ̀ sí àwọn olóṣèlú tí wọ́n wà lórí ipó .
Adédèjì sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ tí wọ́n ṣe fólóòògbé náà ní Àbórù lọ́sẹ́ tó kọjá yìí .
Ọmọkùnrin náà ní ikú bàbá òun mú kí òun barajẹ́ púpọ̀ , ṣùgbọ́n ohun táwọn èèyàn ń sọ nípa olóògbé náà fihàn pé bàbá òun gbé ìgbé ayé tó dára .
Inú oṣù kẹfà tó kọjá yìí ni Olóògbé Augustine Arógundádé , tó jẹ́ alága kánsù náà tẹ́lẹ̀ jáde láyé , Ohun tófin sì sọ ni pé , ìgbákejì rẹ̀ ló máa rọ́pò rẹ̀ .
Nítorí ìmọ́tótó , Ìyàwó Sanwó - Olú fẹ́ẹ́ ṣàbẹ̀wò sọ́jà
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí láti ṣàbẹ̀wò ìmọ́tótó sí àwọn ọjà tó wà níìpínlẹ̀ Èkó .
Aya gómìnà ;
Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú ló ṣaájú àwọn ikọ̀ tó máa ṣe àbẹ̀wò náà .
Àbẹ̀wò ọ̀hún ló sì máa jẹ́ ìgbàkejì tí aya gómìnà maá ṣàbẹ̀wò sí ọjà .
Òní ọjọ́ Fraide nìpàdé ńlá kan wáyé láàárín àwọn ọlọ́jà àti àwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso ọjà níìpínlẹ̀ Èḱo .
Àwọn òṣìṣẹ́ láti ọ́fíìsì aya gómìnà náà wà níbi ìpàdé òhún .
Iléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó níbi tí gómìnà àtaya rẹ̀ ń gbé nìpàdé náà ti wáyé .
Láìpẹ́ yìí lọ́fíísì aya gómìnà pẹ̀lú iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso àwọn ìjọba ìbílẹ̀ àti ọjà bẹ̀rẹ̀ àbẹ̀wò sí àwọn ọj̀a láti wò bí wọ́n ti ń ṣe ìmọ́tótó ọjà wọn sí .
Èròǹgbà aya gómìnà ni láti lo àbẹ̀wò náà láti fi ta àwọn ọlọ́jà jí àti láti rán wọn létí ìdí pàtàkì tí wọ́n fi gbọ́dọ̀ máa ṣe ìmọ́tótó ọjà wọn .
Yàtọ̀ sí ìpolongo ìmọ́tótó tí aya gómìnà ń mú lọọ bá àwọn ọlọ́jà náà , bákan náà ló tún ti gbà á lérò pé ọjà tó bá mọ́ jùlọ nínú àwọn ọjà táwọn ṣàbẹ̀wò sí máa gba ẹ̀bùn ńlá lọ́wọ́ ìjọba .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n kò tí ì kéde ọjọ́ tí àbẹ̀wò ọ̀hún máa wáyé , ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé láìpẹ́ jọjọ ni aya gómìnà àti aya igbákejì ;
Olúrẹ̀mí Hamṣat , pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà wọn máa ṣe àbẹ̀wò náà sí ọjà tí wọn ò tí ì jẹ́ kẹ́nìkan mọ̀ nípa ẹ̀ .
Ìyàndá Sàwábà , olórin fújì ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́ - Káyòdé Àpónmádé
Ìlúmọ̀ - ọ́n - ká olórin Fújì ,
Àlàájì Ísíákà Abíọ́dún Ìyàndá Sàwábà Aríléyanká tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Easy Sàwábà yóò pé ọmọ ọdún mọ́kàndínláàdọ́ta l' Ójórú , ọjọ́ kọkànlá , oṣù kọkànlá ọdún 2020 .
Orílẹ̀ - èdè Ghana ni wọ́n bí Sàwábà sí ní ọjọ́ àìkú , ọjọ́ kọkànlá , oṣù kọkànlá , ọdún , 1951 , bó tilẹ̀ jẹ́ wípé Sàwábà jẹ́ ọmọ Ilé Aperin ní Oríta - Aperin , nílùú Ìbàdàn .
Sàwábà gbé àwo rẹ́kọ́ọ́dù àkọ́kọ́ tó pe orúkọ ẹ̀ ní Ọmọ Ewéńlá Tidégbàlẹ̀ jáde níléeṣẹ́ Olúmọ Records lọ́dún 1974 .
Fún nǹkan bí ìlàjì ọdún 1980s ni Sàwábà jẹ́ ààyò àwọn olólùfẹ́ orin Fújì káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí àti òkè òkun pẹ̀lú àwo orin rẹ̀ kan tó pe àkọlé rẹ̀ ní Pátá - Olókun .
Ìyàndá Sàwábà ti ṣe rẹ́kọ́ọ̀dù tó lé ní méjìlélógún .
Lára wọn ni Súrù , Igbó Ọ̀dájú , Pátá Olókun , Ayétótó and Ọ̀rọ̀ṣeniwò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ níléeṣẹ́ rẹ́kọ́ọ̀dù Adétúnjí Records ,
tó ti di Babalájé Records báyìí tó jẹ́ ti Olúbàdàn ilẹ̀Bàdàn , Ọba Sálíù Àkànmú Adétúnjí , Ajé Ògúngúnnísò 1 .
Bí a ò gbàgbé , ìràwọ̀ Sàwábà tàn gan an nítorí ipa tó kó láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ nígbà tí ìjà àjùlọ láàrín olóògbé Síkírù Àyìndé Barrister àti General Kollington Àyìnlá ń gbóná janjan .
Ìdí táwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ṣe fẹnukò láti lé àwọn aláyédèrú kúrò nídìí iṣẹ́ abániralé , abániralẹ́ , àti abánikọlé kúrò l' Ékòó - Sam Akínrólé
Ọmọbìnrin kan wà nílùú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé , ibẹ̀ ló sì ti ń ṣiṣẹ́ , ṣùgbọ́n ọmọ ilẹ̀ wa Nàìjíríà ni .
Ohun tójú obìnrin yìí táa forúkọ bọ̀ láṣíírí rí , kó tóó dé Amẹ́ríkà kò kéré .
Iṣẹ́ mẹ́ta lóun nìkan ń ṣe , kò sì tó wákàtí mẹ́rin tó fi ń sùn lójoojúmọ́ .
Ohun tó ń ṣe láti bíi ọdún méẹ̀ẹ́dógún t́o ti wà níbẹ̀ nìyẹn .
Ìdí tó fi rí bẹ́ẹ̀ ni pé , ó ní nǹkan tóun máa ń gbọ́ lẹ́nu àwọn aráàlú òyìnbó ni pé , owó ìlú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé .
Ó ní ;
bí wọ́n bá fún ẹ lówó iṣẹ́ rẹ tán , nígbà tí wọ́n máa fi yọ gbogbo ẹ̀tọ́ ìjọba nínú owó náà , ohun tó máa kù kò ní tó nǹkan .
Nítorí náà ni wọ́n ṣe ń sọ pé owó ìlú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , ohun tọ́pọ̀ wa kò mọ̀ ni pé ohun tójú àwọn aráàlú òyìnbó ń ŕi kí wọ́n tóó rówó tùjọ , kò rọrùn rárá .
Bí ẹ bá láǹfààni àti rí ìrú iṣẹ́ tẹ́lòmí ń ṣe , àti ibi tí wọ́n tiẹ̀ ń sùn lásán , a ó máa káànú wọn ni .
Àwọn tẹ́ẹ bá rí tí wọ́n ń náwó bí àpà nínú wọn , ẹ wádìí ibi tí wọn ti rówó ọ̀hún , apanilẹ́kúnjayé lọ̀ pọ̀ nínú wọn , àwọn yẹn ni wọ́n ń ṣe jìbìtì fáwọn ọmọ òyìnbó .
Ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo wọn náà o , ó láwọn tí wọ́n ti rí tajé ṣe , tí wọ́n sì ṣetán àti ran ọmọlàkejì lọ́wọ́ .
Òhun lọ̀rọ̀ ọmọbìnrin yìí ṣe káàyàn lára .
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún tó ti wà nílùú òyìnbó , ó dàá rò pé kóun tiẹ̀ máa kó èrè oko wálé díẹ̀díẹ̀ , n ló bá tu owó jọ , ọgbọ̀n mílíọ́nù náírà ( N30m ) lowó náà , bí wọ́n ṣe fi tó wa létí n ló bá fowó náà ránṣẹ́ sílé o ,
pé kí wọ́n bá òun ra ilẹ̀
ní Lẹ́kkí , Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé Lẹ́kkí làwọn aráàlú òyìnbó máa ń fẹ́ẹ́ ralé ralẹ̀ sí Iléeṣẹ́ kan tí wọ́n ń polongo ara wọn lórí ẹ̀rọ ayélujára lọmọbìnrin yìí gbé iṣẹ́ náà fún , àwọn náà ló sì kówó ọ̀hún fún ,
Lọ́rọ̀ kan ṣá , wọ́n ṣe
gbájúẹ̀ fún un o !
Ọmọbìnrin yìí dààmú lọ́pọ̀lọpọ̀ , ẹ̀yin náà mọ̀ bí yóò ṣe rí kéèyàn fi ìlàágùn kó owó jọ , kẹ́nìkan wá́a fi èrú gba owó náà lọ́wọ́ èèyàn padà , nígbà tólúwarẹ̀ kìí ṣe àpà .
Ìgbà tẹ́nìkan ṣẹ̀ṣẹ̀ tọ́ka obìnrin yìí síléeṣẹ́ ìjọba tó ń jà fẹ́tọ̀ àwọn aráàlú tírú nǹkan bẹ́ẹ̀ bá ṣẹlẹ̀ sí , kó tóó di pé ọ̀rọ̀ rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í níyanjú .
Bí a ti ń kọ ìroyin yìí , wọ́n ti fọwọ́ òfin pe iléeṣẹ́ náà , tí a ò ní dárúkọ báyìí , àwọn ìjọba sì ti dá sọ́rọ̀ náà , wọ́n ti ń gba owó obìnrin yìí padà fún un báa ṣe gbọ́ .
Kìí ṣe obìnrin yìí nìkan nirú nǹkan bẹ́ẹ́ ṣẹlẹ̀ sí o , ọmọkùnrin kan náà wà nílùú Germany , nílẹ̀ Yúróòpù lọ́hùn ún .
Inú òtútù tiẹ̀ lòun ti máa ń ṣiṣẹ́ ní tiẹ̀ , nítorí àsìkò òtútù táwọn èèyàn kìí fẹ́ẹ́ jáde lọọ ṣiṣẹ́ lòun máa ń jáde ní tiẹ̀ , ó ti mọ̀ pé òyìnbó kò ní jáde wáá ṣiṣẹ́ , owó tí wọ́n sì máa ń san lásìkò náà kìí
ṣe kékeré , ṣùgbọ́n
kìí kọ ohun tí òtútù náà máa ṣe lára rẹ̀ .
Gbogbo owó tí ọmọkùnrin yìí náà kó jọ , fún ọdún mẹ́sàn - án to fi ṣiṣẹ́ ọ̀hún , ṣe ló fi ránṣẹ́ sílé pé kí wọ́n bá òun fi kọ́lé .
N làwọn yẹn bá ń fi òfegè fọ́tò àti fọ́nrán fídíò ránṣẹ́ sí i pé ilé rẹ̀ nìyẹn .
Nígbà tó wálé lójijì ló tóó mọ̀ pé ilé onílé ní wọ́n ń fi fọ́tò rẹ̀ ránṣẹ́ sóun .
Lóríṣìíríṣìí làwọn aláyédèrú ti máa ń ṣe gbájúẹ̀ fáwọn aráàlú òyìnbó , àtàwa táa wà nílé gan an pàápàá .
Èyí ló mú kíjọba ìpínlẹ̀ Èkó gbé àjọ kan kalẹ̀ láti wá ojúútù sí ìṣòro yìí , ìyẹn ìpèníjà táwọn tí wọ́n fẹ́ẹ́ ra ilé tàbí ra ilẹ̀ máa ń ní .
Ohun tó mú kí wọ́n dá iléeṣẹ́ LASRERA sílẹ̀ nìyẹn , ìyẹn Lagos State Real Estate Regulatory , Authority .
Kìí kúkú ṣe pé iléeṣẹ́ ọ̀hún ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ , torí láti àsìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tínubú , nígbà tó jẹ́ gómìnà ni wọ́n ti dá á sílẹ̀ , ṣùgbọ́n látìgbà tí Abilékọ Tókẹ́ Benson - Awóyinká tí di adarí àjọ náà lohun gbogbo
ti yí padà , tí iṣẹ́ wọn
náà ti yàtọ̀ .
Ohun tí obìnrin lọ́ọ́yà yìí sì máa ń tẹnumọ́ lójoojúmọ fún Àṣejèrè àtàwọn tó bá bá a padè ní pé bí òun ṣe máa lé àwọn aláyédèrú wọlé lẹ́ka abániralé , abánikọ́lé ló jẹ òun lógún , ohun tó sí ǹ ṣe náà nìyẹn .
Èyí ló mú kí wọ́n pèpàdé ìpàtẹ kan nínú oṣù tó kọjá yìí , síléètura Oriental tó wà ní Èkó .
Ìpàtẹ yìí ni wọ́n ti mú ojú ajé ko onísọ̀ , gbogbo àwọn tọ́rọ̀ kàn lẹ́ka abánikọ́lé , ralé , ralẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , gbogbo ẹni tó bá lóhun i ṣé pẹ̀lú àwọn táa mẹ́nubà yìí , ni wọ́n péju síbi ìpàtẹ ọ̀hún .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sì rí i pé òun náà wà níbẹ̀ .
Ohun tó túbọ̀ mú kó jẹ gómìnà lógún ni pé ìwádìí ti fihàn pé ibi tí ọrọ̀ ajé ìlú Èkó sodo sí lọ́jọ́ iwájú nìyẹn , ìkòkò ọbẹ̀ nìyẹn fáwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i .
Òhún lo ṣe jẹ́ pàtàkì láti fọ ẹ̀ka náà mọ́ tóní - tóní , kí wọ́n yọ àwọn kàǹda tó wà nínú ìrẹsì ọ̀hun kúrò .
Ohun tí ìpàtẹ oṣù tó kọjá yìí dá lé lórí nìyẹn .
Nígbà tí Tókẹ́ Benson - Awóyínká , tó tún jẹ́ olùgbaninímòràn fún ọ̀rọ̀ ilé ìgbé nípínlẹ̀ Èkó , ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níbi ìpàtẹ náà , obìnrin yìí ní bí òun ṣe máa fọ ẹ̀ka náà mọ́ táwọn sì máa lé àwọn aláyédèrú
kúrò ló ṣe pàtàkì .
Nítorí náà làwọ́n ṣe ní kí gbogbo ẹní bá fẹ́ẹ́ ṣòwò lẹ́ka náà , kí wọ́n wáá forúkọsílẹ̀ , kírú ohun tó ṣẹlẹ̀ sí aráàlú òyìnbó má ba à ṣẹlẹ̀ .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ọ̀pọ̀ èèyàn ló wà l' Ékòó tí ìyà ilé ń jẹ , ìjọba kò sì le è ṣe gbogbo rẹ̀ tán , ó wá di dandan káwọn olókoòwò àtàwọn aládàáni kí wọ́n dìde láti gba iṣẹ́ náà ṣe , káwọn náà sì le láǹfààní
àti pèsè iṣẹ́ fún
àwọn aráàlú .
Nítorí nígbà tí iṣẹ́ bá wà fún wọn láti ṣe , làwọn náà máa láǹfààní àti gba àwọn èèyàn pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n jẹ́ oníṣẹ́ - ọwọ́ àkọ́ṣẹ́mọṣẹ́ , siṣẹ́ .
Bákan náà ló sọ pé bí ọ̀rọ̀ ọmọbìnrin aráàlú òyìnbó yìí náà ṣe rí , àwọn ti ní òpó lórí ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn aráàlú ;
pàápàá àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè ti lè gbà kàn síjọba , kí wọ́n sì jà fẹ́tọ̀ọ́ wọn lọ́wọ́ àwọn tó ṣe gbájúẹ̀ fún wọn , àti pé kìkì àwọn tí wọ́n bá tiẹ̀ ti forúkọ sílẹ̀ tórúkọ wọn sì wà lórí òpó ìjọba yìí nìkan
làwọn èèyàn le bá
dòwòpọ̀ .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ló máa ń sọ pé ìpolongo kò tó , Abilékọ Awóyínká ní àrùn Kòrónà ló gba gbogbo àgbáyé kan ló tún fẹ́ẹ́ fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , ó ní nínú ọdún táa wà nínú ẹ̀ yìí , ètò ti wà nílẹ̀ láti gbé ìpolongo náà lọ
sílùú òyìnbó ,
nítorí àwọn aráàlú òyìnbó tí wọ́n fẹ́ẹ́ kó èrè oko wọn wálé .
Ìwúrí ńlá lódò ẹja Ọbásanjọ́ jẹ́ fáwa ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ Yorùbá - Olúbọ́dún
Alàgbà Samuel Olúṣẹ̀sàn Olúbọ́dún , ni olórí gbogbo àwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ Yorùbá , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Glorious Beulah Farms tó wà nípínlẹ̀ Ògùn .
Wọ́n ti bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÌNÀ sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí nípa iléeṣẹ́ ọ̀sìn eja tìgbàlódé ti Ààrẹ àná , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣí sípínlẹ̀ náà , àti ìpèníjà táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja ń kójú
nípa ẹnubodè tíjọba
àpapọ̀ ti pa .
Òhun tí wọ́n bá wá sọ rèé .
Ipa tí ẹnubodè tíjọba tì pa kó nínú iṣẹ́ wa
Púpọ̀ nínú àwọn nǹkan tí a ń lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn wa níbí , òkèèrè la ti ń kó o wá , a ò le dá pèsè gbogbo nǹkan tí a nílò fún àwọn ẹja wa , nítorí náà la ṣe nm gbẹ́kẹ̀lé àwọn tilẹ̀ òkèèrè .
Fún àpẹẹrẹ , àgbàdo tí a ń lò ;
Àádọ́sàn - án náírà , ìyẹn N170 la ń ra Kílò kan báyìí , kò sì tó bẹ́ẹ̀ tẹ́lẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló rí fún sóyà náà , Ẹgbẹ̀rún kan àti igba náírà là ń ra Kílò kan báyìí .
Iye táa ń ná lórí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún ọ̀sìn ẹja , agbára káká la fi ń ná an lórí ẹgbẹ̀rún méjì ọ̀sìn ẹja báyìí .
Nítorí náà kò sí òótọ́ níbẹ̀ pé àwọn àgbẹ̀ ní ẹnubodè tí wọ́n tì pa ràn lọ́wọ́ o , ṣùgbọ́n bóyá àwọn àgbẹ̀ mí ìn wà tí èmi kò mọ̀ nípa rẹ̀ , tí wọ́n ràn lọ́wọ́ o .
Pabanbarì rẹ̀ ni àwọn ẹja wa tí a ò láǹfààní àti tà síta , ó pawá lára púpọ̀ .
Àwọn àfojúsùn wa fọ́dún tuntun yìí
A fẹ́ kíjọba wo iṣẹ́ ọ̀sìn lọ́dún yìí , kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ , owó kọ́ la ń bèèrè lọ́wọ́ wọn o , ṣùgbọ́n kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ pẹ̀lú àwọn irinṣẹ́ táa nílò fún iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja .
Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ pẹ̀lú ètò ẹ̀yáwó , tí owó èlé rẹ̀ kò ní pọ̀ , àti pé kí wọ́n máa lo ẹja wa fún ètò ouńjẹ ọ̀fẹ́ àwọn ọmọléèwé tí wọ́n ń ṣe .
Àwọn ìpínlẹ̀ kan ń ṣe e , a fẹ́ kó gbilẹ̀ , kó jẹ́ àwa la ó máa pèsè ẹja tí wọ́n á máa lò fún wọn .
Ìrètí àwa àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja lọ́dún 2021
Ìrètí wa ni pé kí iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja dìde , ẹja tó wà nílùú kéré , a fẹ́ kí ìwádìí pọ , ẹja sì dára fún ara , kí a tún lè máa ṣe àwọn ẹja mí ìn yàtọ̀ sí àwọn tí a sìn lọ́wọ́ yìí .
A fẹ́ kí ìjọba ṣiṣẹ́ lórí àwọn ẹja tuntun tórí àwọn táa ń sìn lọ́wọ́ yìí ti gbó , àwọn èèyàn kò sin irú ẹja bẹ́ẹ̀ mọ́ .
Bẹ́ẹ̀ la sì tún fẹ́ kí wọ́n ṣiṣẹ́ lórí àwọn odò tí a tún le máa lò náà , tí owó rẹ̀ kò ní pọ̀ .
Àjọṣepọ̀ ẹgbẹ́ wa pẹ̀lú Bàbá Ọbásanjọ́
Ṣé ẹ mọ̀ pé èmi ni olórí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja nílẹ̀ Yorùbá , èyí ló mú kí wọn pè mí síbi ètò tí wọ́n ṣe lóko Bàbá Ọbásanjọ́ láìpẹ́ yìí , wọ́n pè mí síbẹ̀ ni .
Àwa náà sì ń gbà á lérò pé kírú Bàbá Ọbásanjọ́ pọ̀ nínú iṣẹ́ àgbẹ̀ àti pàápàá iṣẹ́ ọ̀sìn , à ń retí àwọn èèyàn púpọ̀ sí i .
Ìwúrí ńlá ló jẹ́ fún wa , èmi ò tiẹ̀ lérò pé wọ́n tún le ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ní ọjọ́ orí wọn .
Gbogbo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ yẹn ni wọ́n ṣe sí oko náà .
Ẹ̀kọ́ ńlá ló jẹ́ fún wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá , odò ìgbàlódé ni wọ́n sì lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja wọn .
Ìmọ̀ràn fáwọn ọlọ́sìn ẹja ilẹ̀ Yorùbá , Kí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja ní sùúrù , kí wọ́n sì máa ṣèwádìí láti mọ̀ pé nǹkan tí ń yí padà káwọn náà yí padà pẹ̀lú bí ayé ṣe ń yí , Ohun tójú wa rí lásìkò àrùn Kòrónà Kò rọrùn
rárá , gbogbo odò ẹja la
ti pa , Kò sí òtẹ́ẹ̀lí , kò síléèwé , kò sí àwọn onífàájì tí wọ́n máa ń sáábà ra ẹja láti ṣe pẹpẹ súùpù mọ́ , torí àwọn ló ń lo ẹja yìí jùlọ nìyẹn .
Púpọ̀ nínú àwọn ẹja yẹn la bọ́ láti ta láàrín oṣù mẹ́fà , ṣùgbọ́n nígbà tí kò sí oníbáárà tí a sì ń bọ́ wọn , nígbà tí a fi máa tà á , owó pọ́ọ́kú ni , ṣọ́ọ̀t̀i ló sì jẹ́ fún wa , gbèsè ló bádé , nítorí náà la ṣe ń sọ
fúnjọba kí wọ́n máa
bójútó iṣẹ́ yìí Ẹ̀bẹ̀ wa síjọba , A fẹ́ kíjọba ṣètò ibi tí a ó máa fi àwọn ẹja pamọ́ sí , ìyẹn ni pé , táa bá ti kó wọn kúrò nínú odò tán , ó yẹ ká ní ibi tí a ó lè máa tọ́jú wọn sí , t́it́i dìgbà tí a ó fi tà á , èyí ni
wọ́n ń ṣe nílẹ̀
òkèèrè .
ǸJẸ́ Ẹ TI GBỌ́ ?
Àṣe Jákàńdè , Ọ̀tẹ́dọlá kò sí nínú àwọn gómìnà tó ń gbowó ìfẹ̀yìntì l' Ékòó
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti dábàá àti fagilé owó àjẹmọ́nú ìfẹ̀yìntì tí wọ́n ń fún àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó pẹ̀lu ́igbákejì wọn , àṣírí ti tú pé àwọn gómìnà alágbádá tó ti jẹ ṣáájú ọdún 1999 kò
lẹ́tọ̀ọ́
sáǹfààní náà .
Igbákejì gómìnà àtijọ́ kan ló tú àṣírí yìí síta , Àlàájà Sínátù Òjìkùtù ni ìgbákejì gómìnà náà ,
òun ni igbákejì Sir Michael Ọ̀tẹ́dọlá , tó jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó láti oṣù kínní , ọdún 1992 sí oṣù kọkànlá , ọdún 1993 ,
Òun àti Sínátù jọ ṣiṣẹ́ ni , Òjíkùtù ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn pé Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú àtàwọn tó jẹ lẹ́yìn rẹ̀ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn nìkan ni wọ́n láǹfààní sí owó náà .
Bo tiẹ̀ jẹ́ pe ohun tí ìwádìí fìdí rẹ̀ múlẹ̀ ni pé Babátúndé Fáṣọlá náà kò tí ì láǹfààní àti gba nínú owó náà , bó tiẹ̀ jẹ́ pé òfin náà fún un láǹfààní àti gbà nínú owó náà .
Àwọn kan ni , nítorí ìjà tó wà láàrín òun àti Akínwùnmí Ámbọ̀dé lásìkò náà ni kò ṣe lànfààní tí gbà nínú owó náà .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléègbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tusde , Sanwó - Olú ní ;
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yì́í kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Ọdún 2007 ni àbá nàá dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , òfin ọ̀hún tún fún àwọn gómìnà yìí lánfààní àti gba àwọn ẹ̀tọ́ kan lọ́wọ́ ìjọba , bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò , bẹ́ẹ̀ ni òfin tún fààyè gba àwọn gómìnà àtijọ́ náà láti gba
òṣìṣẹ́ tíjọba
yóò máá sanwó fún .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú ti tako òfin yìí , bákan náà ni ìwé ìroyìn Àṣejèrè ṣe àlàyé kíkún nípa owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , àti bí àwọn aráàlú ṣe ń kọminú lórí owó tí wọ́n ń gbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn aráàlú sì tún korò ojú sí owó táwọn gómìnà̀ àtijọ́ náà ń gbà , wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n ti rí owó gọbọi nígbà tí wọ́n wà lórí ipò , kò tún yẹ kíjọba tún máa fún wọn lówó kan , nígbà tí ọ̀pọ̀ àwọn
òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì kò tiẹ̀ tí
ì rí owó oṣù wọn gbà , àwọn nǹkan wọ̀nyí ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lorílẹ̀ - èdè wa .
Bàbá arúgbó jẹ̀bùn mílíọ̀nù náírà lọ́wọ́ Naira Marley
Ọmọkùnrin olórin tàkasúfè ilẹ̀ wa tí ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ gba tiẹ̀ , ti ní kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ bá a wá bá àgbàlagbà kan tó kọ orin rẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára Naira Marley , tọ́pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Azeez Adéṣínà Fáṣọlá ló fi ọ̀rọ̀ náà sórí
ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ pé
kí àwọn olólùfẹ́ẹ́ òun bá òun wá bàbá àgbàlagbà náà tó korin rẹ̀ dáadáa .
Rẹ́kọ́ọ̀dù tí ọmọkùnrin náà pè ní Soapy ni bàbá àgbàlagbà náà kọ dáadáa lórí ẹ̀rọ ayélujára , èyí sì ya Naira Marley lẹ́nu , ló bá ní kí wọ́n bá òun wá a kóun lè fún un lẹ́bùn mílíọ́nù kan náírà .
Ọwọ́ tẹ àwọn àgbèrò mẹ́fà nítorí rògbòdìyàn Ọbáléndé
Kọ̀míṣánnà ọlọ́pàá nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Hakeem Odùmósù ti sọ fún Àṣejèrè pé gbogbo àwọn tó lówó sí rògbòdìyàn tó ṣẹlẹ̀ l' Ọ́báléndé láàárọ̀ òní ni wọ́n ti wà látìmọ́lé .
Láàrọ̀ òní làwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò táa mọ̀ sí NURTW bẹ̀rẹ̀ wàhálà ní Ọbáléndé ní Èkó .
Ohun táa gbọ́ ni pé àwọn igun méjì tí wọ́n ń bá ara wọn jà náà fẹ́ẹ́ gba gáréèjì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ ni .
Odùmósù ní , ó ṣeni láànú pé ọ̀pọ̀ ìgbà táwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò bá fẹ́ẹ́ ṣètò ìdìbò láti yan adarí tuntun , ṣeni wọ́n máa ń fa wàhálà láti gba gárá̀ajì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ , tí wọ́n á sì tún máa dá àwọn aráàlú láàmú
pẹ̀lú rògbòdìyàn wọn .
Ó fi dá àwọn aráàlú lójú pé iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ti pẹ̀tù sááwọ̀ náà , àlàáfíà sí ti jọba , àti pé gbogbo àwọn tó lọ́wọ́ sí rògbòdìyàn náà làwọn ti fọwọ́ òfin mú sí àtìmọ́lé , láìpẹ́ wọ́n á fojú balé ẹjọ́ .
Àbírú kíleléyìí ! Ẹ wo owó rẹpẹtẹ tí Ọ̀túnla , akọ̀wé - owó da padà sápò ìjọba - Ojúolúwakòtìmí Olúsínà
Láìpẹ́ yìí nìròyìn owó rẹpẹtẹ tí Alàgbà Jonah Ọ̀túnla , akọ̀wé owó ìjọba àpapọ̀ tẹ́lẹ̀ kó pamọ́ , lu síta , ohun táa gbọ́ ni pé owó tíye rẹ̀ lé ní bílíọ́nù mẹ́fà níléẹjọ́ ní kí ọkùnrin náà dá padà bí owó bàbá ìjẹ̀bú sí
àpò ìpamọ̀ ìjọba
.
Ọdún 2017 ni àjọ EFCC , ìyẹn àjọ tó ń gbógun ti àwọn tó kówó ìlú jẹ , gbé Ọ̀túnla àti ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mù àtijọ́ ;
Abdulahi Dikko lọ sí kóòt̀u , wọ́n fèsùn kàn wọ́n pé wọn kó owó ìjọba pamọ́ sápò ara wọn .
Ohun tó gbé àwọn méjèèjì dé iléẹjọ́ lọ́jọ́ kejè , oṣù kejìlá , ọdún 2017 l' Ábújá nìyẹn .
Fún àǹfààní àwọn tí kò mọ ẹni tí Ọ̀túnla jẹ́ , Alágba Jonah Ògúnníyì Ọ̀túnla , ti fìgbà kan jẹ́ akọ̀wé owó ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , lásìkò ìjọba Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà , bí wọ́n ti ń ṣe iṣẹ́ náà lọ́wọ́ niṣẹ́
tún gbé wọn lọ sí
Àbújá lọ́dọ̀ Ààrẹ Goodluck Jonathan , ibẹ̀ ni wọ́n ti tún lọọ ṣe akọ̀wé owó ìjọba àpapọ̀ lásìkò Jonathan , ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mú táa ń sọ yìí náà , àsìkò ìjọba Jonathan lòun náà wà níbẹ̀ .
Owó tó lé ní bílíọ́nù mẹ́fà náírà ni wọ́n fẹ̀sùn kan Ọ̀túnla pé ó kó jẹ ní tiẹ̀ , nígbà tí wọ́n fẹ̀sùn owó tíye rẹ̀ fẹ́ẹ̀ tó bílíọ́nù méjì ni wọ́n fẹ̀sùn rẹ̀ kan Díkkò .
Ọdún 2011 sí ọdún 2015 ni Ọ̀túnla fi ṣe akọ̀wé owó nígbà tí Díkkò jẹ́ ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mù láti ọdún 2009 sí ọdún 2015 .
Nígbà tí wọ́n gbé wọn wá sí iléẹjọ́ , ẹ̀sùn tí wọ́n fi kan wọ́n ni pé owó àwọn aráàlú tí wọ́n kó sápò owó alákòóso ètò ààbò ilẹ̀ wa ni wọ́n ń ná , níwájú Adájọ́ Dimgba Nnamdi ni wọ́n gbé àwọn èèyàn wọ̀nyí lọ .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n tún fẹ̀sùn kàn pé wọ́n lọ́wọ́ sí ìkówóje náà ni Gold Reef Industries Limited , Lambster Nigeria Limited , G . C Electronic Limited , Sinmilak Nigeria Limited , Wehsac Farms Limited , Shepherded Field Global Resources Limited àti Stellavera Development Company Limited .
Ṣùgbọ́n ní báyìí , Ọ̀túnla ti dá owó tiẹ̀ padà sápò ìjọba , owó tíye rẹ̀ lé ní bílíọ́nù mẹ́f̀a náírà ló dá padá sí àpò ìjọba , ohun tó sì mú kó ṣè èyí ni pé kí wọ́n má tẹ̀ síwájú pẹ̀lú ẹ̀jẹ̀ rẹ̀ níléẹjọ́ lọkùnrin
náà ṣe ṣèyí .
Àmọ́ ṣá , inú Ọ̀túnla kò dùn sí bọ́rọ̀ ẹjọ́ náà ṣe ń lọ , torí àdéhùn tó ṣe pẹ̀lú iléẹjọ́ ni pé ó máa dá owó ọwọ́ rẹ̀ padà sọ́wọ́ ìjọba , bó bá sì ti dá owó ọ̀hun padà tán , àjọ EFCC náà gbọ́dọ̀ yọwọ́ nínú ẹjọ́ tí wọ́n ń
bá a fà níléẹjọ́ .
Nígbà tó ń bá adájọ́ sọ̀rọ̀ níṣẹ́ tí wọ́n gbé e wá síléẹjọ́ láìpẹ́ yìí , ó ní ìlérí àti àdéhùn tó wà láàrín òun àti ọ̀gá àgb̀a EFCC tí wọ́n yọ nípò , ìyẹn Ibrahim Mágù ni pé bí òun bá ti lè dá owó náà padà , kò
sọ́rọ̀ ẹjọ́ mọ́ nìyẹn
, wọ́n á jẹ́ kóun máa lọ lálàáfíà .
Ọ̀túnla ní ọ̀pọ̀ ìgbà lòun ń fi sọ̀wédowé mílíọ́nù náírà mẹ́wàá ránṣẹ́ sí àjọ EFCC , ìyẹn owó tí wọ́n ní kóun dá padà , ó ní iléeṣẹ́ àjọ EFCC lóuń gbé owó náà lọ , nígbà náà .
Ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè - Sam Akínrólé
Ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù kín - ín - ní táa wà nínú rẹ̀ yìí gan - an layẹyẹ náà fẹ́ẹ́ wáyé tẹ́lẹ̀ , ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún tí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ikú Bàbá Yèyé , Igbákejì Òrìṣà , Ọba Làmìdì Ọláyíwọlá Adé́yẹmí III tó gorí
ìtẹ́ àwọn bàbá
ńlá wọn .
Ìdí ni pé ọjọ́ náà l' Ọ̀gágun Robert Adéyínká Adébáyọ̀ tó ti dolóògbé gbé ọ̀pá àṣẹ fún Aláàfin Adéyẹmí III , lọ́dún 1971 .
Ṣùgbọ́n nítorí bí nǹkan ṣe ń lọ , pàápàá tí àrùn Kòrònà , táwọn olóyìnbó ń pè ní COVID 19 tó ń ṣì ń jà lọ́wọ́ , àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ní láti sún ọjọ́ náà síwájú .
Ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé kò sígbà táa dáṣọ táà rílẹ̀ fi wọ́
Ohun táa gbọ́ ni pé igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò , àtàwọn lààmìlaaka ni wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , kó tóó di pé wọ́n sún ọjọ́ síwájú .
Kódà Ọ̀mọ̀wé Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ tó ṣokùnfà bí wọ́n ṣe fi baba jẹ Aláàfin , náà wà nínú àwọn tí wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , gẹ́gẹ́ bí a ṣe gbọ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Olúnlọ́yọ̀ ni kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba àti ọ̀rọ̀ àwọn ìjọba ìbílẹ̀ lábẹ́ àkóso ilẹ̀ Yorùbá nígbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn ìlú tó yí Ọ̀yọ́ ká náà ti ń gbáradì láti bá Ikú ṣe ayẹyẹ àádọ́ta náà , àwọn bíi Awẹ́ , Mọ́níyà , Ìgbòho , Ìpọ̀nrí , Fìdítì , Ayétẹ̀ , Adó Àwáyè , Jábèlé , Ṣakí , Sapétìn , Ìkòyí , Ẹdẹ , Èjìgbò ,
Abúgaga , Ìpàpó .
Àjùwà , Ìgbẹ́tì , Igbó - Ọrà , Ajégúnlẹ̀ , Làǹlátẹ̀ , Ọ̀ffà Mẹ́ta , Kòsóbò , Ògbómọ̀ṣọ́ , Ìwó àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tí ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ayẹyẹ náà fi tó Àṣejèrè létí ni pé nǹkan ńlá ní kábíyèsí ń gbáradì láti ṣe .
Ohun tó sì ṣokùnfà eléyìí ni pé , nílẹ̀ káàrọ̀ - o - ò - jíire , Ọ̀yọ́ kìí ṣe ibi téèyàn lè fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn , títí di ọjọ́ òní .
Láti Kwárà títí dé ìwọ̀ - oòrùn ilẹ̀ Dahomey , táa ń pè ní ilẹ̀ Olómìnira Benin , ìyẹn Benin Republic l' Ọ̀yọ́ọ́ ń ṣàkóso tẹ́lẹ̀ , kó tóó di pé oníkálùkù wáá dúró .
Ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló tóbi jù ní gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Táa bá ń sọ nípa ọ̀la , ̀ọrọ̀ , agbára , ìṣàkóso , ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló sodo sí , títí di Ọ̀ọ́dúnrún ọdún sẹ́yìn l' Ọ̀yọ̀ọ́ ṣì fi ń ṣàkóso gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Àwọn onímọ̀ nípa ìtan tilẹ̀ sọ pé àjálù ńlá tó tóbi jù , tí kò sì ṣe é fẹnusọ ni ìṣubú Ọ̀yọ́ jẹ́ fún gbogbo ilẹ̀ adúláwọ̀ .
Wọ́n ní ìṣubú yìí gan - an ló ṣokùnfa àsopọ̀ tó wáyé láàrín àríwá àti gúsù ilẹ̀ wa , Nàìjíríà èyí táwọn òyìnbó ṣe lọ́dún 1914 .
Àwọn òǹkọ̀tàn yìí sọ pé ìyapa tó wáyé yìí ló mú káwọn òyìnbó ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì wọlé síwa lára , tí wọ́n sì ṣe bó ṣe wù wọ́n lásìkò náà .
Ohun tí wọ́n tún fi tó Àṣejèrè létí ni pé Làmídì Adéyẹmí III ni Aláàfin àkọ́kọ́ tó máa pé àádọ́ta ọdún lórí oyè , Ohun tó mú kí ayẹyẹ yìí jẹ Baba lógún gan an nìyẹn .
Ẹni tó tún súnmọ́ Làmídì Adéyẹmí ní Aláàfin Ṣiyanbọ́lá Oníképè Ọládìgbòlù , tó jẹ Aláàfin láti ọdún 1911 títí di 1944 .
Aláàfin Adéníran Adéyẹmí II kò lò ju ọdún márùn lọ ní tiẹ̀ , láti ọdún 1945 sí 1955 , Ọdún 1837 sí ọdún 1859 ni Aláàfin Atọ́batẹ́lẹ̀ Atugbà fi wà lórí àpèrè bàb́a wọn , Aláàfin Alówórodù Adéyẹmí ;
láti ọdún 1876 sí ọdun 1905 .
Aláàfin Àmòdó lásìkò tiẹ̀ kéré jùlọ , ọdún 1833 sí ọdun 1835 làwọn fi wà níbẹ̀ .
Gbogbo ẹnu là wá fi lè sọ ọ́ pé Aláàfin Adéyẹmí III ṣoríire lọ́pọl̀ọpọ̀ , Bẹ́ẹ̀ ni ọ̀pọ̀ ìyípadà ńlá àti ìlọsíwájú ti dé bá ìlú Ọ̀yọ́ nípasẹ̀ wọn .
Àwọn Gómìnà tí Aláàfin ti lò gbó nìwọ̀nyí :
Láàrín àádọ́ta ọdún tí Aláàfin ti wà lórí àpèrè , oríṣìíríṣìí àwọn gómìnà ni bàbá ti lò gbó , kódà mọ́kànlélógún ni gbogbo wọn .
Ọ̀gágun Adéyínka Adébáyọ̀ lẹni àkọ́kọ́ , òuń ṣèjọba láti oṣù kẹjọ ọdún 1966 sí oṣù kẹrin ọdún 1971 .
Ọ̀gágun Christopher Olúwọlé Rótìmí náà ṣèjọba láti oṣù kẹrin ọdún 1971 sí oṣù keje ọdún 1975 .
Ọ̀gágun Akíntúndé Akínyọọ́yè Àdùwọ̀ ṣe tiẹ̀ láti oṣù keje ọdún 1975 sí oṣú kẹjọ ọdún 1975 .
Ọ̀gágun David Mẹ́dáyéṣe Jẹ́mibẹ̀wọ́n láti oṣù kẹta ọdún 1976 sí oṣù keje ọdún 1978 , Ọ̀gágun Paul Tarfa , láti oṣù keje ọdún 1978 sí oṣù kẹwàá ọdún 1979 .
Olóyè Bọ́lá Ìgè ni gómìnà alágbádá àkọ́kọ́ , òun sì ṣèjọba láti ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá sí ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá , ọdún 1983 .
Lẹ́yìn rẹ̀ ni Ọ̀mọ̀wé Victor Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ ṣèjọba láti ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá ọdún 1983 sí ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù kejìlá ọdún 1983 tí Ọ̀gágun Muhammadu Bùhárí gbàjọba .
Ọ̀gágun Ọládayọ̀ Pópóọlá ṣe gómìnà láti ọjọ́ kẹrin oṣù kínní ọdún 1984 sí oṣù kẹsàn - án ọdún 1985 , Ọ̀gágun Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn ṣe gómìnà láti oṣu kẹsàn - án ọdún 1985 sí oṣù keje ọdún 1988 , Ọ̀gágun
Ṣàṣàènìà Ọ̀rẹ́sanyá ṣe
gómìnà láti ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , oṣù keje ọdún 1988 sí oṣù kẹjọ ọdún 1990 .
Abdulkareem Àdìsá ṣe tiẹ̀ láti ọdún 1990 sí ọjọ́ kínní ọdún 1992 , lẹ́yin rẹ̀ ni Olóyè Kọ́lápọ̀ Ọláwuyì Ìṣọ̀lá ṣèjọba láti ọjọ́ kejì oṣù kínní ọdún 1992 sí ọjọ́ kẹtàdínlógún , oṣù kọkànlá ọdún 1993 .
Ọjọ́ kẹsàn - án , oṣù kejìlá ọdún 1993 ni Ọ̀gágun Adétóyè Oyètọ́lá Ṣódé fi wà nípò gómìnà , ó sì kúrò níbẹ̀ lọ́jọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn - án , ọdún 1994 .
Ọ̀gágun Chinyere Ike Nwosu ló gbàṣẹ lọ́wọ́ rẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn án di ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 .
Ọ̀gágun Ahmed Usman ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 sí oṣù kẹjọ ọdún 1998 .
Ọ̀gá ọlọ́pàá ni Amen Edore Oyakhire , òun náà ṣe gómìnà rí nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , òuń sì ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìndínlógún , oṣù kẹjọ ọdún 1998 sí ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn - ún , ọdún 1999 kó tóó di pé àwọn ológun tún da
ìjọba padà fún àwọn
olóṣèlum .
Nígbà tí wọ́n dá ìjọba náà padà , Àlàájì Lam Adéṣínà ló kọ́kọ́ dipò gómìnà mú lọ́dún 1999 sí ọdún 2003 , kó tóó di pé Ràṣídì Adéwọ̀lú Ládọjà gbà á lọ́wọ́ ẹ̀ lọ́dún 2003 sí ọdún 2007 .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ládọjà ni gómìnà àkọ́kọ́ táwọn aṣòfin máa yọ kúrò lórí oyè , inú oṣù kínní ọdún 2006 ni wọ́n yọ ọ́ , kó tóó di pé iléẹjọ́ dá a padà nínú oṣù kejìlá ọdún náà .
Gbogbo ìgbà náà , igbákejì rẹ̀ , Olóyè Christopher Àlàó - Akálà ló dilé mú .
Òun náà ló padà wáá ṣe gómìnà láti oṣù karùn ọdún 2007 sí ọdún 2011 .
Òun ni Olóyè Abíọ́lá Ajímọ̀bi gbàjọba lọ́wọ́ rẹ̀ lọ́dún 2011 kó tóó kúrò níbẹ̀ lọ́dún 2019 .
Gómìnà tí Bàbá Aláàfin ń lò lọ́wọ́ yì́i ni Olúṣèyí Abíọ́dún Mákindé , òun ti wà lórí àga láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn , ọdún 2019 títí di àkókò yìí .
Kò ní yà yín lẹ́nu pé ọmọọdún mẹ́rin ni Gómìnà Mákindé wà , tí Ọba Làmídì Adeýẹmí ti wà lórí ìtẹ́ bàbá ńlá wọn .
Gbogbo ọmọ Yorùbá , ẹ wá ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , ọba tó ń gbàdọ̀bálẹ̀ ọba , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè .
AbdulRahman sọ fáwọn olóṣèlú Kwara ;
Èmi ò ṣetán àti há owó fún yín o - Nojeem Ẹ̀gẹ́
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà , AbdulRahman AbdulRazaq ti sọ pé òun kò ṣetán àti máa há owó fún àwọn aráàlú , gẹǵẹ ́báwọn olóṣèlú kan ti máa ń ṣe tẹ́lẹ̀ , t́i wọ́n ń pín owó ìjọba mọ́ra wọn lọ́wọ́ .
Bákan náà ló tún sọ pé kìí ṣe ohun tó ṣe pàtàkì fún òun lásìkò yìí láti máa ha mọ́tò fáwọn olóṣèlú tó ń bá òun ṣiṣẹ́ .
AbdulRahman AbdulRazaq sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn aráàlú sọ̀rọ̀ lójó Fráìde tó kọjá yìí láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan tó dé iléèjọba gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà .
Ó ní , bí iléèjọba yóò ṣe dàbíí ààfin ọba kó lò ṣe pàtàkì jùlọ lásìkò yìí , bí kó ṣe bí ìgbé ayé ìrọ̀rùn ṣe máa bá àwọn mẹ̀kúnnù , pàápàá àwọn olùgbé Kwárà tí wọ́n dìbò fún òun lọ́dún tó kọjá
.
Nígbà tó ń bá àwon aráàlú sọ̀rọ̀ , ó ní gbogbo ìwà tóun ń hù , bí òun ṣe ń náwó ìjọba , tí òun sì fi ìgbé ayé ìrọ̀rún àwọn aráàlú ṣe ibì kínní wà ní ìbámu pẹ̀lú ohun tí òuń ṣèlèrí pé ohun gbogbo gbọ́dọ̀ tó gẹ́
, ìyípadà gbọ́dọ̀ dé
bá bí a ṣe ń ṣohun gbogbo tẹ́lẹ̀ .
Èyí ni ohun tí ẹgbẹ́ òṣèlú APC ṣèlérí fáwọn aráàlú .
" Ohun táwọn olùgbé Kwárà dìbò fún ni ìyípadà , gbogbo bí àwọn jẹgúdújẹrá olóṣèlú ṣe ń ṣe nǹkan tẹ́lẹ̀ ti sú wọn , wọ́n ń fẹ́ ohun ọ̀tun , wọ́n fẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ lọ́tun fún Kwárà .
Iṣẹ́ tí wọ́n gbé lé mi lọ́wọ́ nìyẹn .
Ohun tí wọ́n tiẹ̀ ń bèèrè lọ́wọ́ wa ni pé báwo gan an la ṣe ń rí owó táa ń ná lórí àwọn iṣẹ́ àkànṣe tí a dáwọ́lé yìí gan an pà́apàá ?
Ìdáhùn sí ìbéèrè náà ni pé a ń ṣo owó nà , a ò sì ná ìnákúnàá gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ń ṣe tẹ́lẹ̀ .
" Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ọmọ iléègbìmọ̀ aṣòfin .
Ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ló lẹ́tọ̀ọ́ sí mọ́tò ayọ́kẹ́lẹ́ , ṣùgbọ́n di bí a ti ń sọ̀rọ̀ yìí , kò tíì sẹ́nikẹ́ni nínú wọn tó gba ọkọ̀ lọ́wọ́ wa , wọ́n ti fi ara wọn jìn fún iṣẹ́ ìlú .
Ẹ má gbàgbé pé bílíọ́nù náírà la ti fi pamọ́ yẹn o .
Gbogbo àwọn alábàṣiṣẹ́pọ̀ èmi àti igbákejì mi náà ni wọ́n lẹ́tọ̀ọ́ sí mọ́tò tó yẹ kí wọ́n máa fi ṣẹsẹ̀ rìn , ṣùgbọ́n kò tíì séyì tó ní mọ́tò nínú gbogbo wọn .
Gbogbo wa lati fi ara wa jìn lásìkò yìí nítorí iṣẹ́ ìlú náà ni .
Ohun tó ṣe kókó báyìí ni pé a gbọ́dọ̀ wá bí ará ṣe máa dẹ àwọn aráàlú .
Sanwó - Olú ní kí ṣọ́ọ̀ṣì , mọ́ṣálááṣí , àti iléètajà ouńjẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti yọ̀ǹda fáwọn iléèjọsìn láti ṣilẹ̀kùn wọn , bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ keje oṣù yìí .
Ó ti lé lóṣù márùn ún báyìí tí gómìnà ti pàṣẹ pé kí gbogbo iléèjọsìn tìlẹ̀kùn wọn , àti ṣọ́ọ̀ṣi àti mọ́ṣálááṣí .
Ṣùgbọ́n ànfààní ti wà fún wọn láti bẹ̀rẹ̀ ìjọsìn wọn báyìí .
Bákan náà ló tún yọ̀nda fáwọn èèyàn láti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe ìkórajọ wọn ṣùgbọ́n irú ìkórajọ bẹ́ẹ̀ kò gbọdọ̀ ju àádọ́ta lọ .
Ìyẹn ni pé àwọn tó fẹ́ẹ́ ṣèpàdé iléeṣẹ́ , ayẹyẹ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , ṣùgbọ́n wọn ò gbọdọ̀ ju àádọ́ta lọ .
Ẹ̀kún - ún - rẹ́rẹ́ ń bọ̀ lọ́nà . . . .
Bùhárí ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , ó fòfin de ìrẹsì , tọ́kì àti ẹja
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti pàṣẹ pé kí àwọn aṣọ́bodè ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , l' Ékòó , àtàwọn ẹnubodè mí ìn nílẹ̀ Haúsá , àti ilẹ́ Íbò .
Bákan náà ló tún pàṣẹ pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ kó ìrẹsì àtàwọn nǹkan jíjẹ bíi ẹja , tọ́kì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ wọlé .
Ohun tí Ààrẹ tún sọ ni pé nígbà tó bá di ìparí oṣù Dísẹ́ḿbà yìí , ìjọba máa gbégi kúrò lẹ́nu àwọn ẹnubodè yóókù káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni àwọn ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá fẹnu kò , tí wọ́n sì ránṣẹ́ sí Ààrẹ Bùhárí pé ó di dandan kí wọ́n ṣí àwọn ẹnubodè tó wà nípínlẹ̀ Ògùn , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn olùgbé agbégbè náà ni ọrọ̀ ajé wọn
ti dẹnukolẹ̀ , nípasẹ̀
àwọn ẹnubodè tí ìjọba tì pa .
Bákan náà ni Ààrẹ tún sọ pé ìdí tíjọba òun fi ti àwọn ẹnubodè náà pa ni láti gbégi dínà àwọn tí wọ́n ń kó ìrẹsì fàyàwọ́ wọlé , kí àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ wa ba à lè rááyè ta ìrẹsì wọn , ṣùgbọ́n bí wọn kò bá ti ẹnubodè , ó
máa ṣòro fún àwọn
àgbẹ̀ náà láti ta ìrẹsì wọn .
Àjọ KAI fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù tó ń ṣe ọ̀bùn
Àjọ tó ń gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí wọ́n ń pè ní KAI ti ṣèlérí láti gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù àti onílé tí kò bá tọ́jú ìmọ́tótó ilé tí wọ́n ń gbé àti àyíká ilé wọn .
Adarí àjọ náà , Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ nígbà tó dá sí ìwé àtakò táwọn olùgbé agboolé tí a mọ̀ sí Estate kan kọ látì tako ìwà ọ̀bùn táwọn onílé kan ń wù , ìwà ọ̀bùn t́i wọ́n sì kọ̀ láti tọ́jú àyíká wọn .
Ó ní , ọ̀pọ̀ àwọn onílé ni wọn kò tọ́jú ibi tí wọ́n ń da ìgbọ̀nsẹ̀ sí , tí àwọn mí ìn sì ń da ìdọ̀tí síbi tó wù wọ́n , ó ní èyí kò bójúmu , bẹ́ẹ̀ ni àjọ KAI náà ko ̀ni fojúure wò wọ́n rárá .
Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú tún ní , òun ti gba ìwé àtakò láti ọ̀dọ̀ àwọn olùgbé agboolé kan ní Millennium Housing Estate , Oko - Ọba , Agége tí wọ́n ṣe ìwà ọ̀bùn tó lòdi ́sófin , ó ní àwọn sì ti ránṣẹ́ sí wọn láti bá wọn wi . ́
Nítorí wọn kò tọ́jú ilé wọn dáadáa , èyi sì ń ṣàkóbá fún àwọn alábàágbé wọn yòókù , Bẹ́ẹ̀ náà lọ̀rọ̀ rí ní Jákàńdè Estate , Èjìgbò .
Ó wá rọ àwọn olùgbé Èkó kí wọ́n túbò máa da ilẹ̀ wọn síbi tó bá yẹ , pàápàá nítorí ìṣòro omíyalé .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Oyèdépò fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn tí kò sírú rẹ̀ lágbàáyé
Olórí ìjọ Living Faith Tabernacle , tí wọ́n ń pè ní Winners' Chapel , Bíṣọ́ọ̀bù David Oyèdépò ti fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn ńlá tí yóò gbà tó , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọ̀ọ́dúnrún èèyàn lẹ́ẹ̀kanṣoṣo Kò tí ì sírú rẹ̀ lágb̀àáyé .
Gbọ̀ngàn ìjọsìn náà tí wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ní ' Faith Ark ' , èyí tó túmọ̀ sí ' Ọkọ̀ Ìgbàgbọ́ ' lédè Yorùbá nìrètí wà pé wọ́n máa kéde rẹ̀ fún àwọn ọmọ ìjọ nínú ìpàgọ́ ọdọọdún Shiloh , tó máa wáyé nínú oṣù kejìlá .
Ìpàgọ́ tọ́dùn yìí ti wọ́n pe àkòrí rẹ̀ ní Turning Point , èyí tó túnmọ̀ sí Oríta Ìyípadà , lá gbọ́ pé wọ́n ti máa sọ ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ nípa kíkọ́ rẹ̀ fáwọn ọmọ ìjọ .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé ibi tí iléèwé girama ṣọ́ọ̀ṣì náà wà lọ́wọ́ , èyí tí wọ́n ń pè ní Faith Academy , àti ibi tí ilé WOFBI wà , àti ibi tí wọ́n ń pè ní Moriah , gbogbo àwọn ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún gbọ̀ngàn náà nìyẹn , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn ilé
tó wà níbẹ̀ lọ́wọ́ ni
wọ́n máa wó lulẹ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2015 ni Oyèdépò kéde rẹ̀ pé àwọn fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn ìjọsìn ńlá tí wọ́n pè ní Faith Theatre tẹ́lẹ̀ , tó máa gba àwọn èèyàn tíye wọ́n tó ẹgbẹ̀rún lọ́nad ọgọ́fà , 120 , 000 , ḱo tóó di pé ìránṣẹ́ Ọlọ́run náà yí
ìpinnu yìí padà .
Ohun táa gbọ́ ni pé gbọ̀ngàn tí wọ́n ń lò lọ́wọ́ yìí ni àwọn tí kò bá rí àyè jókòó nínú gbọ̀ngàn tuntun ọ̀hún yóò máa lòó , láti wòran ohun tó ń lọ nínú gbọ̀ngàn ńlá .
Bílíọ̀nù lọ́nà àádọ́ta ni wọ́n fẹ́ẹ́ fi kọ́ gbọ̀ngàn ti tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n ó dájú pé iye owó tí ìjọ náà fẹ́ẹ́ ná báyìí yóò ti lé daadaa , nítorí gbogbo nǹkan ló ti gbówó lórí .
Orí adé àti gbogbo àgbààgbà Ìsàlẹ̀ Èkó ló jẹ̀bi - Erelú Kútì
Erelú Abíọ́lá Dòsùnmú , Erelú Kútì IV ti Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé gbogbo àwọn àgbààgbà Ìsàlẹ̀ ̀
Erelú sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí ètó kan lórí tẹlifíṣàn Arise TV , tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó , lórí bí àwọn jàǹdùkú kan ṣe yawọ ààfin ọba Èkó , tí wọ́n sì ba àwọn nǹkan ìṣẹ̀m̀báyé jẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́rú , Wẹ́sde tó kọjá yìí làwọn jàǹdùkú yabo ààfin ọba náà , wọ́n gbé ọ̀pá àṣẹ lọ .
Ṣùgbọ́n Erelú ní , pẹ̀lú ohun tó ṣẹlẹ̀ yìí , gbogbo àwọn àgbààgbà tó wà ní Ìsàlẹ̀ Èkó , àti orí adé gan an gbọ́dọ̀ gbà pé àwọ́n ti jẹ̀bi àwọn ọ̀dọ́ nítorí náà ni wọ́n ṣe kọlu wọ́n .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Erelú kò dárúkọ Ọba Akíolú , ó kàn sọ pé orí adé ti jẹ̀bi ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí , bẹ́ẹ̀ sì làwọn àgbààgbà olóṣèlú náà .
Obìnrin náà ní àsìkò ti tó ki ́gbogbo àwọn àgbààgbà dìde láti kojú ìṣòro náà , kí wọ́n lè fòpin sí i , nítorí ebi , ìyàn àti iṣẹ́ ń bá àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fínra .
Sanwó - Olú dá àjọ KAI padá s'Ékòò , ó tún fẹ́ẹ́ pààrọ̀ yúnífọ́ọ́mù wọn
Túnjí Bellò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká nípínlẹ̀ Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé àjọ tí a mọ̀ sí Lagos Environmental sanitation Corps ( LAGESC ) , ìyẹn tó ń bá àwọn tó ń lòdì sófin àyíká wí nípínlẹ̀ Èkó , àwọn ti yí orúkọ àjọ náà padà sí Kick Against Indiscipline
( KAI ) .
Kété tí gómìnà àná , Akínwùnmí Ámbọ̀dé dé orí àlééfà lọ́dún 2015 ló yí orúkọ iléeṣẹ́ ọ̀hún padà sí LAGESC , ṣùgbọ́n báyìí , Béllò ní àwọ́n ti dá orúkọ àjọ yìí padà sí KAI tí ọ̀pọ̀ àwọn aráàlú mọ̀ wọ́n sí tẹ́lẹ̀ .
Bákan náà ló sọ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó máa pààrọ̀ aṣọ yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ padà sí aláwọ̀ ewé tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ .
Èyí dúró fún àyíká tó dùn ún wò , yàtọ̀ sí yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ yìí .
Kọmíṣánnà ní ;
ìgbésè yìí yóò mú kí àjọ náà túbọ̀ gbájúmọ́ iṣẹ́ tí wọ́n torí ẹ̀ dá a sílẹ̀ , èyí ni láti máa mú kí àwọn olùgbé Èkó ń bọ̀wọ̀ fún òfin ètò àyíká ní gbogbo ìgbà .
Níbi ìpàdé àwọn oníròyìn náà tó wáyé nínú pápá ìgbafẹ́ JJT tó wà ní Aláùsá ni Béllò tún sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn kòtò ìdaminù tó wà nípínlẹ̀ náà làwọ́n ti kó , nítorí àsìkò òjò tó ń bọ̀ , láti lè dènà omíyalé ,
bẹ́ẹ̀ làwọ́n sì ti ṣetán
àti máa bójútó àwọn kànáà náà lóòrèkóòrè .
Ó tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé gbogbo àwọn ilẹ́ ìgbafẹ́ tí wọ́n ń gba àwọn oníbàárà wọn láti fi ọkọ̀ dí ojúnà láwọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun tì .
Olówu Kúta tako ọ̀rọ̀ burúkú tí Zulum ń sọ sáwọn ṣójà
Sam Akínrólé Olówu tìlúu Òwu Kútà , Aláyélúwà , Ọba Hammed Adékúnlé Mákámá Oyèlùdé , Tẹ́gbosùn III , ti kìlọ̀ fún gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara Zulum , pé kó dẹ́kun àti máa tako àwọn jagunjagun ilẹ̀ wa , àtàwọn adarí wọn .
Nígbà tí Ọba Oyèlùdé ń ba àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ tó wà ní Òwu Kùtà nípìnlẹ̀ Ọ̀ṣun , ló ti sọ̀rọ̀ yìí pé ìwà tí gómìnà náà ń hù , pàápàá ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ sí àwọn ológun ilẹ́ wa kò dára , èyí sì le mú
ìrẹ̀wẹ̀sì bá àwọn ṣójà
wa .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí ni Gómìnà Zulum , tìpínlẹ̀ Borno , lọ sí agbègbè kan lójúnà Maiduguri - Damaturu .
Àdúgbò yìí ni ibi tí ààbò ti dájú jù , nínú gbogbo àwọn ọ̀nà tó wọ ilẹ̀ Borno , ibẹ̀ sì làwọn jagunjagun Boko Haram ti gbé àwọn èèyàn márùndínlógójì sálọ .
Ṣùgbọ́n kàkà kí gómìnà náà bá àwọn èèyàn tí wọ́n pàdánù dúkìá àti ẹ̀mí wọn lágbègbè náà kẹ́dùn , ṣe ni Gómìnà Zulum bẹ̀rẹ̀ sí í sọ̀rọ̀ sí àwọn ṣójà , pé wọ́n ń̀ gbàbọ̀dè fáwọn aráàlú òun , wọ́n sì
kùnà láti ṣiṣẹ́ wọn ,
nítorí náà làwọn Boko Haram ṣe gbìnàyá ládùúgbò náà .
Gbogbo àwọn ọ̀gá ṣójà , àtàwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ agbègbè náà ni Zulum sọ̀rọ̀ burúkú sí , pé gbogbo wọ́n ti kùnà láti gbógun ti àwọn Boko Haram , àti pé bí ẹni pé wọ́n ti gbàbọ̀dè fún wọn ló jọ .
Àwọn ọ̀rọ̀ tí Gòmìnà Zulum sọ wọ̀nyí ni Ọba Olówu Kùtà ń fèsì sí pé kò dára tó , kò bójúmu kí odidi gómìnà máa sọ́ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ sáwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ òun àtàwọn aráàlú rẹ̀ , nítorí bí ẹní bu omi tútù sí wọn lọ́kàn ni , bí
ẹní fi iṣẹ́ takuntakun táwọn
ṣójà náà ń ṣe wọ́lẹ̀ ni .
" Ojú gbà mí tì fún Gómìnà Zulum , ọ̀rọ̀ tó ń tẹnu gómìnà Haúsá náà jádè tìmí lójú , pàápàá pẹ̀lú bó ṣe ń sọ̀rọ̀ sáwọn ṣójà tó ń dáàbòbo àwọn aráàlú rẹ̀ ní gbogbo ìgbà .
Kó yé é sọ ìsọkúsọ sáwọn ológun mọ́ , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ ìgbìyànjú , ọ̀rọ̀ tó ń gbéni ró ló yẹ kó máa sọ jáde lẹ́nu .
First Bank yọ̀ǹda ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọmọléèwé l' Ékòó
Sam Akínrólé
Ọ̀kan nínú àwọn báǹkì ilẹ̀ wa , First bank Plc ti yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún fáwọn ọmọléèwé tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Ọjọ́bọ̀ Tọ́sde yìí niléeṣẹ́ ọ̀hún yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú níbi ayẹyẹ kan tó wáyé níléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó .
Àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ yìí làwọn ọmọléèwé yóò máa lò láti kẹ́kọ̀ọ́ lórì íntánẹ́ẹ̀tì lásìkò yìí , nítorí àrùn Kòrónà tí kò gbà wọ́n láyè áti lọ síléèwé .
Ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hun , Ọ̀mọ̀wé Adésọlá Adédùntàn nígbà tó ń yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún gómìnà ṣàlàyé pé kété tí wàhálà àrùn Kòrónà bẹ̀rẹ̀ làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ iléeṣẹ́ náà rò
ó pé kí làwọn le ṣe
láti dẹ́kun ìjàm̀bá tí àrùn náà máa mú wá .
Ó ní , àkọ́kọ́ nínú àwọn nǹkan tí ìgbìmọ̀ náà rò ni ìṣòro tí àwọn ọmọléèwé wa yóò dojúkọ , nítorí à ì le lọ síléèwé láwọn àsìkò náà , ó ní èyí ló mú kí báńkì náà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́
àdáni Robert & John láti ṣe
ẹ̀rọ náà fáwọn ọmọléèwé .
" Ohun tó kọ́kọ́ wá síwa lọ́kàn ni pé bí a ò bá tètè wá nǹkan ṣe sọ́rọ̀ àwọn ọmọ wa , pàápàá ètò ẹ̀kọ́ wọn , a jẹ́ pé inú ewu ńlá ni orílẹ̀ - èdè wá wà lọ́jọ́ ọ̀la , èyí ló mú ká gbà á lérò láti kówó lórí ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́
yìí .
" Ohun tí Ọ̀mọ̀wé Adédùntán sọ nìyẹn .
Ọkùnrin ọ̀gá àgbà báǹkì náà tún ní lára àwọn àlààlẹ̀ báńkì náà ni láti rí i pé ibikíbi tí àwọn bá wà , àwọn ní ipa pàtàkì táwọn máa kó lórí agbègbè náà .
Ó ní , èyí ló fà á tí báǹkì náà fi pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn oníléeṣẹ́ àdáni kan láti pèsè yàrá ìtọ́jú fáwọn tó lùgbàdì àrùn Kòrónà , èyí tí wọ́n máa ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ láìpẹ́ .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé láìpẹ́ ni báǹkì òuń yóò fún àwọn mọ̀lẹ́bí tó lé ní mílíọ́nù kan àtààbọ̀ ní ouńjẹ ọ̀fẹ́ láìpẹ́ .
Kò ṣàì gbóríyìn fún Gómìnà Sanwó - Olú fún ipa ribiribi tó kó láti gbógun ti àrùn Kòrónà nípínlẹ̀ náà .
Nínú ọ̀rọ́ tiẹ̀ , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ sọ pé ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ àti ìmọ̀ - ẹ̀rọ nípínlẹ̀ Èkó jẹ ìjọba òun lógún , nítorí àwọn nǹkan tó máa ṣatọ́nad ọjọ́ ọ̀la wa nìyẹn .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ iléeṣẹ́ náà fún pìpèsè àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà .
Ó ní , ní bíi ọdún kan sẹ́yìn , kò sẹ́ni tó mọd pé Kòrónà máa wáyé , àti pé àrùn náà kò ní í jẹ́ ká ṣe ohun tom yẹ ká ṣe bó ti yẹ , nítorí náà ni ìmọ̀ ẹ̀rọ ṣe ṣe pàtàkì .
Kọmíṣamnnà fún ètod ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ náà nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Arábìnrin Fọlaṣ́adé Adéfisáyọ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ iléèfowópamọ́ náà fún iṣẹ́ nĺá tí wọ́n ṣe fún àwọn ọmọléèwé ná̀à , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bèèrè sí í lọ́wọ́
iléeṣẹ́ náà .
Adéfisáyọ̀ gba àwọn iléeṣẹ́ yòókù nímọ̀ràn láti kẹ́kọ̀ọ́ lára ohun tí iléeṣẹ́ First Bank ṣe fún àwọn ọmọléèwé l' Ékòó .
Obìnrin tó bá yan iṣẹ́ alápatà láàyò , àṣírí rẹ̀ kò lè tú láéláé - Ọlálérè Alápatà Tóbi Adéyemo
Àṣejèrè : Ẹ káàsán mà , ẹ já ká mọ̀ yín ?
Arábìnrin Ọlálérè : Orúkọ tèmi ni Arábìnrin Ọlálérè , mo ń ta ẹran ní Bàrúwá - Ìpájà .
Àṣejèrè : Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ sí í ta ẹran níbí ?
Arábìnrin Ọlálérè : Mo ti wà níbí ;
ó ti tọ́dún méje
Àṣejèrè : Ṣé kò máa ya àwọn èèyàn lẹ́nu pé obìnrin ń ta ẹran ?
Arábìnrin Ọlálérè : Bẹ́ẹ̀ ni o , ìyàlẹ́nu ló jẹ́ fáwọn ènìyàn pé obìnrin ń ta ẹran wọ́n sì máa ń rí i pé mọ ní ìmọ́tótó Ohun tó mú káwọn èèyàn máa bá mi rajà nìyẹn , torí pé ẹran mí mọ́ , mo tún máa ń múra dáadáa , Inú wọn sì
máa ń dùn sími púpọ̀
tẹ́ẹ bá rí ẹlẹ́ran mìíràn ó má múra jákujàku ni , ṣùgbọ́n èmi yan ìmọ́tótó láàyò .
Àṣejèrè : Ṣé kò sí àwọn tó ń fojú tẹ́ńbẹ́lú àwọn obìnrin alápatà nínú ẹgbẹ́ yín ?
Arábìnrin Ọlálérè : Rárá o , wọn kò ní ṣe bẹ́ẹ̀ , kò sẹ́ni tó ń fojú di àwọn obìnrin alápatà ní ọdọ̀ tiwa Kódà ẹnìkan ti wáá bá mi pé wọ́n ti ròyìn mi pé pẹ̀lú àtíkè àti ìmọ́tótó ni mo máa ń wà .
Àṣejèrè : Kí lohun táwọn ẹbí yín ń sọ nípa iṣẹ́ alápatà yìí ?
Arábìnrin Ọláléré : Ìyá tó bí mi gangan ló ń ta ẹran wọ́n wà ní Adébọ̀wálé Electronics ní Onípánù , Ẹlẹ́dìyẹ Nígbà tí mo lọ iléèwé ní Baptist Academy , Ọbaníkòró , táa bá ti dé láti ilé ìwé , la máa ń bá wọn kún iṣẹ́ ẹran Ọjà yẹn sì ni màámi ń tà dòníí .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn wo lẹ ń gbàwọn obìnrin tó ń wò ó pé iṣẹ́ alápatà , iṣẹ́ ọkùnrin ni ?
Arábìnrin Ọlálérè : Ìmọ̀ràn mí fáwọn obìnrin ni pé iṣẹ́ àpatà dáa púpọ̀ jù , tó dẹ̀ máa bò yín láṣìírí , Ẹ máa jẹ nínú rẹ̀ , ọkọ àti ọmọ náà máa jẹ nínú ẹ̀ , gbogbo obìnrin tí kò níṣẹ́ , kó gbìyànjú àti farabalẹ̀ kọ́ ọ
, èèyàn kìí pẹ́
í mọ̀ ọ́n , àwọn olóuńjẹ ni wọ́n máa tà á fún , láti ibẹ̀ lẹ má ní oníbáárà tiyín , Iṣẹ́ tó dáa púpọ̀ ni , tó dẹ̀ ní àlùbáríkà , tó dẹ̀ máa ń bo ni láṣìírí .
Bùhárí yọ ọ̀gá àwọn ológun ilẹ̀ wa bíi jìgá
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti yọ adarí gbogbo àwọn ológun ilẹ̀ wa , bẹ́ẹ̀ ló sì ti fi àwọn ẹlòmíì rọ́pò wọn .
Àwọn tó fi rọ́pò àwọn ológun náà ni Ọ̀gágun Leo Irabor , tí yóò máa darí gbogbo àwọn adarí ológun , nígbà tí Ọ̀gágun I Attahiru , yóò máa ṣàkóso àwọn jagunjagun orí ilẹ̀ , AZ Gambo , yóò máa ṣàkóso àwọn jagunjagun orí omi , nígbà tí I Àlàó ,
yóò má ṣàkóso gbogbo
àwọn jagunjagun òfúrufú .
Nínú àtẹ̀jáde tí Fẹ́mi Adéṣínà , agbẹnusọ Ààrẹ Bùhárí fi síta sórí ẹ̀rọ ayélujára ló ti kéde ọ̀rọ̀ náà , bẹ́ẹ̀ ló sì dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ọ̀gá ológun tó ń bá a ṣiṣẹ́ náà láti ọdún 2015 .
Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tí kò bá lọ́wọ́ ìjọba nínú , wọ́n máa gbà à yín gbẹ̀yìn ni - Alágba Ayéọ̀la
Alàgbà Tajudeen Oríyọmí Ayéọ̀la ni Ààrẹ ẹgbẹ́ LASCOFED nípínlẹ̀ Èkó àti ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ẹgbẹ́ yìí ló jẹ́ ìyá ẹgbẹ́ fún gbogbo àwọn ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tó wà nílẹ̀ wa .
Alájẹṣẹ́kù làwọn èèyàn ń pè wọ́n , ṣùgbọ́n wọ́n ní ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ làwọn ń jẹ́ .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ní Nàìjíríà , ojú táwọn èèyàn fi ń wò ó àti àwọn ìpèníjà tí wọ́n ń dojúkọ .
Ohun tí wọ́n bá SAM . AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Ìgbà wo lẹ ti wà lórí oyè yìí ?
Ààrẹ ẹlẹ́ẹ̀kejì ni mí , mo ti lo ọdún méje , oṣù keje ọdún tó ń bọ̀ ni mo máa gbé oyè yẹn sílẹ̀ fún ẹlòmí ì láti wọlé láti máa báṣẹ́ lọ .
Ẹ mẹ́nuba díẹ̀ nínú àwọn ohun táa lè tọ́ka sí gẹ́gẹ́ bíi àṣeyọrí yín ? Nǹkan tó pọ̀ la lè tọ́ka sí , àkọ́kọ́ ni pé nígbà táa máa wọlé , kò sí ìrẹ́pọ̀ tẹ́lẹ̀ láàrín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , oníkálukú ń ṣe tiẹ̀ ni , kò
sí ìkùnsínú mọ́ .
Èkejì ni ilé táa jókòó sí yìí , ó wà lára àwọn ohun táa fi polongo náà , Ọlọ́run sì fún wa ṣe , mo wọlé ní 2012 , 2016 la parí ẹ̀ , gómìnà Èkó ní wọ́n sì bá wa ṣí i lọ́jọ́ náà lọ́h̀un ún .
Eléyìí náà jẹ́ ohun ìwúrí fún wa l' Ékòó àti káàkiri ní Nàìjírìà , èyí ni àkọ́kọ́ .
Bẹ́ẹ̀ la tún ṣètò kan táa pè ní Vision for Life , a ṣètò yìí pẹ̀lú àjọ kan táa ń pè ní Eye Foundation lásìkò náà , ó wà fún àwọn tó ní ààrùn ojú , ọ̀fẹ́ ni wọ́n ṣe àyẹ̀wò ojú yẹn , àwọn tó níìdì jígí ;
a fún wọn , àwọn tó nílò iṣẹ́ abẹ tí owó rẹ̀ kò pòjù ;
a ṣe é lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn tówó ẹ̀ sì pọ̀ ;
a ṣe àfikún fún wọn .
A tún wò ó pé àwọn kan ti ń ṣiṣẹ́ káwa tóó dé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn wọ̀nyí lati gbàgbé wọn , irú ibi táa kọ́lé sí yìí , àwọn kan ló jà fún un , tí wọ́n fi gbà á , a gbọ́dọ̀ rántí àwọn èèyàn wọ̀nyẹn náà , ká sì ṣàpọ́nlé wọn
, àwọn nǹkan táa ní
tá a lè fi ta wọ́n lọ́rẹẹ náà la fún wọn .
Ẹ jẹ́ ká yà bàrà díẹ̀ , alága .
Awuyewuye tó ń lọ nígbóoro ni pé àwọn aládàá ńlá lẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù máa ń yá lówó , wọn kìí yá mẹ̀kúnnù lówó , ṣe bẹ́ẹ̀ ni ? Kò rí bẹ́ẹ̀ , a ní ìṣòro tó pọ̀ nílùú wa yìí , kó sì sí bẹ́gbẹ́ ṣe lè wà tí àwọn náà kò ní
í nípìń nínú
ìṣòro tó ń dààmú orílẹ̀ - èdè .
Kí ẹ tóó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ó máa lóhun kan tó pa yín pọ̀ , ó le jẹ́ àdúgbò , ó le jẹ́ ọjà tẹ́ẹ ń tà , ó le jẹ́ ọ́fíìsì kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , o sì le jẹ́ iléeṣẹ́ kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , ohun kan ṣáà gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ , ó tiẹ̀
lè jẹ́ ẹ̀sìn pàápàa
. ́
Lẹ́yìn náà , adarí gbọ́dọ̀ wà , àwọn wọ̀nyí ni wọ́n á máa ṣàkóso ẹgbẹ́ .
Àwọn aṣáájú yìí sì gbọdọ̀ mọ̀ pé tèèyàn bá ti ń ṣẹgbẹ́ tó sì ń ṣe ojúúṣẹ rè fún bíi oṣù méẹ́fà , onítọ̀hún lẹ́t̀ọ́ọ àti yáwó , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ àwa èèyàn nígbà mí - ìn , ká fi sẹ́nu ká dákẹ́ ni , ìwà
ìbàjẹ́ wà káàkiri
kò sí pọ́síbù ká má rí àwọn kàǹda inú ìrẹsì lọ́dọ̀ tiwa náà .
Àwọn tí wọ́n ń gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn tí wọ́n kó o jẹ ńkọ́ , ṣé àwọn kàǹda inú ìrẹsì náà nìyẹn ?
Ohun táa ń rí tó wọ́pọ̀ ni tàwọn tó ń ṣẹgbẹ́ tí wọ́n sì ń pe ara wọn ní ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , ṣùgbọ́n tí wọn kì í ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù .
Kéèyàn tóó dá ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù sílẹ̀ , á á lọọ forúkọ sílẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba , á á sì máa ṣe ìṣúná owó lọ́dọọdún , wọ́n sì gbọ́dọ̀ jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ LASCOFED , dandan ni o wọ́n pò káàkiri , Ẹ̀pẹ́ , Badagry , Ìkòròdú , kódà
ládùúgbò táà wà
yìí , Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tíjọba kò dá mọ̀ ni wọ́n ń pe ara wọn , jìbìtì ni ó .
Ẹ̀ní bá ti kó sọ́wọ́ irú àwọn èèyàn bẹ́ẹ̀ , tí kò rówó gbà mọ́ , yóò máa pariwo kiri pé ẹgbẹ́ wa ló kóbá òun , ṣé e rí i pé ènìyèn kò mọ ìyàtọ̀ láàrín ojúlówó àti aláyédèrú .
Báwo le ṣe wá ń la àwọn aráàlú lọ́yẹ , báwo ni wọ́n ṣe lè dá àwọn aláyédèrú yìí mọ̀ ?
A ń ṣèpolongo lórí rédíò lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ , táa ń ta àwọn èèyàn lólobó nípa iṣẹ́ yìí , a sì ń sọ fún wọn pé kí wọ́n má kó sọ́wọ́ gbájúẹ̀ , àwọn tí wọ́n ń pe ara wọn lẹ́gbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , ṣùgbọ́n tí kò rí bẹ́ẹ̀ , àwa ń sọ
fún wọn pé kí wọ́n má kó
owó lọọ bá wọn o .
Ẹ jẹ́ ká bèèrè lọ́wọ wọn , ṣé wọ́n ní àkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣé wọ́n jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ LASCOFED ?
Gẹ́gẹ́ bíi ààrẹ ẹgbẹ́ káàkiri Nàìjíríà , ṣé bó ṣe ń ṣẹlẹ̀ láwọn ìpínlẹ̀ mí - ìn t́í ẹ ń darí nìyẹn ?
Kìí ṣe bó ṣe yẹ kó rí nìyẹn , ṣùgbọ́n bó ṣe rí nìyẹn káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí náà , ṣé ẹ̀yin náà mọ̀ pé ìwà ìbàjẹ́ náà pọ̀ nílùú wa yìí , àwọn nǹkan yìí kò le ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ òkèèrè .
Wọ́n ti to ìlú wọn bẹ́ẹ̀ , ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ wa níbí , kò rí bẹ́ẹ̀ , kíá àwọn èèyàn ti kóra jọ , wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn .
Ṣùgbọ́n ohun tí kìí jẹ́ káwọ̀n èèyàn tètè fura ni pé àwọn ẹgbẹ́ yẹn máa ń bẹ̀rẹ̀ dáadàa , ṣùgbọ́n nígbà tó bá yá , wọ́n á gbé owó àwọn olówó sá lọ .
Ní Àbújá pàápàá àti ní kí wọ́n yọ orúkọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù kúrò lára orúkọ wọn , torí wọ́n ń ba orúkọ wa jẹ́ .
Wọ́n á kàn kóra wọn jọ , wọ́n á máa gbowó lọ́wọ́ àwọn èèyàn , bẹ́ẹ̀ làwọn mí - ìn nínú wọn á tún máa fi àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ ìjọba gbowó lọ́wọ́ ìjọba , wọ́n ń ṣe agbódegbà fún wọn .
Àwọn tí wọ́n ń pe ara wọn ní gbọ́mú - lé - láńtàn ń kọ́ ?
Àwọn yẹn kìí ṣẹgbẹ́ wa , kódà LAPO kì ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ṣùgbọ́n wọ́n máa ń sọ ọ́ bíi ẹgbẹ́ wa ni , ìgbà kan náà la ní MMM , àwọn nǹkan yẹn kò ní í ṣe pẹ̀lú wa .
Fún àpẹẹrẹ irú àwa táa wà níbì , a mọ̀ bí a ṣe ń gba owó wa padà lọ́wọ́ ẹni tó bá yá a , ni mo ṣe sọ pé ohun kan gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ kí ẹ tóó dá ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù sílẹ̀ .
Àwọn tó yáwó tíṣẹ̀lẹ̀ òjijì bá ṣẹlẹ̀ sí ńkọ́ ?
Béèyàn bá yáwó tó sì kú lójijì tàbí téèyàn pàdánù iṣẹ́ ẹ̀ lójojì , a lè ní ìṣòro níbẹ̀ yẹn .
Èyí ló fà á tó fi jẹ́ pé ẹní bá máa yáwó gbọ́dọ̀ ní onídùúró méjì , tó le dúró fún ẹni tó bá fẹ́ẹ yáwó .
Ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ tiwa níbí a ní ètò adíyelófò fún àwọn tó bá nírú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀ .
Èèló lèèyàn le fi bẹ̀rẹ̀ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
Kò síye téèyàn kò le fi bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ pé bíi ogún , láàrin ara wa náà la ti máa mú adarí .
Ohun àkókó sì ni pé ká kọ́kọ́ fẹnu kò pé ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́ku la fẹ́ máa ṣe , ohun kan sì gbọ́dọ̀ pa gbogbo wa pọ̀ .
Bí ohun kan kò bá pa yín pọ̀ , ẹ ò le ṣe é o .
Tẹ́ẹ bá ti bẹ̀rẹ̀ , ẹ máa sọ fún wa , a sì máa fi àwọn aṣojú tó wà nítòsí yín ránṣẹ́ , àwọn aṣojú yẹn ló máa mú yín lọ sọ́dọ̀ ìjọba , ẹ ó sì máa ṣèpàdé déédé , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba náà máa bẹ̀ yín wò déédé .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
Ibikíbi táa bá wà , ká rí i pé orúkọ ẹgbẹ́ kò bàjẹ́ , ká bòwò fófin , ìyẹn fáwọn adarí , fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ , ẹ jẹ́ ká mójútó bí wọ́n ṣe ń ṣe owó wa , ká máa bèèrè ọ̀rọ̀ , ká sì mọ ẹni tó ń darí wa .
Mo sì tún fẹ́ẹ́ rọ àwọn tí kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ , ẹgbẹ́ tí ń ronú ìlọsíwájú rere fáwọn èèyàn lẹ́gbẹ̀ yìí , ẹ fẹ́ẹ́ rán ọmọ níléèwé , ẹ fẹ́ẹ́ kọ́lé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , a wà níbẹ̀ fún yín .
Ọp̀ọ̀ wa náà ló jẹ́ ẹgbẹ́ yìí la fẹ̀yìntì , nítorí ìjọba kò le ṣe gbogbo ohun táa ń fẹ́ fún wa .
Idris Ọláńrewájú , ọmọ mùsùlùmí tó sọ ara rẹ̀ di Bobrisky nítorí afẹ́ ayé
* Ìdí tó ṣe sọ ara rẹ̀ di obìnrin àti bó ṣe di gbajúmọ̀ lágbo àríyá , Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa ẹ̀dá - ọ̀tọ̀ Bobrisky , ọmọkùnrin tó sọ ara rẹ̀ di obìnrin ọ̀sángangan táwọn èèyàn ń pè ní sàkò - sákò , orúkọ rẹ̀ gangan ni Òkúnẹ́yẹ Idris Ọlánrewájú
.
Lọ́dún 1992 ni wọ́n bíi nílùú Èbúté mẹ́ta nípínlẹ̀ Èkó .
Ó lọ sí iléèwé táwọn èèyàn ńlá ńlá ń lọ , orúkọ iléèwé ọ̀hun ni King's College nípínlẹ̀ Èkó , Ó tẹ̀ síwájú lọ sí yunifásítì Èkó , ìyẹn UNILAG níbi tó ti kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀ ìṣirò .
A bí Bobrisky sínú ìdílé ojúlówó ẹ̀sìn Islam táwọn òbi rẹ̀ kìí fi ìrun wákàtí márùn - ún ṣeré rárá , ṣùgbọ́n ṣeni ọmọkùnrin ẹ̀dá ọ̀tọ̀ yìí fi ẹ̀sìn àwọn òbí rẹ̀ kọ́ síbì kan , tó sì gbé ẹ̀sìn Krìstẹ́nì wọ̀ bí ẹ̀wù ,
àlàyé tó ṣe ni pé
wàhálà pọ̀ nínú ẹ̀sìn mùsùlùmí ṣùgbọ́n síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdíí ẹ̀ múlẹ̀ pé ojúlówó ẹlẹ́sìn Krìsténì gidi ni , torí pé kò dárúkọ ṣọ́ọ̀ṣì tó ń lọ fáwọn akọròyìn .
Báwo lo ṣe di gbajúmọ̀ ?
Ohun kan tí kò ṣókùnkùn ni pé lọ́dún 2016 ni Bobrisky ti fi fọ́tò rẹ̀ lu ẹ̀rọ ayélujára pa , ṣe ló bẹ̀rẹ̀ sí í gbé fọ́tò oríṣìíríṣìí àtàwọn àtẹ̀ránṣẹ́ sórí ìkànnì ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ àwòko twitter , ó sọ nípa ọmọkùnrin kan tó pè
lọ́kọ àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
Nǹkan tọ́mọkùnrin yìí nà sáfẹ́fẹ́ nígbà náà di àríyànjiyàn lórí ayélujára , tọ́pọ̀ èrò sì ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀ , kódà ìdá ọgọ́rin ló fèsì sọ́rọ̀ rẹ̀ , tí wọ́n takòó , ìdá mẹ́wàá lù ú lọ́gọ ẹnu pé ;
ó kú ìgbìyànjú nígbà tí ìdá mẹ́wàá yòókù ń wò ó gẹ́gẹ́ bí ẹni tó lọ́dẹ orí , wọ́n lọ́mọkùnrin náà kò gbádùn rárá torípé orílẹ̀ - èdè yìí kò fààyè gba ìbáṣepọ̀ láàrín akọ sí akọ , tàbí abo sí abo ,
torípé gẹ́gẹ́ bí àlàkalẹ̀
òfin Nàìjíríà , ẹnikẹ́ni tó bá dáṣàà ìbáṣepọ̀ akọ sí akọ yóò fi ẹ̀wọ̀n ọdún mẹ́rìnlá jura .
Àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo
Àkọsílẹ̀ àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo ti bẹ̀rẹ̀ láti orí Charles Oputa táwọn èèyàn mọ̀ sí Charlie Boy , àti Déńrelé , ṣùgbọ́n díẹ̀ bíńtín ni itú táwọn pa lẹ́gbẹ̀ẹ́ Bobrisky , ṣeni abokùnrin yìí tún gbé tiẹ̀ lọ sí ìpele gíga , ó sì
láǹfààní ẹ̀rọ ayélujára
láti polówó ara ẹ̀ .
Oríṣìíríṣìí orúkọ tí kò yẹ ọmọlúàbí ni wọ́n ti pè é lórí ẹ̀rọ ayélujára , báwọn kan ṣe ń pè é ní aláágànná , làwọn kan ń pè é ní ọlọ́dẹ orí , òun pàápàá kò yéé tanná wá ọ̀rọ̀ látàrí
oríṣìíríṣìí fọ́tò àti àkọlé
tó máa ń kọ́ sórí ìkànnì ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ instagram ẹ̀ .
Láìpẹ́ yìí ló gbé àwòrán ara ẹ̀ sórí ayélujára pẹ̀lú àkọlé pé òun rẹwà ju ìdá àádọ́rin obìnrin ilẹ̀ yìí lọ , èyí tún mú kí àwọn èèyàn pàápàá jùlọ àwọn obìnrin máa bú u , wọ́n na ìka àbùkù sí
ìgbésí ayé ẹ̀tàn tó
yàn láàyò , wọ́n ní kò pé lọ́mọkùnrin ló ṣe fi ẹ̀sìn rẹ̀ pamọ́ tó fi ń ṣe bí obìnrin .
Irú okòòwò tí Bobrisky ń ṣe
Kò sí àkọsílẹ̀ okòòwò kan pàtó tábokùnrin yìí ń ṣe ju ohun tó sọ pé oníṣòwò pàtàkì lòun , ó lóun máa nm po èròjà ìkunra pọ̀ fáwọn ọmọbìnrin tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ di òyìnbó aláwọ̀ funfun , ọ̀pọ̀ ìgbà ló máa ń fọ́nu lórí
ayélujára pé òuń ní
burúkú owó lọ́wọ́ , bẹ́ẹ̀ ló ń ṣe kòkáárim ayẹyẹ fáwọn èèyàn pàtàkì láwùjọ .
Ó máa ń ṣe àfihàn fọ́ńrán tí kò bá àwùjọ mu lórí ayélujára bẹ́ẹ̀ ló sọ pé owó gidi lòuń máa ń rí lórí àwọn fọ́ńrán náà .
Báwo ló ṣe bẹ̀rẹ̀ ?
Kó tóó di gbajúmọ̀ , ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú káràkátà aṣọ fáwọn ọmọ kíláàsì rẹ̀ níléèwé , bírí ló ṣí ṣọ́ọ̀bù kékeré kan sílùú Ìkẹjà l' Ékòó , ó pe ilé ìtajà aṣọ náa ̀ní ' Bob ' èyí tó jẹ́ àgékúrú iǹagijẹ tí wọ́n
máa ń pè é nígbà èwe .
' Bọ̀bọ́ ' lẹ́yìn tó ṣàkíyèsí pé àwọn èèyàn ti ń mọ̀ nípa òun dáadáa ló bá ṣe àfibọ̀ ' Risky ' sórúkọ rẹ̀ tó fi di ' Bobrisky ' lẹ́yìn tí orúkọ náà di ìlú mọ̀ - ọ́n - ká ló tún ṣí ṣọ́ọ̀bù mí ìn tó ti ń ta àwọn nǹkan
ìpajú - para obìnrin .
Ẹ̀dá ọ̀tọ̀ náà ṣàlàyé síwájú sí i pé , òun ń ta ìpara tó pe orúkọ ẹ̀ ní ' Bob Whitening Cream ' jákèjákò àwọn orílẹ̀ - èdè bíi United Kingdom àti Germany .
Ó fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé owó tí iye rẹ̀ tó irínwó dọ́là ló máa ń wọlé fóun láti òkè òkun lójoojúmọ́ , síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdí nǹkan tó sọ náà múlẹ̀ tórí pé kò sí àkọsílẹ̀ orúkọ kíríìmù ẹ̀ yìí lórí ìtajà
ayélujára .
Ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ nìkan ni a lè ka èyí tó sọ kún , bákan náà ni kò sẹ́ni tó le fìdí ẹgbẹ̀ẹ́gbẹ̀rún owó dọ́là tó ló wà nínú àpò ìkówósí òun ní báǹkì èyí ni kò jẹ́ kí àwọn lamẹ̀yítọ́ le ṣe òdiwọ̀n rẹ̀ ṣùgbọ́n ọ̀rẹ́minú rẹ̀ ni
gbajúgbajà
onífíìmù lédè gẹ̀ẹ́sì Tonto Dikeh , mọ́yàmí làwọn mej́èèjì máa ń ṣe pàápàá jùlọ lórí àtẹ ayélujára .
Ohun tó wù mí láyé jù ni kí n bí ìbejì - Bím̀bọ́ Akísànyà
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà Yorúbá nnì , Bím̀bọ́ Akísànyà táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Ọmọ Ọlọ́jà ti sọ pé ohun tó wu òun jù láyé ni kí òun finú ṣoyún , kóun fi oyún ọ̀hún bí ìbejì làǹtì - lanti .
Bím̀bó ní ' Òhun tí mo ń tọrọ lọ́wọ́ Ọlọ́run ní gbogbo ìgbà ni pé kó fi ìbejì ta mí lọ́rẹ , mo sì nígbàgbọ́ pé Ọlọ́run yóò ṣe ohun tí mo fé fún mi .
' Òṣèré yìí ní ohun tó dájú ṣáká ni pé òun yóò lọ́kọ mí - ìn , ìbejì ló wu òun láti bí fún ọkọ òun yìí .
Fáwọn tí kò bá mọ̀ , ọkùnrin olóṣèlú kan ni Bím̀bọ́ kọ́kọ́ fẹ́ , tí Ọlọ́run jogún ọmọ kan fún wọn , Èyílayọ̀mi ni wọ́n sọ orúkọ ọmọ náà , Ṣùgbọ́n , ìgbeyàwó wọn yìí padà dàrú .
Ẹ̀sùn tí Bím̀bọ́ fi kan Bàbá ọmọ ẹ̀ yìí ni pé ó máa ń lu òun , Nítorí wàhálà yìí ni Bím̀bọ́ ṣe jáde nílé tóun àti ọkọ ẹ̀ jọ ń gbé ju gbogbo ẹ̀ lọ , Bím̀bọ́ ti ní òun yóò fẹ́ ọkọ mí - ìn , ìbejì lòun yóò bí .
' Àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún òfin tó de ẹnubodè ilẹ̀ wa '
Àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún òfin tó tí gbogbo bọ́dà ilẹ̀ wa pa , Olú Ìlarò , Ọba Kẹ́hìndé Olúgbénlé , Aṣadé Agùnlóyè IV , ló mú ìmọ̀ràn yìí wá fún àwọn ikọ̀ tí Ààrẹ Muhammadu Bùhárí rán wá sílẹ̀ Yorùbá nínú èyí tí
àwọn mínísítà ilẹ́ tó jẹ́
ọmọ Oòduà náà wà nínú wọn .
Ìpàdé ọhun tó wáyé níléèjọba Èkó tó wà ní Aláùsá Ìkẹjà , nìjọba Bùhárí pè láti wá ojúùtú sí rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Àwọn aṣojú ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá , àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá , àti àwọn mínísítà tí wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n pẹ́jọ síbi ìpàdé ọ̀hún .
Lẹ́yìn ìpàdé náà tó wáyé lọ́jọ́ Sánńdè òní ni gbogbo wọn panupọ̀ fọwọ́ sí ohun tí Olú Ìlarò sọ níbi ìpàdé náà pé ;
àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún gbogbo àwọn òfin tó de ẹnubọdè ilẹ̀ wa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn tó wà lẹ́nu ìbodè ni òfin ọ̀hún ti pa ọrọ̀ ajé wọn lára .
Bákan náà nìpàdé ọ̀hún tún sọ ọ́ di mímọ̀ pé bíjọba ṣe gbé bọ̀dà náà tí pa ti mú kí gbogbo nǹkan gbówó lórí lágbègbè náà , bẹ́ẹ̀ ló sì ti mú kí ọrọ̀ - ajé nira láti ṣe fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà ní àdúgbò bọ́dà
náà .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Ọọ̀ni Iléefẹ̀ , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jaja II , sọ pé kò yẹ kó jẹ́ àsìkò òṣèlú nìkan nìjọba yóò máa ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn ọba aláyé , ó ní ó yẹ kó wà nínú ètò ìjọba láti máa bá ìjọba ṣèpàdé
lóòrèkóòrè
nítorí ohun tó tọ́ ĺati ṣe nìyẹn .
Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ rọ àwọn olóṣèlú kí wọ́n bá ara wọn sọ̀rọ̀ , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ń lo àwọn ọ̀dọ́ táa ń pè ní jàǹdùkú gẹ́gẹ́ bíi tọ́ọ̀gì lásìkò òṣèlú .
Bákan náà ni baba náà rọ ìjoba àpapọ̀ pé kí wọ́n jẹ́ kí oníkálukú padà sí ìjọba ẹlẹ́kùn - jẹkùn , èyí tí wón pè ní Federalism , èyí tí yóò mú kí ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan máa ṣàkóso ara wọn , gẹ́gẹ́ bó ti wà láyé àtijọ́ .
Ohun tójú wa rí lásìkò ìjọba Trump l' Ámẹ́ríkà , ẹnu kò le ròyìn tán , Ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n ń gbélùú òyìnbó l' Ámẹ́ríkà ni Alàgbà Amos Ọládẹrù , wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa ohun tójú àwọn ọmọ
Nàìjá tó ń
gbélùú òyìnbó rí , pàápàá lásìkò ìjọba àná , Ààrẹ Trump .
Ohun tí wọ́n sọ rèé - Ojúolúwakòtìmí Olúṣínà
Orúkọ mi
Orúkọ mi ni Amos Ọládẹrù , mò ń gbé nìlúú Detroit ní Michigan , nílẹ̀ Amẹ́ríkà , mo sì ti wà nílùú yìí , ó ti tó ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sẹ́yìn , látìgbà ìjọba Ààrẹ Goerge Bush , títí tó fi kan Ààrẹ Barack Obama , títí dé àsìk̀o Donald Trump .
Ṣùgbọ́n àsìkò Trump jẹ́ àsìkò tó le púpọ̀ nílẹ̀ Amẹ́ríkà .
Bí ìjọba Trump ṣe rí
Ìjọba Trump jẹ́ ìjọba tó le púpọ̀ , tó jẹ́ pé kò sí òmìnira fún ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn , pàápàá àwọn oníròyìn , ó lójú àwọn ìbéèrè tí wọ́n le bèèrè lọ́wọ́ Trump , ó mú ilé ayé le koko púpọ̀ jù .
Nípa ọ̀rọ̀ àrùn kòrónà tó ń lọ lọ́wọ́ , ìbànújẹ́ ló jẹ́ fáwọn aráàlú nítorí kò tètè bójútó nǹkan tó yẹ kó bójútó .
Ìjọba yẹn le tó jẹ́ pé ó gbẹ́sẹ̀ lé ìrìnàjò fáwọn aráàlú , ó mú ayé le gan an ni , ṣùgbọ́n bó ti wu Ọlọ́run ló ń ṣọlá rẹ̀ .
Nǹkan tí Trump ṣe fáwọn ọmọ Nàìjá
Ní àkókò ètò ìdìbò , tí a fi gbé olórí tuntun wọlé , ìyẹn Joe Biden , gbogbo aráàlú ló jáde wáá dìbò fún Biden , torí pé a fẹ́ ìyípadà púpọ̀ l' Ámẹ́ríkà , pàápàá àwọn ọmọ Nàíjíríà , a ò fẹ́ẹ́ gbúrò Trump , torí ó
ṣèbàjẹ́ púpọ̀ fún
wa , kò fẹ́ kí ọmọ Nàìjá kan wọ orílẹ̀ - èdè yìí mọ́ , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọn wá , àtàwọn tó ti ń wá , bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn ló ti gbẹ́sẹ̀ lé wíwọlé wọn , kò fún wọn lóore ọ̀fẹ́ mọ́ , bẹ́ẹ̀ wọ́n sì ń kówó wọ́n wọlé wáá ná ni .
Ṣùgbọ́n , Trump gbẹ́sẹ̀ lé ìwé ìrìnnà wọn , wọn kò fún wọn níwè ìrìnnà mọ́ , kò fún wọn níwè ìgbélu , wọ́n sálọ , nítorí ìjọba kólé kólé tó gbé kalẹ̀ .
Ohun tí a ń retí lọ́wọ́ Biden
Ìjọba Trump jẹ́ ìjọba ẹlẹ́yàmẹ̀yà , kò fẹ́ràn àwa ẹlẹ́yà dúdú , ṣe ló máa ń kanra tó bá ti rí èèyàn dúdú , inú máa ń bí i ní gbogbo ìgbà ni , torí ẹ̀ ló ṣe fi orílẹ̀ - èdè wa wé ilé ìyàgbẹ́ , ó yanilẹ́nu láti gbọ́ pé ààrẹ
ń sọ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Nítorí náà , ìjọba Trump jẹ́ ìjọba ẹlẹ́yàmẹ̀yà púpọ̀ , tó kórìíra èèyàn dúdú , kìí dá sí i , tó bá ti jẹ́ èèyàn dúdú , ọ̀rọ̀ aláwọ̀ funfun ló máa ń dá sí .
Biden sì ti ṣetán àti kó gbogbo èèyàn mọ́ra , ó fẹ́ràn àwọn ọmọ Nàíjíríà púpọ̀ , a sì gbàgbọ́ pé ìyípadà rere máa dé bá ilẹ̀ aláwọ̀ dúdú àti àwa táa wà nílẹ̀ Amẹ́ríkà , ó máa ṣe dáadáa fún gbogbo wa .
Ọ̀rọ̀ iṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà
Ó dára láti ṣiṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà ju Nàíjíríà lo , torí pé l' Ámẹ́ríkà ;
tóo bá ṣiṣẹ́ , wọn kìí jẹ èèyàn lówó , ṣùgbọ́n nílùú Nàìjá ;
wàá ṣiṣẹ́ , o ò tún ní rí owó rẹ gbà , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ló ń ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń jẹ lówó oṣù mẹ́rin sí mẹ́fà , ìwà ìbàjẹ́ gbáà ni , kò rí bẹ́ẹ̀ l' Ámẹ́ríkà o , tóo bá sí ṣiṣẹ́ máa retí owó , àfi àwọn ọ̀lẹ tí wọ́n
so ara wọn mọ́ ìjọba lọ́run
, tíjọba ń fún wọn lówó lóṣooṣù , ṣùgbọ́n ẹni tó le pa ẹgbẹ̀rún - ún márùn lóṣù kan , tó wá ń gbójúlé ọgọ́rùn márùn ún , báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ gbọ́ bùkátà .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ wá s'Ámẹ́ríkà
Ẹní bá máa wá s'Ámẹ́ríkà gbọ́dọ̀ ṣetán àti ṣiṣẹ́ , kò sọ́lẹ l' Ámẹ́ríkà , kò sí bóo ṣe lè ṣe é tí o máa wá sílùú yìí , tí o máa ṣọ̀lẹ , ìbáà jẹ́ ọmọdé , ìbáà jẹ́ àgbàlagbà , ó dára láti ṣiṣẹ́ , iṣẹ́ laago ń
ṣe dọjọ́ ogbó ni ò ,
ṣùgbọ́n a ò le fi wé Nàìjá , síbẹ̀ , Nàíjíríà ló dára jù láti gbé , torí kò sí ìnira , ṣùgbọ́n àwọn aṣáájú wa ló ń yọ wá lẹ́nu , l' Ámẹ́ríkà , gbogbo owó tí o bá ń pa , ìjọba ló máa gba gbogbo rẹ̀ tán o .
Ẹ̀wọ̀n l' Àfáà Jamiu ti máa ṣọdún , ' Kọ̀ráà ' ló ṣe gbájú - ẹ̀ fún
Ọkùnrin Àfáà kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Jamiu Ìsìákà ti dèrò ẹ̀wọ̀n , ọmọ ilẹ̀ South Korea kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Keun Sig Kim , táwọn èèyàn wa máa ń pè ní Kọ̀ráà ló ṣe gbájúẹ̀ fún , níye tó tó mílíọ́nù lọ́nà ọgbọ̀n náírà , 30million , Ilé
olówó ńlá ló lọọ
fowó ọ̀hun rà n' Ílọrin .
Yàtọ̀ sí òyìnbó tí Àfáà Jamiu ṣe gbájúẹ̀ fún , ohun táa gbọ́ ni pé ṣe ló tún ń parọ́ kiri fáwọn è̀eyàn pé òun ni Fẹ́mi Adéṣínà , ìyẹn agbẹnusọ fún Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , yóo sì tún parọ́ fáwọn ẹlòmíì pé òun ni ọ̀gá
àgbà iléeṣẹ́ ìfọpo
ilẹ̀ wa , ìyẹn NNPC , Alágbà Maikati Baru .
Wọ́n ti gbé e wá síléẹjọ́ gíga Ìlọrin , níbẹ̀ ni àjọ EFCC ti ń bá a jẹ́jọ́ .
Ṣùgbọ́n nígbà tí Àfáà Jamiu ń sọ̀rọ̀ níléẹjọ́ , ó ní ;
owó tóun fi bá wọn ṣe aájò lowó náà , kìí ṣe pé òun ṣe gbájúẹ̀ fún wọn .
Ó ní lára àwọn nǹkan tóun fowó náà rà ni eye igúnnugú , àwọ̀ erin , ìfun erin , agbárí kìnnìuń , àti ẹ̀dọ̀ ìgalà .
Ohun tó sọ fún Adájọ́ Mahmood Abdulgafar níléẹjọ́ náà nìyẹn .
Ṣá , Adájọ́ Abdulgafar ti ní kí wọ́n fi Jamiu pamọ́ sẹ́wọ̀n Mandala di ọjọ́ kọkànlélógún , oṣù kínní , ọdún tó ń bọ̀ .
Ikum Ajímọ̀bi dá nǹkan sílè láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí , wón láwọn fẹ́ẹ́ mọ ikú tó pa á
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé ìjà ti bẹ́ sílẹ̀ láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí Olóògbé Abíọ́lá Ajímọ̀bi , gómìnà àná nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jáde láyé .
Àárọ̀ ọjọ́ Fráìde ló yẹ kí wọ́n ti sin Ajímọ̀bi gẹ́gẹ́ bíi ìlànà ẹ̀sìn mùsùlùmí , ṣùgbọ́n ohun táa ń gbọ́ ni pé àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ kò tí ì fẹnu kò lórí ibi tí wọ́n máa sin ín sí àti ìgbà tó yẹ kí wọ́n sin ín .
Ẹnìkan tó fọ̀rọ̀ náà tó àwọn oníròyìn létí sọ pé bákan náà làwọn kan nínú mọ̀lẹ́bí làwọn gbọ́dọ̀ mọ irú ikú tó pa Ajímọ̀bi , wọ́n sì láwọn ń retí kí àwọn dókítà wáá ṣàyẹ̀wò fún un láti mọ irú ikú tó pa á , wọ́n ní àwọn
mọ̀lẹ́bí yìí kò gbà
pé ikú ọkùnrin náà ;
ojú lásán ni .
Ṣùgbọ́n ọ̀kan nínú àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ Ajímọ̀bi , Bọ́lájí Túnjí sọ pé ọjọ́ Sánńdè ni wọ́n máa sìnkú ọ̀gá òun nílùú Ìbàdàn láago méjìlá ọ̀sán .
Bákan náà lọkùnrin náà sọ pé mọ́ṣálááṣí Sẹ́nétọ̀ Ishaq Abíọ́lá Ajímọ̀bi tó wà ní Òkè - Àdó ni wọ́n máa sin ín sí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún máa ṣe àfihàn ètò ìsìnkú náà lórí tẹlifíṣàn àti ẹ̀rọ .
Davido olórin ṣàbẹ̀wò sí MC Olúọmọ
Kò sẹ́ni tó mọ ohun tí gbajúgbajà ìlúmọ̀n - ọ́n - ká olórin tàkasúfè nnì , David Adédèjì Adélékè , táwọn èèyàn mọ̀ sí Davido lọọ ṣe níbẹ̀ , kò sì sọ fẹ́nìkan pé òun ń lọọ ṣàbẹ̀wò sí Àlàájì Músílíù Akínsànyà ,
olórí àwọn onímọ́tò ,
ìyẹn NURTW l' Ékòó .
Sátidé yìí ni àbẹ̀wò ọ̀hún wáyé , MC Olúọmọ fúnrarẹ̀ ló sì kéde òhun fún gbogbo ayé , òun ló jẹ́ kó di mímọ̀ pé Davido wáá ṣàbẹ̀wò sí òtẹ́ẹ̀lì òun , òun fúnra òun lòuń sì gba a làlejò .
Ohun tí MC sọ ni pé : " David Adédèjì Adélékè , t́awọn èèyàn mọ̀ sí Davido àtàwọn ọmọlẹ́yìn rẹ̀ ti ṣàbẹ̀wò sí òtẹ́ẹ̀lì òun ;
ÀKÍMÁ HOTEL , ní Oṣòdì .
" MC ní , inú òun dùn láti pàdé Davido , àtàwọn èèyàn rẹ̀ , ó ní , àbẹ̀wò náà tún mú iyì ǹlá bá òtẹ́ẹ̀lì òun àti gbogbo Oṣòdì lápapọ̀ .
Ọ̀rọ̀ Bùhárí gbọdọ̀ kọ́ àwọn olóṣèlú wa lẹ́kọ̀ọ́ , kí wọ́n kíyèsí ìlérí tí wọ́n á máa ṣe fáráàlú - Ọdúnayọ̀
Olúwatóyìn Mathuel se àkosílè ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tó se pẹ̀lú Wòlíì Solomon Ọdúnayọ̀ , tí ìjọ wọn wà ní Agége .
Ohun tí wọ́n so rèé nípa ìjọba àti isẹ́ ìhìnrere rèé .
Àsejèrè : Orúko yín lékùn - ún - réré ?
Odúnayọ̀ : Èmi ni Wòlíì Solomon Adéoyè Ọdúnayọ̀ , ti Ìjọ The Christ Preacher Ministry láti bíi ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n ( 1986 ) lábẹ́ iṣẹ́ ìránṣẹ́ The Christ Powerline center world wide .
Ìyá ìjọ wa wà ní Kásúmù , l' Ágége , l' Ékòó .
Àsejèrè : Kín lẹ rí sí orísìí ìwà àìtọ́ tí a ń bá lọ́wọ́ àwọn ìránṣẹ́ Ọlọ́run báyìí ?
Ọdúnayọ̀ : Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹran ara ń bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run wo ìyáájà sùgbón síbẹ̀ ọ̀pọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run lóde òní ló ń pe ara wọn , kìí ṣe Ọlọ́run lọ pè wọ́n .
Mo rántí pé kí n tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ rárá ni mo ti ń gbọ́ ohùn Olúwa , kò sóhun tí mo ń ṣe nínú ìjọ mi tí mo ń dá ṣe láìsí ìtọ́nà Ọlọ́run , kódà orúkọ tí ìjọ yìí ń jẹ́ lónì yìí , orí tákàdá / wàláà ni Ọlọ́run kọ ọ́ sí fún mi nínú ìran àti pé lọ́wọ́ báyìí pẹ̀lú ìtọ́nà Ọlọ́run .
Boko Haram lónìí , ìjínigbé lóla , àìsí iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ wa , Yahoo níbi gbogbo , ìjọba Bùhárí àti Ọ̀sínbàjò sì fọwọ́ lérán wọ́n ń wo iṣẹ́ àwọn ọ̀tá Ọlọ́run bí wọ́n ṣe ń pa Krìsténì ní Kàdúná àti ní ilẹ̀ Hausa lápapọ̀ , èyí kò dùn mó Ọlọ́run nínú nítorí náà pẹ̀lú ètò àdúrà tí Ọlọ́run gbé kalẹ̀
yìí .
Àsejèrè : Pẹ̀lú gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ tẹ́ẹ ní ó ń ṣẹ̀ lórílè èdè yìí , gẹ́gẹ́ bíi ìránṣẹ́ Ọlọ́run nítòótọ́ , ṣé ẹ ò ṣàkíyèsí wípé òpin ayé lódé gẹ́gẹ́ bí Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run ?
Ọdúnayọ̀ : Lóòótọ́ , a ti kọ ọ́ pé tí òpin ayé bá dé gbogbo ohun tí kò ṣẹlẹ̀ rí ni yóò máa ṣẹlẹ̀ sùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń lọ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè yìí , tí wọn kò fẹ́ràn aráàlú , ìwà ìbàjẹ́ , àjẹbánu , ìkówójẹ , àìbìkítà fún àwọn mẹ̀kúnnù ló ń fa gbogbo wàhálà yìí .
Lóòótọ́ òpin ayé ti dé tán , sùgbọ́n lórílẹ̀ - èdè àgbáyé mìíràn wọ́n ń tójú àwọn mẹ̀kúnnù , ìfọ̀kànbalẹ̀ , ohun amáyẹ́rọrùn bíi iná mọ̀nàmọ́ná , títì tó já gaara , ètò ìlera pípé , ààbò tó dájú wà fún àwọn ará ìlú wọn , lóòótọ́ , ìsòro Nàìjíríà ti wọ́ wá láti ilẹ̀ pẹ̀lú àìsedéédé Ọbásanjọ́ , Jonathan àtàwọn tó
ti ṣèjọba ṣẹ́yìn , sùgbọ́n ìjọba Bùhárí rí
èyí kó tóó torí bọ̀ ọ́ , odún karùn - ún rẹ̀ nìyí , ìlérí tí ènìyàn kò bá le ṣe ;
èèyàn kì í pinnu rẹ̀ .
Àsejèrè : Kín ni èrò tí ń lórí òfin CAMA ?
Ọdúnayọ̀ : Lórí òfin CAMA , ẹni tó bá fẹ́ràn Bùhárí , Ọ̀sínbàjò àtàwọn tí wọ́n jọ ń ṣèjoba , kí wọ́n kì wọ́n nílọ̀ pé Ọlọ́run Ọba kò ṣe é bàjá , kíjọba Bùhárí ṣe jẹ́jẹ́ , kí Ọlọ́run má baà pa ìdí ọrẹ́ dà sí wọn .
Àsejèrè : Mo sàkíyèsí pé ibi tí ìjọ yìí wà àárín gbùngbùn àwọn ọmọ gàǹfe ni , ǹjẹ́ ẹ ti gbìyànjú láti jẹ́ kí wọ́n fi ayé wọn fún Jésù ?
Ọdúnayọ̀ : E ṣé é !
Tó bá jẹ́ wípé ẹ tètè dé sáàrín wa ni , ẹ ó rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn tí wọ́n dara pọ̀ mọ́ ìjọsìn lówúrọ̀ yìí nítorí àkànṣe ìdúpẹ́ tí ìjọ ṣe fún ti ogun àrùn kòrónà tí Ọlọ́run bá wa ṣẹ́ , ̣ yàtọ̀ sí èyí , a ḿaa ń ṣe ìhìnrere pẹ̀lú àwọn àjọ̀dún mìíràn tí a máa ń pè wọ́n sí , wọ́n á wá , a á jọ ṣèsìn , a ó tún gba
àdúrà fún ọ̀pọ̀ wọn nínú
ilé wọn , àìmoye tó ti fi ayé wọn fún Jésù síbè iṣẹ́ ìránṣẹ́ kò ì dúró .
" Gbogbo owó táa ń gbà l' Ágbàdo Òkè Odò ló bófin mu "
Alága agbègbè ìdàgbàsókè Àgbàdo Òkè Odò LCDA níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ ní Èḱo , Ọnarébù David Fámúyíwá ti ṣàlàyé pé gbogbo àwọn owó tí wọ́n ń gbà ní agbègbè káńsù náà jẹ́ èyí tó bá òfin mu , kò sóhun tó jẹ́ pé a
ń lọ́ ni lọ́wọ́ gbà
níbẹ̀ .
Olórì àwọn òṣìṣẹ́ alága káńsù , Adérẹ̀mí Adéyẹmọ ni alága káńsù fiṣẹ́ ọ̀hún rán sí akọ̀ròyìn wa , òun náà tún ni alága ìgbìmọ̀ tó ń pawó wọlé fúnjọba ní ìjọba ìbílẹ̀ náà .
Ìwé ìroyin kan ló gbé ìròyìn pé àwọn òṣìṣẹ́ káńsù ń gba owó àìtọ́ lọ́wọ́ àwọn tó ń fi mansínnì fún àwọn èèyàn lówó , ìyẹn àwọn tí a ń pè ní PoS operators , àwọn èèyàn náà sì sọ pé owó tíjọba káńsù
ń gbà lọ́wọ́ àwọn kò
bófin mu , nítorí gbogbo owó tó yẹ làwọn ti san fún káńsù .
Ṣùgbọ́n alága káńsù ní , owó táwọn ń gbà lọ́wọ́ wọn , kìí ṣe owó tí kò tọ̀nà , owó tó bá òfin mu ni .
Ó ní ẹ̀tọ́ káńsù ni láti gba owó lọ́wọ́ àwọn tó ń ṣòwò níjọba ìbílẹ̀ náà , gbogbo àwọn tó sì ń ṣe owó kan tàbí òmíì làwọn ń gbowó lọ́wọ́ rẹ̀ , kò sóhun tó gbọ́dọ̀ yẹ́ táwọn tó ń fi manṣínnì PoS fún àwọn èèyàn
lówó yìí , nítorí
àwọn náà ń ṣowó ni .
Bákan náà ni Fámúyíwá ní ọgọ́rùn mẹ́fà náírà péré ni káńsù ń gbà lọ́wọ́ àwọn èèyàn náà , àti pé gbogbo ọ̀nà nìjọba òun ti gbà láti mú kí nǹkan rọrùn fún àwọn tó ń ṣe òwò náà láti dín owó náà kù ,
pàápàá nítorí
ìṣòro táwọn oníṣòwò ń bá pàdé lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà .
Ó tún ní , táa bá ní ká tún wò ó lọ́nà mí ìn , àwọn tó ń fi manṣínnì gba - owó - sanwó yìí , wọ́n wà lára àwọn tí okòòwò wọn lọ déédé lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà , nítoŕi gbogbo àwọn báǹkì ló wà ní títìpa ,
àwọn nìkan ló ń
ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń fún àwọn èèyàn lówó , nítorí náà , àwọn náà gbọ́d̀ọ le san owó ìjọba fún un .
Megga 99 , Alápáńlá , Délé Gold máa kọrin níbi ìkórè ijọ Wòlíì Fábíyì
Gbogbo ètò ló ti tò láti gbàlejò àwọn lààmìlaaka níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ìkórè ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral 1 , ìjọ ọ̀hun ti ṣetán àti ṣe ìkórè ògo wọn .
Wòlíì Fábíyì Olúsọjí ti ìjọ náà sọ pé ìkórè tọdún yìí yóò dá lórí ọpẹ́ fún Ọlọ́run tó pa gbogbo àwọn ọmọ ìjọ náà mọ́ , pàápàá lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó pa àwọn èèyàn rẹpẹtẹ káàkiri àgbáyé .
Megga 99 , Délé Gold , Ṣèyí Alápáńlá wà lára àwọn olórin ẹ̀mi ńlá tí wọ́n ṣetán àti wáá kópa níbi ìkórè náà , nígbà tí MC Apálá yóò ṣe àtúkọ ètò náà .
Ọ̀la , ọjọ́ Mọ́ńdè ni ayẹyẹ náà yóò bẹ̀rẹ̀ yóò sì parí lọ́jọ́ Sánńdè tó ń bọ̀ yìí , àwọn èèyàn jàǹkàn jàǹkàn ni wọ́n ń bọ̀ níbi ayẹyẹ náà .
Nǹkan dé ! Wọ́n yìnbọn pa Ọba Yorùbá l' Ákùrẹ́
Àwọn agbébọnrìn ti yìnbọn pa Ọba Adégòkè Adéùsì , Olúfọ́n tìlúu Ifọ́n , níjọba ìbílẹ̀ Osè nípínlẹ̀ Oǹdó .
Àwọn ajínigbé ní wọ́n pe àwọn èèyàn náà , wọ́n ní wọ́n ti kọ́kọ́ jí kábíyèsí gbé kó tóó di pé àwọn agbébọnrìn ọ̀hun yìnbọn pa a .
Ọjọ́ Tọ̀sde ni wọ́n pa Olúfón ládùúgbò Ẹlẹ́gbakà .
Ìpàdé àwọn ọba alayé nílùú Ak̀úrẹ́ , tíí ṣe olú - ìlú ìpínlẹ̀ náà ni bàbá náà ti ń bọ̀ .
Akérédolú dá àwọn àgbẹ̀ oníkòkò lọ́lá n' Íṣùà Àkókó - Nojeem Egé
Ìjọba ìpínlẹ̀ Oǹdó ti yọ̀ǹda èso kòkó fún àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Àkókó lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn èso bíi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún nìjọba pín fún àwọn àgbẹ̀ náà nínú ètò kan tó wáyé nílùú Ìṣùà - Àkókó , níjọba
ìbílẹ̀ Àkókó South East .
Ètò yìí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ètò tí Gómìnà Olúwàrótìmí Akérédolú ní fún àwọn àgbẹ̀ oníkòkó nípínlẹ̀ náà .
Arábìnrin Títílayọ̀ Adéyẹmí , tíí ṣe kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn obìnrín àti ìdàgbàsókè àwùjọ tó ṣagbátẹrù ètò náà tó sì gbé e wá sí Ìṣùà , sọ pé àwọn èso kòkó yìí yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé
agbègbè Àkókó
àti pàápàá jùlọ ìpínle Òǹdó túbọ̀ gb̀erú sí i .
Adéyẹmí tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé ìjọba ti ṣàkíyèsí pé iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó jẹ́ ohun tí àwọn èèyàn Ìṣùà - Àkókó fẹ́ràn púpọ̀ , èyí ló mú kíjọba gbé ètò náà wá sí agbègbè náà , kí àwọn àgbẹ̀ le jẹ
àǹfààní ìjọba
fún ìlọsíwájú ọrọ̀ ajé agbègbè náà .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Akin Olótù , tó jẹ́ olùrànlọwọ́ pàtàkì fún Gómìnà Akérédolú lórí ètò ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ , sọ pé igba èso kòkó lẹnì kọ̀ọ̀kan nínú àwọn àgbẹ̀ náà máa gbà lọ́fẹ̀ẹ́ .
Olótù tí Ọ̀gbẹ́ni Tọ́ba Adénówúrò , tó jẹ́ akọ̀wé ètò ìdàgbàsókè iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó , ṣojú fún sọ pé , èso kòkó tíjọba fún àwọn àgbẹ̀ náà kò tí ì ju ọdún méjì lọ , wọ́n sì jẹ́ es̀o tó dára , tó sì máa mú ọ̀pọ̀
ìkórè wá fún àwọn
àgbẹ̀ náà .
Ọ̀kan nínú àwọn tó jẹ àǹfààní èso náà , Ọ̀gbẹ́ni Káyọ̀dé Ovie , tí wọ́n bí sínú iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó ṣàlàyé pé ètò ìjọba yìí yóò ran àwọn àgbẹ̀ agbègbè náà lọ́wọ́ púpọ̀ , pàápàá láti mú
ìlọsíwájú bá ètò ọrọ̀ ajé
wọn .
ÀWÒRÁN : Kẹ́mi Afọlábí onítíátà náà ti kọ́lé olówó ńlá
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà Yorùbá , ìyẹn obìnrin tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Kẹ́mi Afọlábí la tún gbọ́ pé òun náà ti kọ́lé olówó ńlá nínú ọdún tuntun .
Abíọ́lá Adébáyọ̀ , tóun náà jẹ́ òṣèré tíátà ló gbé ìròyìn náà sórí ẹr̀ọ ayélujára Instagram .
Kẹ́mi náà ti pẹ̀lú àwọn bíi Fúnkẹ́ Akíndélé , Ìyábọ̀ Òjó , Mercy Aigbe , àti Tóyìn Abraham tí wọ́n ti nílé tiwọn .
Afẹ́nifẹ́re ránṣẹ́ ìkíni s'Álá̀afin
Ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ránṣẹ́ ìkíni sí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III , fún ti ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún tí wọ́n pé lórí ìtẹ́ .
Ọ̀gbẹ́ni Yínka Odùmákin ló fi ìkíni yìí ránṣẹ́ sí àwọn oníròyìn lónìí , láti sàmì ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún kábíyè́si lórí ìtẹ́ náà .
Nínú àtẹ̀jáde náà ni wọ́n ti sọ pé iyì àti ẹ̀yẹ ni Aláàfin ti mú bá orí adé nílẹ̀ Yorùbá , pàápàá pẹ̀lú ìmọ̀ àti ọgbọ́n tí Ọlọ́run fún wọn .
Ẹgbẹ́ náà gbàdúrà ìlera àti ẹ̀mí gígùn fún bàbá , láti le máa tukọ̀ ìran Yorùbá lọ síwájú sí i .
Kábíyèsí Òwúrọ̀ - la - wà : Kọ̀m̀pútà àti íńtánẹ́ẹ̀tì ti sọ àwọn oníròyìn òde - òní dọ̀lẹ , nítorí ẹ̀ nìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ṣe pọ̀ nígbooro
Gbajúmọ̀ oníròyìn orí Tẹlifíṣàn Èkó , ìyẹn LTV 8 ni Olóyè Abdulkadir Adéwọyè , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Kábíyèsí Òwúrọ̀ - La - Wà .
Ó pẹ́ tí wọ́n ti ń ṣètò lórí tẹ́lì , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ ètò náà pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà wọn lórí tẹlifíṣàn Èkó .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ ìròyìn àti ìrírí wọn , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún gba àwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìn nímọ̀ràn .
Ohun tí wọ́n bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé
Ẹ jẹ́ ká mọ̀ díẹ̀ nípa yín ?
Orúkọ mi ni Olóyè Adéyínká Abdulkadir Adéwọyè , kábíyèsí òwúrọ̀ la wà Kí ló fa orúkọ kábíyèsí òwúrọ̀ la wà ?
Ó ti pẹ́ díẹ̀ Nígbà táa wà níléeṣẹ́ Yọ̀tọ̀mì TV , tí Olóògbé Muideen Arómirẹ́ dá sílẹ̀ , mo wá ń ṣọjọ́ọ̀bí lọ́jọ́ kan , Aṣo òyìnbó kan ni mo wọ̀ lọ́jọ́ náà , mo tún dé fìl̀a Yorùbá sí i , mo fìlẹ̀kẹ̀ sọ́rùn ọwọ́ .
Nígbà tó di 2004 tá ń ṣètò lọ́wọ́ , àwa mẹ́rin ló ń ṣètò náà , a sì tún láǹfààní àti ṣí ojú òpó sílẹ̀ , làwọn kan pè wọlé ti ́wọ́n ní kí wọ́n fún mi lórúkọ kábíyèsí , nítorí bí mo ṣe ń múra , àti nítorí bí a ṣe ń
ṣètò , ni wọ́n bá gbà wá
nímọ̀ràn pé kí wọ́n máa pè mí ní Kábíyèsí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ìdílé ọba ni mo ti wá Ibi tó tó ti bẹ̀rẹ̀ nìyẹn .
Odún wo nìyẹn ?
Odún 2004 ló bẹ̀rẹ̀Báwo lètò yẹn ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
Àwa mẹ́rin la ń ṣe é .
Èmi wá láti Kwárà ;
Jàre Ayọ̀ Martin wá láti Ifẹ̀ ;
Bím̀bọ́ Sàlàkọ́ , òun jẹ́ ọmọ Èkó ;
Fèyíkẹ́mi wá láti Ìbàdàn .
Ọ̀dọ̀ Arómirẹ́ kọ́ lati bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n nígbà tó yá Àlàdé ní ká máa lọ , a wá lọọ darapọ̀ mọ́ iléeṣẹ́ Disc Communications nígbà yẹn , ẹ̀ka kan la wà níbẹ̀ , wọ́n ń pe ẹ̀ka yẹn ní Spring TV .
Ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ ètò Wazobia , ibẹ̀ la wà táa ti kọ lẹ́tà sí MITV , Àlàájì Ṣọlá Sàlàkọ́ ló mú wa lọ sí MITV , ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ Òwúrọ̀ la wà .
Kí làwọn ìrírí yín níbẹ̀ ?
Ìrírí pọ̀ , lójijì náà ni wọ́n ní ká kúrò ní MITV , wọ́n ní orúkọ òwúrọ̀ la wà ti ń borí orúkọ iléeṣẹ́ mitv mọ́lẹ̀ , ṣé ohun tí Ọlọ́run bá ti lọ́wọ́ sí , ṣe ló máa ń dà bíi idán , bí a bá lọ sóde , táa padè àwọn òṣìṣẹ́ lóde , tí
àwọn òṣìṣẹ́ mitv namà
wà níbẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń kọ́kọ́ dá àwa lóhún kí wọ́n tóó dá àwọn òṣìṣẹ́ mitv lóhùn .
Ẹ̀yin mélòó lẹ ń ṣe é lásìkò náà ?
Àwa atọ́kùn mẹ́rẹ̀ẹ̀rin náà la ń ṣe é , a máa ṣí tẹlifóònù sílẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń dá sétò wa púpọ̀ láti orí fóònù , lójijì náà ni wọ́n ní ká ḿaa lọ , Ohun tó mú wa lọ sí ilemeṣẹ́ tẹlifíṣàn NTA 10 nìyẹn , Ojú Inú
lorúkọ ètò táa ń
ṣe níbẹ̀ , alẹ́ la ń ṣe é , jàre náà ní ètò tiẹ̀ , kó tóó di pé a wá sí LTV .
Alàgbà Délé Aláké tó jẹ́ kọmíṣánnà fétò ìròyìn lásìkò náà ló bá Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú tí wọ́n jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó sọ̀rọ̀ tí wọ́n fi pè wá wá siléeṣẹ́ LTV Alàgbà Lékan Ògúnbánwò ló gbà wá lálejò nígbà yẹn
, wọn kìí bẹ̀rẹ̀
ètò láàrọ̀ , ó máa ń tó bíi aago mẹ́wàá kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ et̀ò , n làwa bá sọ fún wọn pé àárò kùtù làwa fẹ́ẹ́ máa ṣe tiwa o , aago méje sí mẹ́wàá , wọ́n ní kò burú kẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ a bẹ̀rẹ̀ sí í rí ìpolówó ọjà , kó tóó di
pé a dé ibi táa dé
lónìí .
Kí lẹ lè rí sọ nípa iṣẹ́ ìròyìn , pàápàá ìṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ àti ìbáṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn tẹ́ẹ jọ ń ṣètò ?
Iṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí wọ́n ń pè ní broadcasting pé , téèyàn bá ti mọ iṣẹ́ rẹ̀ níṣẹ́ , kí èèyàn nífẹ̀ẹ́ nǹkan tó ń ṣe , ìyẹn ló mú ká mókè .
Fún àpẹẹrẹ , aago márùn la má kúrò nílé lójoojúmọ́ , àwa mẹ́rẹ̀ẹ̀rin kò mọra wa rí , kó tóó di pé a bẹ̀rẹ̀ ètò , ṣùgbọ́n Ọlọ́run dà wá pọ̀ .
Àwọn tí wọ́n rí i pé nǹkan táa ń ṣe jọjú ni wọ́n wáá darapọ̀ mọ́ wa , ọ̀lẹ nìkan làyè ò gbà .
Ẹ sọ nípa ọjọ́ mánigbàgbé fún waỌjọ́ tí mi ò le gbàgbé lọjọ́ tí ọlọ́kadà kan gbé mi láti rédíò níbí lọ sí Allen ní Ìkẹjà , bí mo ti débẹ̀ kò gba owó lọ́wọ́ mi , ṣe ló ní kí n máa lọ , ó ní ṣèbí èmi ni mo ń ṣètò orì tẹlifíṣàn ,
tí a ń dá àwọn lárayá
, Ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi .
Mi ò tún gbàgbé bíi ọdún mẹ́rin sẹ́yìn tí mo ń gbáradì fọ́jọ́ọ̀bí mi , ó ku ọ̀la mo wọ mọ́tò lọ sílé ní Ìkòròdú , nítorí wọ́n ń tún mọ́tò mi ṣe .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , lórí bírííjì mile 12 la ti lásídẹ́ńtì , ibẹ̀ ni ẹsẹ̀ mí ti kán .
Ibi iṣẹ́ ló yẹ kí n sùn , ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí mo fẹ́ẹ́ lò wà nílé .
Àwọn tí Ọlọ́run lò ni Káyòdé Adùmádèyìn , Ìdídowó , máníjà Pàsúmà àti ọmọ mí AbdulWasiu Adéwọyè , àwọn ni wọ́n pè àwọn èèyàn tí wọ́n wáá sanwó ìtọ́jú mi lọ́sibítù .
Kí lẹ lè sọ nípa àrùn kòrónà tó gbòde yìí , ǹjẹ́ irú ẹ̀ tiẹ́ ṣẹlẹ̀ rí látìgbà tẹ́ẹ ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn ? Àìmọye kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n kìí ṣe bíi kòrónà yìí , bíi ìgbà owó epo àti June 12 .
A ti gbọ́ bird flu , a ti gbọ́ èbólà àti lássà , ṣùgbọ́n ti kòró yìí , àlàbọrùn ti fẹ́ẹ́ máa dẹ̀wù , Èmi ò lòdì sí ìṣẹ̀ṣe o , mo gbàgbọ́ nínú ìṣègun ìbílẹ̀ , ó lógun táwọn òbí wa ń ṣe nígbà táwa wà ní kékeré ,
ṣùgbọ́n ọ̀làjú ti ba nǹkan jẹ́ ,
mo gbà pé àgbo àti ewéko louńjẹ wa nílẹ̀ Yorùbá Ó lóun ta ń pè ní taagìrì láyé àtijọ́ , a kìí ṣàìsàn nígbà yẹn , mi ò ní ká má tọ́jú ara wa .
Ouńjẹ wa gbọ́dọ̀ jẹ́ ògùn wa , kí ògùn wa náà jẹ́ ouńjẹ wa .
Kí làwọn àfojúsùn yín fún ọjá ọ̀la ètò òwúrọ̀ la wà ?
Àfọjúsùn fún ọjọ́ ọ̀la Òwúrọ̀ la wà ni pé kí n fiṣẹ́ yìí lé àwọn ọmọ lọ́wọ́ , ṣùgbọ́n mo dúpẹ́ pé Ọlọ́run ti tara mi gbé ọmọ dìde , àwọn náà sì ti ń gòkè àgbà .
Wọ́n wà l' Áméríkà , Bímbọ́lá Talọba , Texas ló wà , bẹ́ẹ̀ la tún ní Samuel Roland , ó wà nílùú London , Bímbọ́lá Badmus náà wà ní Orísun TV , Olásọjí Fisáyọ̀mi .
Kìí ṣe èmi ló bí wọn látinú , ṣùgbọ́n àwọn ọmọ tó tara mi dìde nìyẹn .
Bẹ́ẹ̀ ni AbdulWasiu Sunday Adéwọyè tó jẹ́ ọmọ bíbí mi , oùn ń ṣe olóòtú , ó ń ṣe máníjà eléré , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
A dúpẹ́ pé Ọlọ́run ń jẹ́ ká rẹ́ni fi ẹ̀yìn sílẹ̀ fún .
Isé yìí dáa débii pé wàá mọ èèyàn , tí o kò bá jẹ́ oníjìbìtì , tí o kò jẹ́ olè , tí o kò jẹ́ ẹni tó ń gbaṣẹ́ oníṣẹ́ tí kò ní ṣé é , wàá tún lówó lọ́wọ́ , àfi èèyàn mímọ̀ sọrọ̀ ohun gbogbo ló ní .
Mo máa ń farabalẹ̀ kọ́ àwọn ọmọ to wà lábẹ́ mi ni .
A ní King Larry Live l' Áméríkà , ó ti lé láàdọ́rùn ọdún , èmí ṣẹ̀ṣẹ̀ lé lọ́gọ́ta ni , èmi náà máa ju bẹ́ẹ̀ lọ , níwọ̀n ìgbà tí mo bá ṣì ń sọ̀rọ̀ lẹ́nu , èmi náà á máa ṣiṣẹ́ yìí lọ , mi ò ṣetán àti fẹ̀yìntì nídìí ẹ̀ .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n fẹ́ẹ ́darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ yìí ? Ìmọ̀ràn mi fáwọn oníròyìn tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , mo gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ṣe dáadáa .
Èèyàn gbọ́dọ̀ ní àwòkọ́ṣe .
Ní pàtàkì , ẹní bá máa ṣiṣẹ́ ìròyìn gbọ́dọ̀ ní àmúmọ́ra àti ìfaradà , nítorí kò fi bẹ́ẹ̀ sí owó níbẹ̀ .
Ẹ jẹ́ ká tiẹ̀ mọ̀ bí ẹ ṣe bẹ̀rẹ̀ , àti pé àwọn wo làwòkọ́ṣẹ yín nídìí iṣẹ́ ìròyìn yìí ?
Olóògbé Dìran Ajíjẹdídùn ni àwòkọ́ṣe mi , láti ìgbà tí mo ti wà níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ , tí wọ́n bá ń ka ìròyìn báyìí , bíi kéèyàn máa pọ́n wọn lẹ́nu lá ni , lèmi náà wá sọ pé bí mo bá dàgbà , màá fẹ́ẹ́ ṣiṣẹ́
ìròyìn .
Mi ò kàwé púpọ̀ , ṣùgbọ́n mo láǹfààní àti súnmọ́ àwọn èèyàn láti kàwé àpilẹ̀kọ olóyìnbó lóríṣìíríṣìí .
Nǹkan téèyàn bá ḿaa ṣe láyé kó ṣe é dáadáa , èèyàn gbọ́dọ̀ tẹra mọ .
Láyé ọjọ́ yẹn , kò sí kọ̀mpútà , kò sí nǹkan .
Nígbà mí - ìn táwọn olóṣèlú bá ní ká wá bá àwọn , a á ti dé ilé wọn láti àárọ̀ , ó di alé kí a tóó kúrò níbẹ̀ , ṣèbí àwa la wá nǹkan wá , a gbọ́dọ̀ dúró ni , nítorí àwa la fẹ́ẹ́ gbohùn lẹ́nu wọn , ẹlòmíì kò tiẹ̀ ní dá wa
lóhùn di ìrọ̀lẹ́ láti
àárọ̀ tí a ti wà níbẹ̀ .
Ṣùgbọ́n ní báyìí , àwọn èèyàn ti dọ̀lẹ , kọ̀mpútà ti sọ àwọn èèyàn dọ̀lẹ , ohun tí lágbájá bá sọ ni wọ́n ḿaa jí kọ , tí wọ́n ḿaa fi tiwọn kún un .
Kò sẹ́ni tó ń jáde lọọ ṣèwádìí mọ́ .
Kí Ọlọ́run fọ̀run kọ́ Ọ̀gbẹ́ni Bísí Àjàlá .
Lọ́dún 1982 sí 83 , ọ̀dọ̀ wọn la ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn .
Ìwé ìròyìn " Àríyá " lorúkọ ìwé ìròyìn yẹn .
Lóòótọ́ iṣẹ́ àwọn tó ń tẹ̀wé ìyẹn Printer ni mo kọ́ , ní Òkè Pópó , lẹ́yìn ìyẹn ni mọ lọọ kọ́ṣẹ́ àwọn tó ń ṣe fi manṣínnì tẹ̀wé àti àwọn tí wọ́n kọ̀wé , èyí tí wọ́n ń pè ní Typing àti Shorthand , lọ́dọ̀ Bàbá Mèró , ọ̀gá àwọn
ẹgbẹ́ òṣèré
Àwàdà Kẹríkẹrì .
Lẹ́yìn tí mo ṣetán ni mọ lọọ darapọ̀ mọ àwọn iléeṣẹ́ àdáni lóríṣìíríṣìí .
Àwa fẹ́ẹ́ kúrò níléeṣẹ́ Ìwé Ìròyìn Àríyá ní Olóògbé Láńre Dòdò Balógun tó dá iléeṣẹ́ Aláríyá Oòduà sílẹ̀ dé .
Bẹ́ẹ̀ náà la tún ṣe ìwé ìròyìn " Ó ṣelè " nígbà náà .
Ohun tó jẹ́ kí iṣẹ́ ìròyìn rọrùn fún wa nìyẹn , nítorí a máa ń jáde lọọ ṣiṣẹ́ ìròyìn ni , kìí ṣe inú abẹ́lé la ti ń ṣiṣẹ́ , Ohun tí wọ́n fi kọ́ wa nìyẹn , ohun tó mọ́ wa lára di àsìkò yìí nìyẹn , Owó tí mo ń rí lásìkò yẹn ju
owó tí màá gbà
lóṣù kan lọ , À ń gbádùn bí èèrà inú ṣúgà ni , kó tóó di pé wọ́n ní ká máa lọ , Iṣẹ́ ìròyìn kìí ṣe ohun téèyàn le dáwọ́lé lá̀i gbáradì fún un .
Kí ló wà láàrin ẹ̀yin àti Pàsúmà ?
Mo kàn nífẹ̀ẹ́ Pàsúmà ni , Ọlọ́run ló fi ìfẹ́ rẹ̀ sí mi lọ́kàn , Ọdún 1996 ni mo pàdé ẹ̀ , mo wà lọ́fíísì Ẹrúọwá lọ́jọ́ náà , wọn ò tí ì mọ̀ ọ́ ní Pàsúmà , ó ní kàtáá lọ́jọ́ náà , mo fún un lóògùn lò , ó sì loògùn yẹn ,
ó ṣiṣẹ́ .
Ṣùgbọ́n nígbà táa bẹ̀rẹ̀ Ojúmọ́ Ire lọ́dọ̀ Arómirẹ́ , a bẹ̀rẹ̀ sí í lo fídíò rẹ̀ , a máa ń lò daadaa , gbogbo wọn náà la máa ń lo orin wọn , pàápàá gbogbo wọn tí wọ́n wá láti Muṣin , mo nífẹ̀ẹ́ gbogbo wọn , ṣùgbọ́n Ọlọ́run kàn fi tiẹ̀ sí mi lọ́kàn ni .
Nígbà tí a wá bẹ̀rẹ̀ tiwa , mo máa ń pè wọ́n wá , tí mo bá ṣì ní nǹkan í ṣe , ó máa ń wá .
Ṣùgbọ́n lọ́dún kan lọ́hùn ún làwọn ọmọ kan wáá bá mi , wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ dá ẹgbẹ́ Pàsúmà sílẹ̀ , wọ́n pè é ní Pàsúmà Fans Club , wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ fi mí ṣe bàbá ẹgbẹ́ , ṣùgbọ́n mo sọ fún wọn pé kí wọ́n ṣì lọọ máa ṣẹgbẹ́ nà , kí n wo irú ìwà tí
wọ́n á máa mú jáde .
Nígbà tí mo sì yẹ̀ wọ́n wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́jọ mo wáá bá wọn , mo mú wọn lọ sọ́dọ̀ Pàsúmà , ó sì tẹ́wọ́ gbà wọ́n , bó ṣe dòhun nìyẹn .
Ọ̀gá báǹkì Zenith da owó olówó sápò , ló bá dèrò àtìmọĺé
Iléẹjọ́ gíga àpapọ̀ ilẹ̀ wa , tó fi ìlú Èkó ṣebùgbé ti pàṣẹ pé kí wọ́n lọọ fi ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ Zenith , Ọ̀gbẹ́ni Fidelis Egueke , pamọ́ sátìmọ́lé títí di ọjọ́ Tusde , tíí ṣe ọjọ́ kínní , oṣù kejìlá , ọdún yìí .
Ọ̀gbẹ́ni Fidelis Egueke ni ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hún tó wà nílùú Àsàbà níìpínlẹ̀ Warri .
Adájọ́ Austine Chuka Obiozor ló pàṣẹ pé kí wọ́n fi ọkùnrin ọ̀hun pamọ́ sí àtìmọ́lé àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà ní Alágbọn ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé Ọ̀gbẹ́ni Egueke sọ níwájú adájọ́ náà pé òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn jìbìtì tí àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fi kan òun .
Owó tíye rẹ̀ tó Ọgọ́sàn - án mílíọ̀nù náírà ni wọ́n ní ọkùnrin náà ṣe báṣu - bàṣu .
Agbẹjọ́rò olùpèjọ́ , Mọ̀rúfù Anímáṣaun , sọ fún iléẹjọ́ pé láàrín ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù karùn - ún , ọdún 2010 , àti ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n , oṣù kejìlá , ọdún 2019 , lójúlé kejì , òpópónà Balógun , Ìkòyí ,
l' Ékòó , olùjẹ́jọ́
náà pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n ti na pápá bora , lẹ̀di àpo pọ̀ láti purọ́ gba owó lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan , Global Select Investment Services Ltd , pé àwọn máa bá wọn ta àwọn ọjà kan , táwọn sì máa dá owó náà padà sí báńkì wọn .
Anímáṣaun tún sọ fún olùjẹ́jọ́ pé lẹ́yìn tí ọ̀gá báńkì yìí tajà náà tán , ṣe ni wọ́n da owó náà lọ sápò ọ̀gá báńkì náà , ni wọ́n bá puró pé ọ̀pọ̀ àwọn ọjà tí wọ́n kó wáá tà náà , féèkì ni wọ́n .
Gbogbo àwọn ẹ̀sùn yìí ni agbẹjọ́rò fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé ó lòdì sófin ilẹ̀ wa , ni adájọ́ bá ní kí wọ́n lọọ fi ọkùnrin náà pamọ́ sátìmọ́lé .
Ẹ má fún ẹnikẹ́ni lówó láti gbàwé àṣẹ ìjọba - Láńre Mọ́jọlá
Ẹni tó ń ṣàkóso àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ààbò níìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos State Safety Commission , Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ti ṣàlàyé pé ìjọba kò fún ẹnikẹ́ni láṣẹ àti gba owó lọ́wọ́ àwọn aráàlú tàbí lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan fún
ìforúkọsílẹ̀ tíjọba ní kí wọ́n
wáá ṣe láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pada .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣí ànfààní sílẹ̀ fáwọn oníléeṣẹ́ láti máa wáá forúkọ sílẹ̀ kí wọ́n ba à le láǹfààní àti ṣílẹ̀kùn iléeṣẹ́ wọn kí wọ́n ba à le bẹ̀rẹ̀ ètò ọrọ̀ ajé wọn .
Látìgbà tí àrùn Kòrónà ti bẹ́ sílẹ̀ ni gbogbo àwọn iléeṣẹ́ ìjọba àti àdáni tó wà l' Ékòó ti kógbá wọlé .
Kété tíjọba àpapọ̀ l' Ábújá kéde pé kí àwọn iléeṣẹ́ náà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣètò ìforúkọsílẹ̀ àti àyẹ̀wò fún àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣílẹ̀kùn wọn .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ ní Aláùsá , Ìkejà , l' Ékòó , Mọ́jọlá ní kò sẹ́ni tíléeṣẹ́ òun fún láṣẹ àti gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni fún àyẹ̀wò tíjọba lóun fẹ́ẹ́ ṣe fún àwọn iléeṣẹ́ ,
àti pé àyẹ̀wò náà kò le ju ìṣẹ́jú márùn ún lọ , lẹ́yìn náà làwọn máa fún iléeṣẹ́ náà ní ìwé ẹ̀rí ' o - ti - yege ' .
Ó ní , ìwé ẹ̀rí yìí ló fún iléeṣẹ́ náà lánfààní àti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ní pẹrẹu , ọ̀fẹ́ ló sì bá dé .
Ọmọ́jọlá ní , àwọn iléeṣẹ́ tó lé lẹ́gbẹ̀rún làwọn ti ṣàyèwò náà fún , bẹ́ẹ̀ niṣẹ́ tún ṣì ń lọ lọ́wọ́ .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé nítorí àti jẹ àti mu làwọ́n ṣe gba àwọn aráàlú láyè àti ḿaa lọ sí ọjà , nítorí náà kẹ́nìkan má fi ọ̀rọ̀ ṣíṣí ọjà wé ṣíṣí àwọn iléèjọsìn .
Àmọ́ ṣá o , ó rọ àwọn òbi láti tọ́jú ọmọ wọ́n , kí wọ́n má sì jẹ́ kí ẹnikẹ́ni lọ sí ṣọ́ọ̀ṣì tàbi mọ́ṣálááṣí lásìkò yìí , nítorí pé ó léwu .
Ó ní , ọ̀rọ̀ náà kan àwọn tó ti lé lọ́dún márùndínláàádọ́rin , gẹ́gẹ́ bí gómìnà ti sọ .
" Ẹ yéé sọ ìsọkúsọ , owó kọ́ lọ̀rẹ́ mi bá lọ sọ́dọ̀ MC Olúọmọ , ìfẹ́ ni "
Ọmọbìnrin kan ti ń sọ̀rọ̀ sáwọn aláyọnusọ tí wọ́n ń sọ ìsọkúsọ kiri ìgboro pé owó ni Ehi Ogbebor , obìnrin tí alága àwọn onímọ́tò l' Ékòó , Àlàájì Músúlíù Akínsànyà , ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ .
Ọmọbìnrin yìí ní ;
kò sóòtọ́ níbẹ̀ rárá , ìfẹ́ ló sún ọ̀rọ̀ òun dé ọ̀dọ̀ MC Olúọmọ .
Blessing Osom lorúkọ ọmọbìnrin náà , ó sì jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọ̀rẹ́ tímọ́ - tímọ́ Ehi , ìyàwó ọ̀sìngín tuntun tí Àlàájì Akínsànyà ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni Àṣejèrè sọ fún yín nípa ìfẹ́ ọmọbìnrin Ehi yìí , àti Àlàájì MC Olúọmọ , bí wọ́n ti fẹ́ràn ara wọn , àti bí wọ́n ti ń gbáradì láti ṣègbeyàwó láìpẹ́ .
Ṣùgbọ́n , kété tí ìròyìn náà ti bẹ́ sígboro làwọn èèyàn ti ń sọ pé nítorí owó lọmọbìnrin ará Edo náà ṣe ń lẹ̀ mọ́ MC Olúọmọ káàkiri , ohun tó mú kí Blessing dá wọn lóhùn pé , irọ́ funfun báláú , kìí ṣe nítorí owó o , ìfẹ́
ló sún Ehi dé ọ̀dọ̀ MC ,
kí wọ́n yéé sọ ìsọkúsọ rárá .
Ìrọ̀rùn àti àlàáfíà làwọn bọ́ọ̀sì tiwa bá dé lójú omi , kò séwu rárá - Ládi Balógun , ọ̀gá àgbà Lagferry
Ọjọ́ kẹrin , oṣù kejì ọdún yìí ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn ọkọ̀ ojú omi mẹ́rìnlá , ní ibùdókọ̀ ojú omi tó wà ní Bádóre , l' Ájàh , ìrètí wa ni pẹ̀lú ìfilọ́lè yìí , ìṣòro táwọn èèyàn ń kojú
lójú títì nínú
súnkẹrẹ fàkẹrẹ yóò dínkù .
Ṣùgbọ́n ṣáájú àkókò náà ni Àṣejèrè ti láǹfààní àti bá ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ Lagos Ferry Service , èyi tí a mọ̀ sí Lagferry , ìyẹn iléeṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi ìlú Èkó , Ọnarébù Ládi Balógun sọ̀rọ̀ lórí bí wọ́n ṣe fẹ́ẹ́ máa ṣiṣẹ́ wọn .
Ohun t́i wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ lásìkò náà rèé .
Àwọn èèyàn ní owó tí ẹ gbé lé owó ọkọ̀ ojú omi pọ̀ , kí lẹ rí sọ sí èyí ?
Ohun táa ń gbìyànjú àti ṣé kìí ṣe láti gbé owó ńlá lé owó ọkọ̀ ojú omi , èyí tí kò ní mú kó rọrùn fáwọn aráàlú láti le wọ̀ ọ́ .
A ò retí èrè gọbọi kan lórí àwọn ọkọ̀ ojú omi yẹn , bíkòṣepé a fẹ́ẹ́ mú kí ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ rọ àwọn èèyàn lọ́rùn .
Ṣùgbọ́n ojúúṣe wa ni fáwọn aráàlú láti gbé wọn láti ibì kan lọ síbì kejì .
Jù bẹ́ẹ̀ lọ , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àwòkọ́ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àpẹẹrẹ rere fún àwọn tó bá fẹ́ẹ́ ṣe irú òwò yẹn .
Ìkòròdú sí Màrínà kò le ju Ẹgbẹ̀rin náírà , ìyẹn 800 , lọ .
Ǹjẹ́ àwọn ọkọ̀ tó wà níkàwọ́ yín tiẹ̀ le ká gbogbo àwọn èrò tó wà nípìnlẹ̀ Èkó ?
Okò ojú omi táa ń retí pọ̀ , a ti ń bá àwọn èèyàn sọ̀rọ̀ , pàápàá àwọn aládàáni tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ sírú iṣẹ́ yìí .
Àjọ LASWA ti ń bá wọn sọ̀rọ̀ , àwọn kan náà ti ń bá wa sọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n láàrín ọ̀sẹ̀ mélòó kan , ìyípadà ńlá má ṣẹlẹ̀ lẹ́ka ọkọ̀ ojú omi , nítorí náà la ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ rẹ̀ , ká fi hàn àwọn èèyàn ohun tí ìjọba Èkó ló ṣe
lẹ́ka ìgbèkògbodò
ọkọ̀ ojú omi .
Lọ́wọ́ yìí , mẹ́rìnlá ni gbogbo wọn , a láwọn tó le kó àwọn èrò èèyàn mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n ;
èyí tó le kó èrò ọgbọ̀n náà wà , èyí tó le kó ogójì èèyàn wà , bẹ́ẹ̀ la ní ọkọ̀ tó le kó àádọ́ta àti ọgọ́ta èrò lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo , yàtọ̀ sí èyí tí wọ́n le fi kó ẹrù .
Àwọn àdúgbò wo le ń nam lọ́wọ́ ?
Àwọn ibi tí a ná lọ́wọ́ yìí ni ;
Ìpàkodò , Ìkòròdú sí Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí , Ìkòròdú sí Èbúté Èrò , Ẹlẹ́gbàta sí Lagos Island , Màrínà sí CMS àti Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí sí Bádore àti Àjah .
Àwọn ọ̀nà yóókù tí a tún ń nam ni ìbùdókò Èbúté Èrò śi Ìjegun Ẹ̀gbá , ní Oríadé , láti Àmúwó - Ọ̀dọ̀fin sí Màrínà , CMS , Mile 2 , Àpápá sí Màrínà CMS ati Bádore l' Ájàh .
Kí lakitiyan yín lórí ètò ààbò lójú omi , pàápàá láti kojú àwọn ìjàm̀bá , ásídẹ́ǹtì tó máa ń sáábà ṣẹlẹ̀ lójú omi ? Àkọ́kọ́ , aṣẹ ìdáàbòbò orí omi , àwọn èèyàn kìí fẹ́ẹ́ wọ̀ ọ́ , bí elòmíì bá
wọ̀ ọ́ wọnú ọkọ̀ ,
bóyá yóò tún bọ́ ọ , wọ́n á ló ń ni àwọn lára .
Èkejì tún ni pé àwọn èèyàn máa ń lé awakọ̀ léré , wọ́n á lójú ń kán àwọn , wọ́n á láwọn ń sọ́ sọ́jà , èyí kò dáa , àwọn èèyàn ló ń fà á .
Bákan náà , ọ̀pọ̀ àwọn ọkọ̀ tí wọ́n ń gbé sójú omi ni kò dáa , gbogbo ètò ààbò tó yẹ kí wọ́n múlò ni wọn ó múlò , ìyẹn la ṣe níléeṣẹ́ tó ń bojútó àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi , ìyẹn LASWA , nítorim náà ni LASWA ṣe sọ pé
tí àwọn ohun kan tó yẹ
kó wà lára ọkọ̀ ojú omi kò bá ti sí níbẹ̀ , a ò gbọ́dọ̀ gbé e sójú omi , nítorí náà ètó ààbò tó péye ti wà , bẹ́ẹ̀ ni iṣẹ́ ń lọ .
Kín ní àjọṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn ọkọ̀ BRT àtàwọn ọlọ́kọ̀ yóókù , láti rí i pé àwọn èrò tí ẹ bá já sí ibùdókọ̀ ojú omi , ìyẹn Jetty , yóò rí ọkọ̀ gbé wọn láti ibẹ̀ lọ síbi tí wọ́n ń lọ ?
Àjọ LASWA le sọ fún yín púpọ̀ nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n mo lè sọ fún yín pé ìlépa ìjọba Èkó ni pé kí àjọṣepọ̀ wà ĺáàrìn àwọn ọkọ̀ elérò ojú títì àti ọkọ̀ ojú omi .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ti mọ̀ pé ètò BRT ti lé lọ́dún mẹ́ẁaá báyìí , àwa náà fẹ́ẹ́ ṣerú nǹkan tí wọ́n ń ṣe .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , ètò igbòkègbodò ọkọ̀ táa ti ń ṣèlérí láti ọdún 1999 ti bẹ̀rẹ̀ báyìí .
Ìyẹn ni pé àwọn èèyàn á máa lọ láti CMS lọ sí Àjáh , láti Àjáh wọ́n á lọ sí Bádore ;
wọ́n á lọ sí Fálọmọ .
Ṣé ìlú òyìnbó làwọn ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ lò ti ń bọ̀ ni , àbi báwo ni , àti pé ǹjẹ àyẹ̀wò máa ń wà fún àwọn dẹ́rẹ́bà ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ máa lò ?
Gbogbo àwọn ọkọ̀ táa fẹ́ẹ́ gbé sójú omi , Èkó làwọn iléeṣẹ́ tó ń ṣe é wá , àwọn ọmọ Nàíjíríà ló ni iléeṣẹ́ yẹn .
Ìjọba Sanwó - Olú ń gbìyànjú láti gba àwọn èèyàn wọ̀nyí láàyè , láti gba àwọn ọmọ ìlú wa síṣẹ́ .
Àwọn iléeṣẹ́ kan náà wà tí ń wọ́n ń ṣe àwọn ọkọ̀ yìí nílẹ̀ wa , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ nílò pé a ń lọ sílẹ̀ òkèèrè láti lọọ ra àwọn ọkọ̀ ojú omi wá , èyí tí yóò máa mú káwọn kọ́sítọ́ọ̀mù ranjú mọ́ wa ,
tí a ó máa san iyebíye owó le lórí , Gómìnà Sanwó - Olú ti gbà wọ́n láyè láti máa ṣiṣẹ́ níbí .
Bẹ́ẹ̀ náà , lóṣù mẹ́rin - mẹ́rin , gbogbo àwọn tó ń wa ọkọ̀ ojú omi ni wọ́n ń lọ fún ẹ̀kọ́ tí wọ́n sì máa gba ìwé ẹ̀rí , èyí ló máa fún wọn láǹfààní àti máa ṣiṣẹ́ ojú omi lọ .
Kí làwọn nǹkan tó tiẹ̀ le mú mi sọ pé ojú omi ni mo fẹ́ẹ́ gbà , mi ò gba ojú títì , ẹ tiẹ̀ ṣàlàyé dí̀ẹ nínú àwọn àǹfààní tó wà nínú rínrìn lójú omi fún wa ?
Ẹní fẹ́ẹ́ lọ sí Ìkòròdú láti Fálọmọ , ó máa rọrùn láti lo ọkọ̀ ojú omi ju kó gba ojú títì lọ .
Ètò sì ti wà láti dáàbòbo àwọn tí yóò máa lo ọkọ̀ ojú omi .
Láti Bádore sí Ìjẹdẹ́ , táa bá ní ká gba ojú títì wákàtí méjì ni , ṣùgbọ́n lórí omi , ìṣẹ́jú mẹ́wàá péré ni .
Bákan náà , àǹfààní wà fún wa láti páàkì mọ́tò wa sítòsí ibùdókò ojú omi , tí a bá fẹ́ẹ́ gbé mọ́tò wa kúrò nílé , ibi tí a lè páàkì mọ́tò sí wà .
Èyí tún má jẹ́ kí mọ́tò ojú pópó dínkù .
Àǹfààní tún wà fún wa láti máa ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀rọ kọ̀mpútà wa nínú ọkọ̀ , a lè ṣáàjì fóònù wa , a lè ṣiṣẹ́ lórí ìńtánẹ́ẹ̀tì lórí fóònù wa .
Ayọ̀ Abara - bíńtín !
Ìyàwó Ṣèyí Tinubu bímọ ọkùnrin
Ayọ̀ abara - bíńtín nídílé àgbá ẹgbẹ́ òṣèlú APC , Asíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu .
Ìyàwó ọmọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu , ìyẹn ọmọbìnrin tórúkọ rẹ̀ ń j́ẹ Layal Tinubu ti bímọ ọkùnrin .
Khadija Ibrahim , akọ̀wé ìròyìn Ṣèyí Tinubu ló fìròyìn náà ránṣẹ́ sí Àṣejèrè , pé ìyàwó ọ̀gá òun ti bímọ ọkùnrin làǹtì - lanti .
A kíi báríkà ọmọ fọ́lọ́mọ , ṣùgbọ́n ìgbà kejì rèé tí ìyàwó Ṣèyí Tinubu máa bímọ , ó ti kọ́kọ́ bí ọmọbìnrin kan lọ́dún 2016 .
A kí gbogbo mọ̀lẹ́bí náà kú oríire , a sì kí Layal Tinubu kú ewu ọmọ o ! .
Sanwó - Olú fẹ́ẹ́ gbàlejò Ìyàwó Bùhárí àti Gbóyèga Oyètọ́lá níbi ìpàgọ́ COWLSO
Ìyàwó Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , Hájìa Aisha Bùhárí ;
gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun , Gbóyèga Oyètọ́lá ;
àti ẹgbẹ̀rún mẹ́fà èèyàn nìrètí wà pé wọ́n máa kópa níbi ìpàgọ́ ọlọ́dọọdún àwọn obìnrin tó máa ń wáyé nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí wọ́n pè ní COWLSO .
Ohun tí Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú sọ fáwọn oníròyìn lọ́sàn òní ni pé ìyàwó Ààrẹ Bùhárí ló máa ṣíde ètò náà nígbà tí Gómìnà Oyètọ́lá máa jẹ́ àlejò pàtàkì ọjọ́ náà .
Ìpàgọ́ ọ̀hun tó máa wáyé láti ọjọ́ kẹrìnlá sí ọjọ́ kẹẹ̀dógún , oṣù yìí máa wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò Èkó Hotels .
Ṣùgbọ́n kìkì àwọn díẹ̀ ló máa láǹfààní àti wá síbi ayẹyẹ ọ̀hun nítorí ìlàálẹ̀ àrùn Kòrónà tó ṣí ǹ jà lọ́wọ́ .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lónì ní Aláùsá Ìkẹjà , ó ní ìlọ́po àwọn èèyàn tó kópa lọ́dún tó kọjá ló máa kópa lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́dún yìí , ìyẹn ni pé àwọn èèyàn bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́fà
làwọn ń rétí níbi
ìpàgọ́ náà .
Bákan náà ló ṣàlàyé pé àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí ìpàgọ́ náà le forúkosílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára - www . cowlso . org . ng , àti pé dípò ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta tí àwọn olùkópa san lọ́dún tó kọjá , ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá làwọn
èèyàn máa san
lọ́dún yìí .
Sanwó - Olú fi Olúsànyà rọ́pò Gbọ́láhàn Lawal
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti yan Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà gẹ́gẹ́ bíi adelé kọmíṣánnà tí yóò máa ṣàkóso ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó .
Ìkéde yìí wáyé lálẹ́ ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ni Gbọ́láhàn Lawal kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíí kọmíṣánnà lẹ́yìn tí wọ́n yàn án sípò Ọba Onírú ti Irú .
Kó tóó di pé Sanwó - Olú yan obìnrin yìí sípò adelé kọmíṣánnà , òuń ni olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ àti ọ̀gbìn níìpínlẹ̀ náà , òun náà ló ń bójútó iṣẹ́ àkànṣe
iléeṣẹ́ Ìrẹsì tó wà
nílùú Ìmọ̀ta , èyí tí a mọ̀ sí Ìmọ̀ta Rice Mill , Iléèwé St . Margaret Nursery & Primary school ló lọ nílùú Ìkòròdú , Ọdún 1994 ló jáde níbẹ̀ , kó tóó di pé ó lọ síléèwé Queen's College , ní Yábà Ọdún 2000 ló ṣetán , 2006 ló jáde níléèwé gíga Unilag .
Ó ṣiṣẹ́ níléeṣẹ́ Olam àtàwọn iléeṣẹ́ káàkiri kó tóó di ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ Èkó .
Bàbá rẹ̀ ni Alàgbà Kàólì Olúsànyà , kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn lásìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu .
Ó ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Aḿbọ̀dé wálé wáá forúkosílẹ̀ lẹ́gbẹ́ APC , wọ́n ló fẹ́ẹ́ padà sínú òṣèlú
Gómìnà àná nípínlẹ̀ Èkó , Akínwùnmí Aḿbọ̀dé ti wálé wáá forúkọsílẹ̀ nínú ètò ìforúkosílẹ̀ ti ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó ń lọ lọ́wọ́ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Ó pẹ́ tí a ti gbúròó ọkùnrin náà nígboro , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ó wà nínú àwọn tó fi ọ̀rọ̀ ìbánikẹ́dùn ránṣẹ́ sí Olóògbé Lateef Káyòdé Jákàńdè lọ́sẹ̀ tó kọjá .
Ṣùgbọ́n látìgbà tí ọkùnrin náà ti kúrò níléèjọba , kò wí nǹkan pẹ̀lu ẹnìkan pàápàá nípa ọ̀rọ̀ òṣèlú ìpínlẹ̀ Èkó .
Ṣàdéédé la rí àwọn àwòrán kan tí wọ́n fi ṣọwọ́ sí Àṣejèrè níbi tí òun àti ìyàwó rẹ̀ ti lọọ forúkọsílẹ̀ nílùú Ẹ̀pẹ́ , fún ti ètò ìforúkọsílẹ̀ tuntun tó ń lọ lọ́wọ́ nínú ẹgbẹ́ náà .
Àwọn kan ní , ọkùnrin náà tún ti ń gbáradì láti padà sínú òṣèlú ni .
Gbọ́láhàn Lawal , kọmíṣánnà Sanwó - Olú tẹ́lẹ̀ ti wọ ìpèbí
Ọmọọba Gbọ́láhàn Lawal Akápò , tó ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi ọ̀kan nínú àwọn kọmíṣánnà lábẹ́ ìṣàkóso Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ,
ti wọ ìpèbí lọ láti bẹ̀rẹ̀ gbogbo ètùtù àti ètò tí yóò sọ ọ́ di kábíyèsí ọba Onírú tilẹ̀ Irú ní Victori Island , l' Ékòó .
Gbọ́láhàn Lawal , láwọn afọbajẹ ilẹ̀ Irú mú láti rọ́pò kábíyèsí àná tó wàjà , Ọba Ìdòwú Abíọ́dún Onírú .
Kété tí kábíyèsí - àná ti wàjà ni ọmọ rẹ̀ , Ṣẹ́gun Onírú , ti sọ pé òun ni oyè náà kàn , ṣùgbọ́n ọkùnrin kan náà tí wọ́n ń pè ní Àlàájì Akeem Àjàsá sọ pé òun ni oyè náà kàn .
Ṣẹ́gun Onírú ti fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà níìpínlẹ̀ Èkó , lábẹ́ ìṣàkóso Babátúndé Fáṣọlá , bẹ́ẹ̀ náà ni Àlàájì Akeem Àjàsá náà ti fìgbà kan jẹ́ olórí àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò fún Rauf Arẹ́gbẹ́ṣọlá nígbà tó jẹ́ gómìnà
níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ohun táa gbọ́ ni pé alé àná ni Gbọ́láhàn kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi kọmíṣánnà lábẹ́ ìṣàkóso Sanwó - Olú , lojúẹsẹ̀ náà ló sì ti wọ ìpèbí fún ètò láti di ọba .
Ọjọ́ kẹrìnlélógún , oṣù keje , ọdún 1970 la bí Gbọ́láhàn Lawal , iléèwé gíga tìlúu Port Harcourt ló lọ lọ́dún 1992 , ó sì lọ káàkiri lọọ kàwé gboyè .
Iṣẹ́ ọlọ́pàá tó ṣe ló sọ ọ́ di èṣọ amúgbálẹ́gbẹ̀ tí wọ́n ń pè ní ADC fún Bọ́lá Tinubu nígbà tó di gómìnà lọ́dún 1999 .
Irú ló ni gbogbo agbègbè Victoria Island títí dé Ìsàlẹ̀ Èkó , Ìkòyí àti Lékkí Peninsula .
Àfáà Muyideen Béllò gbóríyìn fún Wòlíì Fábíyì
Gbajúgbajà Àfáà ilẹ̀ wa nnì , Muyideen Béllò ti gbóríyìn fún Wòlíì Olúsọjí Fábíyì fún ìwà ọmọlúàbí àti ẹ̀mí ìfọkànsìn rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló ṣàpèjúwe ìránṣẹ́ Ọlọ́run náà gẹ́gẹ́ bí òjíṣẹ́ tòótọ́ , tí kò wo
àwọn ìpèníjà tó ní
nígbà tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ .
Àfáà Béllò ní , Wòlíì Fábíyì kò sí nínú àwọn ìránṣẹ́ Ọlọ́run tí wọ́n gba wèrè mẹ́sìn , tí wọn kò ṣetán àti rí ẹlẹ́sìn tó yàtọ̀ sí tiwọn .
Ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ìkówójọ tí wọ́n ṣe fún iṣẹ́ ilé mọ́ṣálááṣí kan tó ń lọ lọ́wọ́ l' Ékòó .
Wòlíì Fábíyì ni olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkòròdú àti Command , Ìkọ́lá , l' Ékòó .
Òun àtàwọn ọmọ ìjọ rẹ̀ ni wọ́n jọ lọ fún ayẹyẹ ìkówójọ ti mọ́ṣálááṣí ọ̀hún .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ , Fábíyì ní kì́i ṣe ohun tó tọ̀nà láti máa gbógun ti àwọn ẹ̀sìn tí k̀íi bá á ṣe tiwa , ó ní , Ọlọ́run kan náà làwa èèyàn ń sìn .
Bákan náà ló sì tún sọ pé ó dára láti máa náwó sí ohun tí í ṣe ti Ọlọ́run , nimtorí bí a bá ṣe ń ṣe sí ni Ọlọ́run yóò máa bùkún wa nílọ́po .
ÀWÒRÁN : Bábá Adébóyè ṣèpàdé ìdákọ́ńkọ́ pẹ̀lú Bùhárí l' Ásó Rock
Olórí ìjọ Redeem , ìyẹn ìjọ tí wọ́n ń pè ní RCCG , káàkiri àgbáyé , Pasitọ Enoch Adébòye ti ṣàbẹ̀wò sí Bùhárí ní Àbújá .
Ọ́fíìsì ààrẹ ní Aso Rock ni ìpàdé náà ti wáyé .
Igbákejì Ààrẹ , Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò , olórí àwọn òṣìṣẹ́ Ààrẹ , Ibrahim Gambari làwọn méj̀i tó pẹ̀lú wọn nínú ìpàdé ọ̀h́un .
Kò sẹ́ni tó tí ì le sọ ohun típàdé ọ̀hún dá lé lórí .
Ṣùgbọ́n táwọn kan ń sọ ni pé ;
ó dà bíi pé ọ̀rọ̀ náà ní í ṣe pẹ̀lú òfin tuntun tí ìjọba Bùhárí ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde láti fi de àwọn olórí ìjọ Ọlọ́run , tí ọ̀pọ̀ àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run bíi Adébóyè , Oyedépò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ti takò .
' Àsìkò yìí gan - an nìjọba gbọ́dọ̀ ran àwọn iléèwé aládàáni lọ́wọ́ '
Ẹgbẹ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mùsùlùmí tó wà nílẹ̀ wa , ìyẹn Muslim Students' Society of Nigeria , MSSN , ẹ̀ka tìpínlẹ̀ Èkó ti rọ ìjọba àpapọ̀ àti tìpínlẹ̀ gbogbo láti dìde fún ìrànlọ́wọ́ àwọn ilemèwé aládàáni tó wà nílẹ̀ wa , nítorí bí àrùn Kòrónà ṣe ba
ọrọ̀ ajé ọ̀pọ̀ wọn jẹ́
lásìkò ìgbélé àrùn náà .
Ààrẹ tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yan fún ẹgbẹ́ , Ọ̀gbẹ́ni Miftahudeen Thanni ló bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́sàn òní , Túsdè ní Aláùsá , Ìkẹjà , l' Ékòó .
Thanni rọ ìjọba láti dìde ìrànwọ́ fún àwọn iléèwé àdáni ní gbogbo ìpele tí wọ́n le wà , ó ní èyí ló le mú kí nǹkan rọrùn fún wọn , bẹ́ẹ̀ ni yóò tún mú ìtura bá wọn kúrò nínú wàhálà tí àrùn Kòrónà mú bá ọ̀pọ̀ wọn àtàwọn
olùkọ́ tó ń bá wọn
ṣiṣẹ́ pẹ̀lú .
" Ohun tíjọba ti ṣe láwọn ẹ̀ka yòókù ni , ó sì di dandan kí wọ́n ṣe é lẹ́ka ètò ẹ̀kọ́ náà , pàápàá fún àwọn iléèwé àdáni .
Nǹkan tó mú wa sọ̀rọ̀ yìí ni pé , kò dájú pé àrùn náà yóò fi wá sílẹ̀ bọ̀rọ̀ .
Ṣùgbọ́n a rọ àwọn oníléèwé yìí náà kí wọ́n ṣíjú àánú wo àwọn òbí tí wọ́n rán ọmọ wá síléèwé wọn .
" Thanni ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Bákan náà ni Amiru náà tún rọ ìjọba láti ran àwọn iléeṣẹ́ lọ́wọ́ , nítorí àti dín bí àwọn èèyàn ṣe ń pàdánù iṣẹ́ wọn kù lásìkò yìí .
Túndé Kèlání kò fún mi lówó kankan lórí fíìmù T'Olúwa Nilẹ̀
Àgbà - òṣèré tíátà Yorùbá nnì , Àlàájì Abdulkareem Adépọ̀jù tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàba Wándé ti sọ pé òun kò rí owó kankan gbà lórí fíìmù Tolúwa Nilẹ̀ tí iléeṣẹ́ Òpómúléró tó jẹ́ ti Alàgbà Túndé Kèlání gbé jáde .
Bàba Wándé ní di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí , Túndé Kèlání kò fún òun ní kọ́bọ̀ tó kéré jù lórí fíìmù náà .
Ó fi kún ọ̀rọ̀ ẹ̀ pé ohun tó ṣẹlẹ́ yìí kò sọ pé kóun bínú sí Túndé Kèlání , bẹ́ẹ̀ làwọn ko torí ẹ ja .
Ó lóun gbà pé bí Ọlọ́run ṣe kọ ọ́ pé yóò ṣe rí nìyẹn , bẹ́ẹ̀ lóun kò rí Kẹ̀lání bíi èèyàn burúkú .
Dókítà kìlọ̀ fáwọn obìnrin tó ń fá irun abẹ́ wọn
Dókítà oníṣègùn òyìnbó kan tó tún mọ̀ nípa ètò ìlera àwọn obìnrin tó ń ṣabiyamọ ti kìlọ̀ fún àwọn obìnrin tom fẹ́ràn àti máa fá irun abẹ́ wọn pé kí wọ́n dẹ́kun àti máa ṣe bẹ́ẹ̀ .
Dókítà Jen Gunter , tó kòwé nípa nǹkan obìnrin kìlọ̀ pé fífá irun abẹ́ obìnrin léwu púpọ̀ , nítorí ó le fa àwọn kòkòrò tó máa ń bá obìnrin wọ̀yá ìjà tó sì le sọ ara rẹ̀ di àrùn sí wọn lára .
Ó ní , bó tilẹ̀ jẹ́ pé kàyééfì ni ọ̀rọ̀ irun abẹ́ obìnrin jẹ́ , síbẹ̀ ó dàbíi ìdábòòbò fún ojú ara obìnrin ni , pàápàá lọ́wọ́ àwọn kòkòrò tó le ba ojú ara jà .
Bákan náà ni dókìtà náà tún sọ pé àwọn obìnrin tó bá ń fá irun abẹ́ wọn kúrò ń ṣàkóbá fún ara wọn , pàápàá nípa ìbálòpọ̀ , ó ní , irú wọn kìí gbádùn ìbálòpọ̀ bó ṣe yẹ , torí irun tí wọ́n fá kúrò .
Ìwádìí yìí jẹyọ nínú ìwádìí ìbéèrè tí wọ́n ṣe fún àwọn obìnrin nilẹ̀ San Fransciso lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà .
Ọ̀pọ̀ wọn ló sọ pé àwọn máa ń fá irun abẹ́ àwọn , tí ìwọ̀nba díẹ̀ sì sọ pé àwọn kìí ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ṣùgbọ́n , Dókítà Gunter ní , fífá irun abẹ́ kò dáa rárá fóbìnrin , àkóbá ńlá ni kinní ọ̀hún máa ń dá sílẹ̀ .
Obìnrin náà ní , ọ̀pọ̀ àwọn tí wọ́n ń wá fún ìtọ́jú lọ́dọ̀ òun , nínú àwọn obìnrin tí wọ́n ti fá irun abẹ́ wọn , ni wọ́n máa ń gbé egbò àti kòkòrò ńlá wá sí ọsibítù òun , fún ìtọ́jú .
Májẹ̀mú tí mo bá àwọn èèyàn Kòṣọ̀fẹ́ dá ni láti jẹ́ aṣojú rere nílé aṣòfin - Fẹ́mi Saheed
Ọnarébù Fẹ́mi Saheed lẹgbẹ́ òṣèlú APC fà kalẹ̀ láti díje dupò iléègbìmọ̀ aṣòfin Kòṣọ̀fẹ́ II , ọkùnrin náà ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa bí ẹgbẹ́ ṣe fà á kalẹ̀ , àti ohun tó ní lọ́kàn láti ṣé fún àwọn aráàlú nílé aṣòfin .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Láàrín ogunlọ́gọ̀ èèyàn , ẹ̀yin lẹgbẹ́ fà kalẹ̀ , nínú àwọn bíi mọ́kàndínlógún tó fìfẹ́ẹ́ hàn , láti rọ́pò Ọnarébù Túndé Braimoh níléègbìmọ̀ aṣòfin Èkó , báwo ni nǹkan yìí ṣe rí lójú tiyín ?
Àkọ́kọ́ , ẹgbẹ́ wò ó daadaa , èmi kọ́ ló kàwé jù , èmi kọ́ ló dáa jù , ṣùgbọ́n mo bẹ̀rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olórí ọ̀dọ́ ní wọ́ọ̀dù dé káńsù títí tí mo fi di igbákejì akọ̀wé nìpínlẹ̀ , mi ò sì dójúti ẹgbẹ́ rí , mi ò dójúti ara mi náà .
Àwọn nǹkan wọ̀nyí lẹgbẹ́ rí , torí ẹgbẹ́ yìí ;
téèyàn bá fi taratara ṣiṣẹ́ fún un , ó lóhun tí wọ́n fi máa ń dá irú èèyàn bẹ́ẹ̀ lọ́lá , n ni wọ́n fi fàmí kalẹ̀ .
Àwọn nǹkan tó ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú kádàrá mi nìyẹn tí wọ́n fi fàmí kalẹ̀ láti dupò náà níparí oṣù yìí .
Ẹ̀kọ́ wo lẹ fẹ́ káwọn èèyàn kọ́ lára àwọn ìrírí yín yìí , pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tó ń ṣe òṣèlú ?
Ó dùn téèyàn bá le ní ìmọ̀ , ìbá à ṣe tiléèwé tàbi tí ẹ̀kọ́ṣẹ́ , kó tún faramọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú tó dáa , àwọn ẹ̀kọ́ téèyàn bá kọ́ níbẹ̀ ló máa mú kéèyàn ní ìrírí púpọ̀ tó le to ilé , ẹgbẹ́ , àti àwùjọ .
Ọ̀pọ̀ èèyàn ló wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú , ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ló sì ní nǹkan tó mú wọn yàtọ̀ , táa bá kó awọn ìrìrí àwọn èèyàn yìí papọ̀ , ànfààní ǹlá ni .
Àwọn ìrírí yìí ló máa ń mú kí ìdàgbàsókè tètè bá ibi téèyàn bá ń ṣojú fún .
Kí làjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àti àwọn yòókù tí ẹ jọ dupò yìí ?
Gbogbo wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ gidi , bíi tèmi náà .
A ti jọ ń ṣiṣẹm pọ̀ tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé a gbégbá ìbò , ṣùgbọ́n ẹnìkan náà ló máa já sí lọ́wọ́ , ẹgbẹ́ sì mọ̀ bí wọ́n ṣe ń tò ó .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn , láti ibi owó , títí dé ká kó èèyàn sílẹ̀ lọọ máa polongo fún wa káàkiri àdúgbo .
Àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà , ó sì ṣe é fọkàn tán .
Kí wá lẹ ní lọ́kan láti ṣe fáwọn èèyàn agbègb̀e Kòṣọ̀fẹ́ II , tí ẹ bá dé iléègbìmọ̀ aṣòfin ?
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀dọ́ tó mọ̀ nípa ìṣirò owó dáadáa , mo rí i pé láti ró àwọn ọ̀dọ́ lágbára , ìpèníjà ńlá ni , a máa ṣòfin tó máa bójútó èyí .
A tún máa ṣiṣẹ́ lórí ètò ìlera wa , ìjọba gbìyànjú , ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ ṣe sí i , bẹ́ẹ̀ la sì tún máa ṣiṣẹ́ lórí ètò àyíká , pàápàá omíyalé tó ń yọ wá lẹ́nu ládùúgbò yìí .
Kókó ibẹ̀ ni ètò ààbò , lóòótọ́ ó dára l' Èkòó ju tàwọn yòókù lọ , iṣẹ́ tí Ọnaréb̀u Bùràímọ̀ ń ṣe lọ́wọ́ nìyẹn , a máa tẹ̀ síwájú pẹ̀lú ẹ̀ .
Lágbègbè yín ní ọjà Mile 12 wà , ǹjẹ́ o ní ètò tí ẹ ní lọ́kàn tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe tẹ́ẹ bá délé aṣòfin ?
Ọjà tó súnmọ́ wa ni , ibẹ̀ làwọn ìyá wa ti n ́nájà , tí wọ́n ń ṣe kárà kátà tí wọ́n fi ń rán ọmọ wọn lọ siléèwé , ọjà tí mo gbọ́njú bá ni , àjọṣepọ̀ tó sì dán mọ́rán wà lààrín àwa àti àwọn ìyá tó ń darí ọjà náà ,
àtàwọn ẹ̀yà yóókù tó
wà níbẹ̀ náà .
A máa jẹ́ kó di àwòṣífìlà , àpèwááwò nílùú Èkó .
Lákòtán , kí lẹ ní fún àwọn èèyàn yín ?
Èmi ọmọ yín Fẹ́mi Saheed tó fẹ́ẹ́ ṣe aṣojú yín niléègbìmọ̀ aṣòfin Èkó , a máa sìn yín dáadáa , a fẹ́ kí ẹ jáde wáá dìbò fún wa .
Ìyá Rainbow ní , Lateef Adédiméjì onítíátà máa kedé ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ láìpẹ́
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà àgbà nnì , Ìyá Rainbow ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé láìpẹ́ ni Lateef Adédiméjì máa kéde ìgbeyàwó rẹ̀ fún gbogbo àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ .
Màmá náà sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ láìpẹ́ .
Ó ní , kí àwọn olólùfẹ́ Lateef máa retí ìkéde láti owó onítíátà náà , nítorí ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ pẹ̀lú Mo Bímpé ti súnmọ́ etílé .
Gbajúmọ̀ oṣèré náà ni Mo Bímpé .
Gbèsè réé o !
Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó Bàbá Ìjẹ̀bú ní báǹkì
Ìròyìn tó ń jà ràìn ràìn lọ́wọ́ báyì́i ni pé iléèfowópamọ́ àgbá ilẹ̀ wa , èyí tí wọ́n ń pè ní CBN ti gbẹ́sẹ̀ lé gbogbo owó iléeṣẹ́ tẹ̀tẹ̀ Bàbá Ìjẹ̀bú , tí a mọ̀ sí Premier Lotto , pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ mélòó kan .
Ohun táa gbọ́ ni pé àwọn iléeṣẹ́ ọ̀hún ń lo iléeṣẹ́ wọn láti gbé owó lọ sílẹ̀ òkèère lá ì gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba .
Ohun tí òfín sọ ni pé ó níye téèyàn le gbé lọ sílùú òyìnbó , tàbí ilẹ̀ òkèèrè , tówó òhun bá ti jù bẹ́ẹ̀ lọ , èèyàn gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba nípasẹ̀ báńkì CBN .
Ṣùgbọ́n , ohun táa gbọ́ ni pé gbogbo àwọn iléeṣẹ́ yìí , tí Premier Lotto wà níbẹ̀ , kò gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba , nítorí náà ni wọ́n ṣe gbẹ́sẹ̀ lé owó náà .
Kò tí ì sẹ́ni tó mọ̀ bóyá owó tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé yìí yóò mú ìdíwọ́ dánì , àbí bóyá àwọn tó fẹ́ẹ́ gba owó lọ́wọ́ Bàbá Ìjẹ̀bú máa láǹfààní àti gba owó wọn .
Mo ṣetán àti mú ìrọ̀rùn bá àwon oníṣòwò nílẹ̀ Ẹ̀gbá - Ìyálọ́jà Ẹ̀gbá Sinmisólá Àjàdí
Kìí ṣe ìròyìn tuntun mọ́ pé Aláyélúwà , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkénù IV ti fi Olóyè Kémi Olóyèdé jẹ oyè ìyálọ́jà gbogbo ilẹ̀ Ẹ̀gbá , obìnrin náà ti ń sọ ohun tó ní lọ́kàn , gẹ́gẹ́ bíi èròǹgbà rẹ̀ láti
ṣe fáwọn ọlọ́jà
àtàwọn oníṣòwò nílẹ̀ Ẹ̀gbá .
Nígbà tí Olóyè Abiléko Kẹ́mi Olóyèdé ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn tóyè náà , ó ní ;
inú òun dùn fún ayọ̀ àti ìdùnnú nígbà tí wọ́n fún òun ní ìwé oyè ná̀a láti ọ̀dọ̀ Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọba Gbádébọ̀ , tíí ṣe Aláké fún bó ti rò ó lọ́kàn láti fi í jẹ oyè náà láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ .
Ṣùgbọ́n , ohun tó dájú ni pé ó pẹ́ tí obìnrin yìí náà ti wà lọ́jà , kódà àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà láàrín òun àtàwọn ìyálọ́ja àti bàbàlọ́jà ẹgbẹ́ rẹ̀ yóókù ní gbogbo ẹkùn ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ìyálọ́jà náà ní , àdúrà òun ni pé aj̀ọṣepọ̀ tó wà láàrín òun àtàwọn ọlọ́jà kò ní mẹ́hẹ , àti pé ipò tí kabíyèsí Ọba Gbádébọ̀ gbé òun sí náà , òun kò ní jábọ́ níbẹ̀ .
Ó ní , Aláké kìí ṣe àwọn ọba kan tí wọ́n ń fi towó ṣe kí wọ́n tóó fi èèyàn joyè , bí wọ́n ti ń ṣe láwọn ibì kan .
" Aláké kò wo towó , ṣùgbọ́n wọ́n wo ipa mi láàrín ọjà , àti ohun tí mo ti ṣe , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún ṣàkíyèsí àjọṣepọ̀ èmi àtàwọn ọlọ́jà ẹgbẹ́ mi , ohun tí wọ́n wò papọ̀ nìyí tí wọ́n ṣe fi mí joyè Ìyálọ́ja Ẹ̀gbá .
Inú mi dùn pé wọ́n dá mi lọ́lá , òhun ló jẹ́ kí àwọn ọlọ́jà wa yòókù náà máa jó tí wọ́n sì ń yọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ .
" Ohun tó túnmọ̀ sí ni pem inú wọn dùn sí ohun tí Aláké ṣe fún wọn .
Èmi náà sì ń lo àsìkò yìí àsìkò yóò tu gbogbo ọlọ́jà lára , yóò tùbà , yóò tùṣẹ .
Àwọn nǹkan rere yóò máa wọnú ọjà wá lásìkò yìí .
Bẹ́ẹ̀ ni mo sì tún gbàdúrà pé ìjọba yóò túbò máa fojúure wo ọjà lásìkò tiwa yìí , fún ìdàgbàsókè àti ọ̀rọ̀ àwọn oníṣòwò kárà - kátà .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn àfojúsùn rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi adarí ọjà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Olóyè Olóyèdé ní bí ìrẹ́pọ̀ yóò ṣe pọ̀ lọ́jà ló jẹ òun lógún , tí àwọn oníṣòwò yóò sì máa rérè jẹ , láì sí ìdíwọ́ kankan .
Gbogbo ọjà ló sì gbọ́dọ̀ wà ní ìṣọ̀kan , gbogbo kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lọ́jà la sì máa yanjú .
Bákan ló tún rọ gbogbo ọlọ́jà láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba tó wà lóde .
" Ẹ má jẹ̀ ká fi ìmọ́tótó ọjà ṣeré , gbogbo aẁọn agbèfọ́ba tí wọ́n ń rán wáá bá wa la gbọ́dọ̀ bu ọlá fún , ìjọba ló rán wọn níṣẹ́ .
Bẹ́ẹ̀ la sì ń rọ ìjọba náà kí wọ́n bá wa bójútó àwọn kòṣemáánì tó ń jẹ àwọn ọlọ́jà níyà , bíi omi , iĺe igbọ̀nsẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ . "
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni wọ́n jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ojọ́ Sátidé tí í ṣe ọjọ́ kejì ọdún kérésì ni Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹ́nù IV , jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣòwò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé ni ìyálọ́jà ọjà Àdìrẹ tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó di pé ó gba ipò tuntun yìí .
Olóyè Arábìnrin Olúwakẹ́mi Àbẹ̀kẹ́ Olóyèdé , tún ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì ti wà lórí ipò náà fún bíi ọdún mẹ́rìnlá , kó tóó di pé Ìyálọ́jà tẹ́lẹ̀ , Olóyè Aiṣat Ẹ̀bùnolúwa , tó wà nípò náà tẹ́lẹ̀
jáde láyé .
Lára àwọn ọlọ́jà tí Aláké fẹ́ẹ́ fi joyè lọ́la náà tún ni Olóyè Janet Gbádébọ̀ àti Olóyè Bámidélé Adébọ̀wálé , tí kábíyèsí fẹ́ẹ́ fi joyè pẹ̀lú Ìyálọ́jà Kẹ́mi Olóyèdé .
Àwọn ni wọ́n á máa ṣàkóso gbogbo ọjà tó wà níjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá rò .
Kàyééfì ! Ọlọ́pàá gómìnà dákú lójijì
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà pẹ̀lú Gómìnà Godwin Òbásekì tí ìpínlẹ̀ Edó ohun tí a ń sọ yìí kọ́ là bá máa sọ nípa ọlọ́pàá rẹ̀ , ṣe lọkùnrin náà ṣubú lójijì , tó sì dákú , àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ọ̀hún ló gbà á
sílẹ̀ .
Òní ni wọ́n ń ṣèbúra fún Gómìnà Òbásekì àti igbákeji rẹ̀ , Philip Shuaibu , fún sáà ẹlẹ́ẹ̀kejì ij̀ọba wọn , nílùú Benin ni ayẹyẹ ọ̀hún ti wáyé .
Bí ètò ọ̀hún ti ń lọ lọ́wọ́ tí gómìnà ń ka ọ̀rọ̀ ìṣáájú sí àwọn èèyàn tó wà níbi ayẹyẹ náà létí , ẹ̀yin rẹ̀ ni ọlọ́pàá náà dúró sí , ṣàdéédé ló sì bẹ̀rẹ̀ sí í múdì lọ sílẹ̀ẹ́lẹ̀ , kó tóó dé ilẹ̀ ,
kíá làwọn
ọ̀tẹlẹ̀múýẹ ọ̀hún ti gbá a mú , tí wọ́n sì gbé e lọ sí orí ìjókòó .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé títí di bí a ti ń ka ìròyìn yií lọ́wọ́ , kò tíì sẹ́ǹi kan tó sọ ohun kan nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà , ṣùgbọ́n ohun táa ń hú gbọ́ ni pé àlàáfíà lọmọkùnrin náà wà .
Ohun ojú wa rí lákòókò kónílé - ó - gbélé Kòrónà kìí ṣe kékeré - Hammed Abọ́dúnrìn
Àlàájì Hammed Abọ́dúnrìn ni ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú dìfẹǹsì , nípínlẹ̀ Ògùn , ó sì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí wọ́n ṣàmójútó ètò ààbò fún ti àrùn kòrónàfairọ̀ọ̀sì to tí tàn kálẹ̀ káàkiri orílè - èdè
yìí , ṣùgbón tí
wọ́n ń gbógun tì í nípínlẹ̀ Ògùn .
Ọkùnrin náà bá oníròyìn wa , OYÈṢÌKẸ́MI ABIGAEL , sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìrírí ẹ̀ , gẹ́gẹ́ bí aláàbò ìlú , lákòókò kónílé - ó - gbélé títí di àkókò yìí àti ibi tí wọ́n bá iṣẹ́ dé lórí àbò ìlú .
Àwọn ìrírí mi gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú Nípa àwọn ìrírí mi lákòókò tí kónílé - ó - gbélé ti bẹ̀rẹ̀ , nínú oṣù kẹrin , ọdún yìí , nípínlẹ̀ Ògùn , ẹ jẹ́ kí n kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ lórí kónílé - ó -
gbélé , ìgbà tí
òfin yẹn kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ , àwọn èèyàn ìpínlẹ̀ Ògùn , fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn aláàbò ìlú .
Àwọn náà mọ rírì wàhálà tó ń bẹ nínú ìsúnmọ́ - ra - ẹni .
Ṣùgbọ́n ìrírí mi náà tún ni pé àwọn kọ̀lọ̀rànsí kan tún wa , tí wọ́n fi agídí jáde bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún dá oríṣiríṣi ọgbọ́n àlùkọ̀rọ́mí pẹ̀lú .
Ìjọba ti ṣòfin pé ẹni tó bá gbé ouńjẹ tàbi nǹkan ẹran ọ̀ṣìn , wọn kò gbọdọ̀ mú wọn .
A wá ríi pé àwọn èèyàn wá dọ́gbọ́n láti lo àǹfààní nǹkan wọ̀nyíí láti máa fi dọgbọ́n jáde .
Lọ́rọ̀ kan àwọn Nàìjíríà ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti gbógun ti kòrónà fairọ̀ọ̀sì tó tàn kálẹ̀ yìí .
Nǹkan tó ṣẹlẹ̀ yìí tún fi yé wa pé ìjọba tún ti jẹ́ ká mọ̀ bí a ṣe lágbára tó , nípa ouńjẹ bóyá a lè bọ́ àwọn èèyaǹ wa tó wà lórílèèdè yìí àbí a kò lè bọ́ wọn .
Àwọn èèyàn kò tíì jẹ́ onísùúrù láti má ṣe nǹkan bó ṣe yẹ kí wọ́n máa ṣé , ìjọba ìpínlẹ̀ yìí fáwọn èèyàn wa lánfàní ọjọ́ kọ̀ọ̀kan láti máa jáde ra ouńjẹ fún bí wákàtí mẹ́jọ , ṣùgbọ́n àìní sùúrù sì ń jẹ́
káwọn èèyàn jọ
máa péjọ pọ̀ .
Nílé ìfowópamọ́ , a ní àwọn wàhálà láti jẹ́ káwọn èèyàn máa tò lọ́wọ̀ọ̀wọ́ , kí wọ́n sì jìnnà sí ara wọn , eléyìí fi hàn wá pé a ti kọ́ ẹ̀kọ́ , bí wọ́n ṣe bọ̀wọ̀ fún òfin àwọn nǹkan tó bá lè jẹ́ àkóbá .
Ìrírí mi tún ni pé àwọn amòòkùnsìkà fẹ́ẹ́ lo àkókò kónílé - ó - gbélé yẹn láti fi ja àwọn àdúgbò ní olè , eléyìí tún fi hàn wá pé ìwà ojú lalákàn fi ń sọ́rí wa kò tíì múná dóko tó .
Ẹ ó ri pé nígbà táwọn èèyan náà bẹ̀ŕẹ ojú lalákàn fi sọ́rí yìí , ó jẹ́ kí àwọn ìwà náà dínkù .
Àwọn táa jẹ́ aláàbò gan - an ìgbáradì púpọ̀ kò tètè sí , nítorí aṣọ ẹgbẹ́jọdá tí wọ́n gbé sọ́rùn yẹn àti ìbọn tí wọ́n ń gbe dání kò ran àìsàn yìí .
Ó yẹ kí ìmúrasílẹ̀ tó péye wà fún wọn , ̀káwọn náa máa wá nńkan tí wọn yóò fi dábòbò ara wọn .
Eléyìí ló mú káwa lọ ṣe dòmú , àwa sì ni ẹni àkọ́kọ́ tí yóò kọ́kọ́ se fúnra wa .
Tí a sì tún lọ ṣe ìfọwọ́ fáwọn èèyàn wa tó ń ṣiṣẹ́ , kí àbò tó péye le wà fún wọn lẹ́nu iṣẹ́ wọn .
Mo tún wòye pé àwa aráàlú àti agbófinró , àgbọ́yé kò tíì wà dáadáa , nígbà táwọn agbófinró bá sọ pé káwọn aráàlú má ṣe nǹkan , ṣùgbọ́n tí wọn kò níí gbọ́ láìmọ̀ pé wọ́n ń gba òròmọdìẹ wọn lọ́wọ́ ikú .
Kò tí yé àwọn èeỳàn dáadaá pé ti aráàlú ni agbófinró ń ṣe , bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn náà ní láti gbé gbohùngbohùn lọ sí ọjà , a gbé omi tí wọ́n fi ń fọwọ́ lọ sí àárín ọjà , a kọ́ wọn bí won yóò ṣe máa fọwọ́ wọn , pẹ̀lú gbogbo
eléyìí nǹkan tó bá tún
fẹ́ẹ́ kùn díẹ̀ káàtó lọ́jọ́ iwájú , ó dàbí a ti kọ́ ẹ̀kọ́ tó máa ṣe wá lóore àti àǹfààní fún wa .
Ìgbàgbọ́ àwọn aráàlú lórí àbájáde àwọn tó ní àrùn kòrónà kò jinlẹ̀ tóYorùbá máa ń sọ pé ẹnì kan ló mọ ò , àwọn tó ti lùgbàdì ẹ̀ , torí kò yọ , àwọn téèyàn wọ́n kú , wọ́n á mọ̀ pé kì í ṣe irọ́ .
Ní orílèèdè táa wà yìí nítorí a kò finú tán ara wa , gbogbo nǹkan tíjọba bá ti sọ ló fẹ́ẹ̀ ń dàbí a kì í gbàgbọ́ .
Bí a bá fẹ́ẹ́ ṣe nǹkan tíjọba bá ti sọ pé kò sówó , èrò wa ni pé gbogbo owó ọwọ́ ìjọba ló wà , kò yẹ kí wọ́n wá owó tì , nítorí àìfinú tán ara wa tán , àtàwọn nǹkan tó sì mẹ́hẹ díẹ̀ , kò jẹ́ ká gbára wá gbọ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló ti yá lákòókò yìí kódà nígbà tí wọ́n ní kí wọ́n máa jáde báyìí , ọ̀pọ̀ ló sì sọ pé ẹ kàn fàyè sílẹ̀ ni , mi ò jáde .
Nítorí ó ti jọ hàn sí wa gbangba báyìí pé àrùn kòrónà yẹn wà .
Ní ìbẹ̀rẹ̀ àìsí nǹkan táa fi ń ṣe àyẹ̀wò , òhun ló jẹ́ ká rò pé kò sí , ṣùgbọ́n bí a ṣe ri pé àwọn nǹkan àyẹ̀wò yẹn ń pọ̀ si bẹ́ẹ̀ làwọn èèyàn náà ń pọ̀ si .
Wọ́n tiẹ̀ fi sàwàdà nígbà kan pé wọ́n bèèrè lọ́wọ́ orílèèdè kan pé ṣé àwọn èèyàn ẹ̀ ní , ó ní rárá , nígbà tí wọ́n wá bèèrè pé kí ló fàá , ó lóun kò yẹ ẹnìkankan wò ni .
Níbi tó dé báyìí , táwọn kan bá sì ń sọ pé àfikún ni tàbí irọ́ ni , onítọ̀hún kò ṣe ara ẹ̀ lánfààní bẹ́ẹ̀ ni kò ṣe aráalé ẹ̀ lánfààní kankan .
Lórí ìséde alaalẹ́ tó ṣì ń lọ lọ́wọ́ Àwọn tó ti fara káṣá òfin nípa ìṣéde alaalẹ́ níìpìnlẹ̀ Ògùn , bí a bá ní ká kà wọ́n , wọn yóò ti lé ní ọgọ́rùn - ún .
Ẹlòmín - ìn wà kì í ṣe pé bóyá wọ́n ṣe é pẹ̀lú ìfẹ́ inú , bóyá ẹni tó ń bọ̀ láti òkè ọya tílẹ̀ bá sú mọ́ apá ibi tá wà wà yìí , ìyànjú la má ń gba irú àwọn yẹn pé kí wọ́n jẹ́ kílẹ̀ ó mọ́ , kí wọ́n tó máa lọ síbi tí wọ́n ń lọ
.
Ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ pé ó mọ́ ọ ń mọ̀ fòkùnkùn bojú ni , nítorí wọ́n ti ní kí wọn máa jáde lọ́sàn , irú wọn nìjọba ṣètò ìdájọ́ pàjáwìrì , tó fi ń fi òfin gbé wọn .
Ohun tí wọn ṣe ni pé ẹni tọ́wọ́ bá tẹ̀ , wọ́n á ní kó sanwó ìtanràn , tàbí kó ṣiṣẹ́ sin ìlú fún bí wákàtí kan sí méjì .
Èmi nìkan kọ́ ni mo ń jáde , èmi pẹ̀lú àwọn ọ̀gá tí wọn wà fún ètò àbò níìpínlẹ̀ Ògùn , la jọ máa ń jáde láàrin òru .
Inú wa dun pé a báwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ wa bí ọlọ́pàá , ológun , àtàwọn aláàbò yóókù lẹ́nu iṣẹ́ .
Mo lè sọ pẹ̀lú ìdùnnú pé àwọn èèyàn mú òfin yẹn lò , ṣùgbọ́n ṣé ẹ mọ̀ , kò sí káwọn kọ̀lọ̀rànsí má wà .
Ìdí táwọn síífù náà ṣe ń fún àwọn tó kù díẹ̀ káàtó láwùjọ lóuńjẹ Ohun tó sún wa débẹ̀ ni pé nígbà tí gbogbo àwọn tó ń pín ouńjẹ pín ouńjẹ , ìjọba pín ouńjẹ , àwọn ẹlẹ́yinjú ànú náà ń ṣe , gbogbo
ìgbà tí wọ́n bá sì ti ń
pín ouńjẹ yìí , wọ́n máa ń pè wá pé kí a wá báwọn ṣàmójútó àwọn táwọn fẹ́ẹ́ fún .
Àwá wòye pé gbogbo ìgbà táa bá fẹ́ẹ́ pín ouńjẹ ni ìdààmú máa ń wà , tí àwọn tó ní eegun yóò fẹ́ẹ́ jẹ gàba táwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún , kò ní rí .
Nítorí ọjọ́ orí ti jẹ́ kí agbára wọn dínkù .
Èyí la fi wòye nígbà táa padà dé iléeṣẹ́ wa , táa gba àwọn ìròyìn tó lọ káàkiri , àwọn tó dàgbà yẹn , tó bá ti di pé kí wọ́n tó gba ouńjẹ , òmín ìn kò le jáde nínú wọn .
Ẹlẹ́ẹ̀kejì , àwọn tó jáde gan - an kò ní agbára bí àwọn ọ̀dọ́ , làwa náà ṣe wá ròó pé ẹni tó bá ti ń ṣiṣẹ́ ní síífù , tó ń gba owó oṣù , ó yẹ kóun náà le bọ́ èèyàn kan láwùjọ .
Òhun la pe ètò náà ní kéèyàn kan kó bọ́ ẹnìkan .
Àwọn tó bá mi ṣiṣẹ́ tí wọ́n jẹ́ òṣìṣẹ́ wa ni wọ́n fìfẹ́ hàn pé àwọn náà fẹ́ẹ́ bọ́ ẹnìkan .
Elòmíì in lóun yóò bọ́ èèyàn méjì sí mẹ́ta , àwọn ló kó ara wọn jọ , tí wọ́n dáwó , ẹlòmíì in gbé ouńjẹ wá , ẹlòmíì in mówó wá pé ká lọ fáwọn tó kù díẹ̀ káàtó nígboro .
Nítorí àwá ti mọ̀ bó ṣe rí , la ṣe ṣowópọ̀ pẹ̀lú àwọn ọba , àwọn adarí , láti mọ ibi táwọn arúgbó wà , wọ́n á júwe fún wa , àwá lọ báwọn nílé láti gbe fún wọn .
Ọgbọ́n táa rí kọ́ ni pé kò ní jẹ́ àkókó àrùn kòrónà nìkan , a ti gbà á gẹ́gẹ́ bí àṣà láti máa ṣé lóóórèkóòrè .
Kò sí àkọsílẹ̀ òṣìṣẹ́ síífù tó lùgbàdì àrùn yìí nípínlẹ̀ Ògùn Níìpínlẹ̀ Ògùn , a kò ti rí ẹnikẹ́ni nínú àwọn òṣìṣẹ́ síífù tó lùgbàdì kòrónà fairọ̀ọ̀sì .
Ní ìpínlẹ̀ Kàdúná la gbọ́ pé òṣìṣẹ́ wa tó lọ mú ẹni tó kó àrùn náà tó fẹ́ẹ́ sá lọ , ṣùgbọ́n wọ́n ní kó lọ ṣe ìgbélé ọjọ́ méjìlá , kò sì sí nǹkan tó ṣe é .
À ń gbàdúrà bẹ́ẹ̀ la ń sọ́ra kí irú nǹkan bẹ́ẹ̀ má ṣẹlẹ̀ sí wa .
Nítorí ẹni tí kò bá ṣe àìsàn ló le mójútó àrùn ọ̀hún .
Bí a ṣe fúnra wa nísinmí lákòókò náà Ẹ̀kọ́ tí wọ́n kọ́ wa lẹ́nu iṣẹ́ yìí tí jẹ́ ká mọ̀ pé ọjọ́ gbọọrọ má wà tí ẹ kò ní ráyè sinmi púpọ̀ , ó ti ń mọ́ ara .
Ṣùgbọ́n àyé ti ń wà báyìí , táa sì ń fún àwọn òṣìṣẹ́ wa náà láyè láti sinmi pẹ̀lú .
Ọgbọ́n táa tún dá ni pé a ń pín ọjọ́ yẹn síra wọn , ẹni tó bá ṣiṣẹ́ láàrọ̀ yìí kò ni ́ṣiṣẹ́ lálẹ́ .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan wà tí wọn kò ní kúrò níbi tí wọ́n wà , ohun táa má ń ṣe fún wọn nígbà naà ni pé bí wọ́n bá lo ọ̀sẹ̀ méjì , wọn yóò lọ ilé lọ sinmi , àwọn míí ìn yóò wá síbẹ̀ .
Ìgbàgbọ̀ wà pé kòrónàfaorọ̀ọ̀sì yóò lọ láìpẹ́ Gẹ́gẹ́ bí àwọn àìsàn yòókù tí wọ́n ti wà , kò sí èyí tó máa ń tán nílẹ̀ pátá nínú wọn .
Ṣùgbọ́n tí wọ́n bá ti lè rí nǹkan tí yóò máa dènà ẹ̀ , bóyá bí abẹ́rẹ́ , látijọ́ tí wọ́n ti ń tọ́jú àwọn èèyàn fùn ikọ́ fee , ó sì mú wọn náà ní àmọ́ ògùn ẹ̀ wà .
Ààrùn kògbóògùn ìyẹn Aids wá , Ẹ̀bólà náà wá , kò kàn ní pọ̀ mọ́ ni nígbà tí wọ́n bá ti rí ògun ẹ̀ .
Ohun tíjọba ń jà fún ni pé kí àrùn náà máa mú ọ̀pọ̀ èèyàn lẹ́ẹ̀kan náà .
Ọ̀gá kọ́sítọ́ọ̀mù tó kówó ìlú jẹ ti kú o !
Ọ̀gá kọ́sítọ́ọ̀mù tẹ́lẹ̀ nílẹ̀ wa , Àlàájì Abdullahi Dikko Inde , ti kú o .
Ẹni ọgọ́ta ọdún ni kó tóó jáde láyé .
Ìlú Àbújá ló kú sí lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
Ọdún 2009 sí ọdún 2015 ló fi ṣe adarí kọ́sítọ́ọ̀mù .
Ṣùgbọ́n kó tóó kú , àjọ EFCC àti ICPC fẹ̀sùn kàn án pé ó kówó burúkú jẹ , kó tóó di pé ó jáde láyé .
Owó dé ! Fúnkẹ́ Akíndélé pa ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù náírà lórí fíìmù ọmọ ghetto
Owó burúkú ti wà lọ́wọ́ Fúnkẹ́ Akíndélé táwọn èèyàn mọ̀ sí Jẹ́nífà báyìí , ọjà gbajúmọ̀ òṣèré náà ti ń wàràwàrà lórí àtẹ .
Ìròyìn táa ń gbọm lọ́wọ́ tún fi hàn pé fíìmù rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde , ìyẹn Ọmọ Ghetto ( The Saga ) , ti pa owó tíye rẹ̀ lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ́nù náírà .
Ohun tí èyí túmọ̀ sí ni pé fíìmù Fúnkẹ́ ló sì tà jùlọ nínú gbogbo àwọn fíìmù tí wọ́n ti ń tà nílẹ̀ wa Nàìjíríà .
Fíìmù wedding party ló ṣepò kejì nínú àwọn fíìmù tí ọjà wọn ń tà wàràwàrà náà .
Fúnkẹ́ ti f̀it̀an balẹ̀ báyìí , fíìmù rẹ̀ ló ń tà jù lọ́wọ́ .
Nítorí Kòrónà , a ò tí ì le ṣílẹ̀kùn ṣọ́ọ̀ṣì àti mọ́ṣálááṣí báyìí - Sanwó - Olú
Nítorí bí iye àwọn tó lùgbàdì àrun Kòrónà ṣe ń pọ̀ sí i nípínlẹ̀ Èkó lójoojúmọ́ , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti sọ pé ṣọ́ọ̀ṣì àti mọ́ṣálááṣí kò t́i ì le ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò yìí , títí dìgbà tí àrùn
náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ ní Màrínà , l' Ékòó lórí ìgbésẹ̀ tí ìjọba ń gbé lọ́wọ́ lórí àrùn Kòrónà .
Ìdá mẹ́rìnlélógójì nínú ìdá ọgọ́rùn àwọn tó lùgbàdí àrùn náà lórílẹ̀ - èdè yìí ló jẹ́ ìpínlẹ̀ Èkó ni wọ́n wà , èyí sì fihàn pé ewú ṣì ń bẹ lóko lóńgẹ́ .
Gómìnà nim pẹ̀lú ohun tó ń ṣẹlẹ̀ yìí , kò tí ì sí àǹfààní fún àwọn mọ́ṣálááṣí àti ṣọ́ọ̀ṣì láti ṣílẹ̀kùn àti jọ́sìn lọ́wọ́ yìí , títí kinní náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé ọ̀rọ̀ náà kan àwọn ilé ìgbafẹ́ ńlá àti gbọ̀ngàn ayẹyẹ káàkiri tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Jimoh tó ń bọ̀ yìí làwọn mùsùlùmí ń gbáradì àti padà sí mọ́ṣálááṣí láti lọọ kírun jímọ̀ , tí àwọn krìstẹ́nì náà ń gbáradì àti bẹ̀rẹ̀ ìjọ́sìn wọn lọ́jọ́ Sánńdè .
Àjàyí tó ń jalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ wọ gàù , ìjọba tún kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà l' Ékòó
Ọwọ́ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó ti tẹ àwọn tó ń digunjalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ l' Ékòó , bẹ́ẹ̀ sì lọwọ́ ti tẹ àwọn ọlọ́kadà méje kan tí wọ́n kọlu àwọn agbófinró lánàà , nígbà tí ìjọba ìpìnlẹ̀ Èkó sì tún kìlọ̀
fún àwọn ọlọ́kadà tó ń
gba ibi tí kò tọ̀nà láti jáwọ́ kí wọ́n má baà rí ojú pípọ́n ìjọba .
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó , Alàgbà Hakeem Odùmósù ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Tọsde ní Ìkẹjà nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ pé ;
ọwọ́ àwọn ti tẹ àwọn afurasí méjé , wọ́n sì máa fojú ba ilé ẹjọ́ lọ́la ọjọ́ Fráìde .
Odùmósù ní , lánàá làwọn èèyàn náà lọọ kọlu àwọn agbófinró nígbà tí wọ́n ń lé wọn kúrò lójú ọ̀nà BRT tí wọ́n ń gbà kọjá .
Ó ní , èyí máa jẹ́ àpẹẹrẹ fáwọn èèyàn tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ nípínlẹ̀ Èkó .
Nípa ti adigunjalè tọ́wọ́ tẹ̀ náà , Odùmósù ní , ọjọ́ Tùsdè lọwọ́ tẹ àwọn ọmọkùnrin náà lójúnà Badagry nígbà tí àwọn agbófinró kọjú ìjà sí wọn .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀kan nínú àwọn adigunjalè náà fara gbọta , tó sì gbabẹ̀ kú , wọ́n yìnbọn lu ọ̀kan nínú àwọn ọlọ́pàá tó kọlù wọ́n .
Ọ̀pọ̀ àwọn ohun ìjà olóró ni wọ́n gbà lọ́wọ́ àwọn adigunjalè náà .
Bákan náà lọ̀rọ̀ rí lágbègbè Victoria Island , níbi tí ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ Àjàyí Lateef , ẹni ọduń mọkàndínlógún àtàwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n ń digunjalè pẹ̀lú ìbọn ìṣeré .
Oníkẹ̀kẹ́ kan la gbọ́ pé wọ́n digunjà , kí ọwọ́ tóó tẹ̀ wọ́n .
Agbẹnusọ ọlọ́pàá nípínlẹ̀ Èkó , Alàgbà Múyíwá Adéjọbí ti fìdí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yií múlẹ̀ fún akọ̀ròyìn wa .
Ìjọba kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà . . . Bákan náà ni ìjọba ìpinlẹ Èko ti kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà , oníkẹ̀kẹ́ àtàwọn onímọ́tò pé bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè àwọn agbófinrom máa bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun ti àwọn tó bá gba ibi tó bá lòdì sófin .
Kọmíṣánnà fún ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ , Ọ̀mọ̀wé Frederic Ọládèìndé ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ nígbà tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní Aláúsá Ìkẹjà l' Ékòó .
Ọládẹ̀ìndé ní , àwọn ojúnà pẹ̀lú àwọn bírííjì tí òfin ìjọba ọdún 2018 ti fòfin de àwọn ọlọ́kadà àtàwọn oníkẹ̀kẹ́ , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ wọn ni kò bọ̀wọ̀ fófin náà .
Ó ní , ìjọba kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá tàpá sófin yìí , bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Níbi ìpàdé náà tí àwọn aṣáájú ọlọ́kadá , oniḿọ́tò àti oníkẹ̀kẹ́ péjú pésẹ̀ sí , àwọn aṣáájú náà ṣèlérí láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba , pàápàá láti rí i pé àlàáfíà padà sójú pópó nípínlẹ̀
Èkó .
Ní báyìí , ìjọba ti pàṣẹ fún gbogbo àwọn agbófinró kí wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í fọwọ́ òfin mú àwọn tí wọ́n bá kọ̀ láti gbá ojúnà tó yẹ kí wọ́n gbà , pàápàá àwọn ọlọ́kadà nípínlẹ̀ Èkó .
Igbákejì alága ẹgbẹ́ National Union of Road Transport Workers ( NURTW ) , Àláájì Sulyman Ọjọ́ra , nígbà tó ń sọ̀rọ̀ sọ pé ẹgbẹ́ òun ṣetán láti sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣùgbọ́n ó rọ ìjọba láti fi àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà sínú ìgbìmọ̀ tí wọ́n fẹ́ẹ́ yàn láti
máa fìyà jẹ àwọn tó
bá kọ̀ láti tẹ̀lé òfin ìjọba .
Láti ọwọ́ Sam . Akínrólé .
Ìpínlẹ̀ Ògùn ni mo ń gbèjà lọ báyìí - Sunday Ìgbòho
Aj̀ijàgbara ilẹ̀ Yorùbá tíràwọ rẹ̀ ń tàn lọ́wọ́ yìí , Sunday Ìgbòho , táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Ìgbòho Òòṣà ti sọ fáwọn oníròyìn pé , ìpínlẹ̀ Ògùn ló kù tóun ń gbèjà lọ báyìí , lẹ́yìn tóun ti parí ti Ìbàràpá àti
Òkè Ògùn .
Ìgbòho sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Tọsde , ó ní , gbogbo ìsọkúsọ táwọn olóṣèlú ń sọ nípa òun , kò sí èyí tó kan òun níbẹ̀ , ó ní kí wọ́n máa wí bẹ́ẹ̀ kiri , nítorí nǹkan rere lòuń rò nípa ìjà
náà tóun ń jà , àti
pé fún òmìnira ilẹ̀ Yorùbá ni .
Bákan náà ni gbajúmọ̀ oníṣòwò náà tún sọ pé òun ti ṣetán láti gbé ìjà lọ sípínlẹ̀ Ògùn , torí òun gbọ́ pé àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń jí èèyàn gbé ṣì wà nípínlẹ̀ náà tí wọ́n ń ṣọṣẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí la gbọ́ pé àwọn fúlàní darandaran yawọ agbègbè kan nílẹ̀ Yewa tí wọ́n sì lu àwọn èèyàn ìlú náà , àti ọba wọn nítorí àwọn fúlàní́ .
ÀWÒRÁN : Iléèjọsìn olówó - iyebíye tí Túndé Bákàrè ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ parí
Olórí ìjọ Latter Rain Assembly , Pasitọ Túndé Bákàrè ti parí ṣọ́ọ̀ṣì rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ sí ojú ọ̀nà Kudirat Abíọ́lá ní Ọ̀rẹ̀gún , l' Ékòó , parí .
Ìjọ náà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ yí orúkẹ rẹ̀ padà sí The Citadel Global Community Church - CGCC ló bẹ̀rẹ̀ kíkọ́ rẹ̀ lọ́dún 2017 .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé kó tóó di òpin ọdún yìí , iṣẹ́ iléèjọsìn náà máa parí .
Oríṣìí àwọn nǹkan mèremère ló wà nínú ọgbà ṣọ́ọ̀ṣì tuntun náà yàtọ̀ sí gbọ̀ngàn ìjọ́sìn tó le gba àwọn èèyàn tó lé ní ẹgbẹ̀rún márùn - ún .
Bẹ́ẹ̀ làǹfààní tún wà fún gbọ̀ngàn ayẹyẹ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun táa gbọ́ ni pé ẹgbẹ̀́ẹgbẹ̀rún niye tí wọ́n ná lórí iléèjọsìn náà , tí yóò parí láìpẹ́ láìjìnnà , nítorí àwọn ohun ìgbàlódé ni wọ́n lò níbẹ̀ .
Gbọ̀ngàn ńlá kan ni Túndé Bákàrè ń lò fún ṣọ́ọ̀ṣì rẹ̀ tẹ́lẹ̀ ní Ọgbà .
Díẹ̀ lára àwọn àwòrán iléèjọsìn ọ̀hún rèé .
Èmi náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n . . . - Olúrẹ̀mí Tinubu
Sẹnetọ Olúrẹ̀mí Tinubu , aya gómìnà - àná nípínlẹ̀ Èkó t́o t́un jẹ́ olórí ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé òun náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , bẹ́ẹ̀ lòun náà sì lọ síbi ìfarapamọ́ ,
láti tọ́jú ara òun .
Rẹ̀mí Tinubu tó jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn sẹ́nétọ̀ mẹ́ta tó ń ṣojú ìpínlẹ̀ Èkó ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ láàrọ̀ Mọ́ńdè lórí ètò tẹlifíṣàn kan tí wọ́n pè ní Your View , tí Moráyọ̀ Afọlábí Brown ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Nígbà tí wọ́n ń bèèrè lọ́wọ́ Rẹ̀mí pé kó ṣàlàyé àwọn ìrírí rẹ̀ lásìkò Kòrónà náà , ó ní , wọ́n ṣe àyẹ̀wò fóun náà , lẹ́yìn àyẹ̀wò náà ni wọ́n rí i pé òun ti ní Kòrónà .
Ó ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ara òun kò gbóná lòdì , ohun gbogbo ń lọ déédé lágọ̀ ara òun , èyí ló fihàn pé àrùn náà kì í hàn lójú , ẹni tó bá sì ti mú , ó ti mú u nìyẹn .
Bákan náà ló tún sọ pé àrùn náà kò mọ ọmọdé , kò mọ àgbà , kò mọ ọkùnrin bẹ́ẹ̀ ni kò mọ obìnrin , ohun tó kàn ṣe pàtàkì ni pé kí gbogbo èèyàn tọ́jú ara wọn .
Wọ́n ṣe ìfọ̀rọ̀wérọ̀ orí tẹlifíṣàn náà fún Rẹ̀mí Tinubu láti sààmì ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọgọ́ta ọdún tó ṣe lónìí .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàdínlọ́gbọ̀nléníẹgbẹ̀ta ( 627 ) ,
nígbà tí àwọn ènìyàn bí àádọ́sàn án ( 170 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mọ́kànlélógún ( 17 ) ṣì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC )
ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov ní déédé aago méjìlá ku ìsẹ́jú mẹ́wàá àṣálẹ́ ọjọ́ kọkàndínlógún , osù kẹrin , ọdún 2020 .
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , àádọ́rin ( 70 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Katsina , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) ẹyọ mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kàn ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ,
Jigawa àti Borno .
Abba Kyari : Ààrẹ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn , nígbà tí ààrẹ pe gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún , ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Zulum , olórí agbègbè Banki , àwọn ọba ìpínlẹ̀ ọ̀hún àti ẹ̀gbọ́n olóògbé Mallam Abba Kyari , Zanna Baba Shehu Arjinoma , lọ́jọ́ Àìkú .
Nínú ọ̀rọ̀ tí ààrẹ ń bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ̀ ìbánisọ̀rọ̀ , ààrẹ bá olórí ẹbí àti àwọn ẹbí rẹ̀ ;
Shehu ti Borno , Shehu Abubakar Ibn Umar Garbai El - Kanemi ;
Shehu ti Bama , Shehu Kyari ibn Umar ibn Ibrahim Elkenemi kẹ́dùn ikú olóògbé ọ̀hún .
Ààrẹ Buhari ṣàpèjúwe olóògbé ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó wá rọ ìjọba , àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno àti ẹbí olóògbé náà láti máa ṣe bọkànjẹ́ nítorí olóògbé Mallam Kyari lo ìgbé ayé tó dára
.
Ó ní , Abba jẹ́ ẹni tí a fẹ́ràn jùlọ .
Ó ṣe ǹkan tí ó jẹ́ kí orílẹ̣̀ èdè Nàìjíríà di ńlá .
Àwọ̣n ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti nílẹ̣̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti báa kẹ́dùn lórí ikú adarí òsìsẹ́ rẹ̀ .
Lára àwọn tí ó fìwé ìkíni ránsẹ́ sí ààrẹ ni : ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tẹ́lẹ̀rí , ọ̀gágun Ibrahim Bàbáńgídá ;
Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers , Nyesom Wike , Enugu , Ifeanyi Ugwuanyi , Yobe , Mai Mala Buni , Taraba , Darius Dickson Ishaku àti àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n jọ lọ sí ilé ẹ̀kọ́ lọ́dún 1953 .
Ààrẹ tún rí ìwé gbà láti ọ̀dọ̀ ààrẹ ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé , Ambassador ( Prof . ) Tijjani Muhammad - Bande , ẹgbẹ́ àwọn akọ̀ròyìn àgbáyé ( the global network of Editors , the International Press Institute , IPI , ààrẹ àwọn ẹgbẹ́ Nigerian Guild of Editors , Mustapha Isa , Emir ti ìpínlẹ̀ Kánò , Àmínù Ado Bayero ,
olórí ẹbí àwọn Dantata
ní ìpínlẹ̀ Kánò , Alhaji Àmínù Dantata , adarí ẹgbẹ́ Izala religious movement lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Alhaji Bala Lau àti igbákejì adarí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà , Bala Ibn Na'Allah .
Àwọn mííràn tún ni : Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà ( USA ) , adájọ́ Sylvanus Adiewere Nsofor , Emir ti Zamfara , ọba Alhaji Attahiru Muhammad Ahmad , aṣòfin Umaru Kurfi , Burhan Karabult , Nigeria's Turkish partner in the Defence Industries Corporation , DICON , ọ̀jọ̀gbọ́n James Momoh , igbákejì alága fún ilé - isẹ́ tó ń
mójútó iná mọ̀nà - mọ́ná (
Nigerian Electricity Regulatory Commission ) àti ajíhìnrere láti ìpínlẹ̀ Kánò , Ustashi Tijjani Bala Kalarawi .
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsina
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsina níbi tí àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta ti pàdánù ẹ̀mí wọn .
Ààrẹ Buhari ṣọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dáhùn ìbéèrè nípa ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé lọ́jọ́ Àìkú . Ààrẹ ní inú òun bàjẹ́ nípa ìkọlù ọ̀hún .
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti fọkànbalẹ̀ pé " ị̀jọba yìí ti pinnu láti gbógun àti fìyà jẹ gbogbo àwọn ọ̀daràn tí wọ́n bá ń lo àsìkò kónílé - gbélé láti fi hu ìwà ìbàjẹ́ sí àwọn aláìsẹ̀ . "
Ààrẹ Buhari ní òun kò ní faramọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn aláìsẹ̀ àti pé " gẹ́gẹ́ bí ìpinnu mi láti mójútó ètò ààbò àwọn ará ìlú , àwọn ìkọlù yìí ni a óò ri pé a gbógun tìì . "
Ààrẹ wa pàsẹ fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe káárẹ̀ nípa gbígbógun ti àwọn ọ̀daràn kí wọ́n sì fi wọ́n jófin .
Ààrẹ wa bá àwọn ẹbí tó pàdánù ènìyàn wọn kẹ́dùn , ó wá rọ gbogbo àwọn ènìyàn láti jẹ́ ojú ni alákàn fi ń ṣọ́rí , kí wọ́n sì máa fi tó gbogbo àwọn agbófinró létí , tí wọ́n bá fura sí àwọn ọ̀daràn ní àgbègbè wọn .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣojú kẹ́dùn ikú Abba Kyari
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Fémi Gbàjàbíàmílà ti sàpèjúwe ikú adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ̣ , Malam Abba Kyari gẹ́gẹ́ bi èyí tó bani lọ́kànjẹ́ .
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tí olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ , Láńre Làsísì fọwọ́sí , abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Gbàjàbíàmílà sọ pé , ó se ni láàánú pé ààrùn COVID - 19 tí ó ń jà káàkiri gbogbo àgbáyé ni ó pa Abba Kyari
Ó tẹ̀síwájú pé orúkọ̣ Abba Kyari yóò wà nínú ìwé ìrántí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí akínkanjú àti olùfọkànsì ènìyàn sí ààrẹ Buhari àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tirẹ̀ , igbákejì abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Alhaji Idris Ahmed Wase wá kẹ́dùn pẹ̀lú àarẹ Muhammadu Buhari lórí ikú adarí òṣìṣẹ́ rẹ̀ , Mallam Abba Kyari .
Ó wá fi ọ̀rọ̀ ìkẹ́dùn rẹ̀ ránsẹ́ sí àwọn ẹbí olóògbé ọ̀hún àti ìjọba ìpínlẹ̀ Borno .
Adarí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ aṣojú , Ndudi Elumelu , náà wá sàpèjúwe ikú Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ Nàìjíríà pàápàá jùlọ ní irú àsìkò tí a wà yìí .
Erín wó ! Ààrùn Corona ( COVID - 19 ) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Adarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Abba Kyari ni ààrùn ( COVID - 19 ) ti pa báyìí .
Olùrànlọ́wọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Fémi Adésínà ló kéde yìí ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àbámẹ́ta pé Mallam Kyari dágbére fáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ọdún , 2020 .
Tí a ò bá gbàgbé pé Mallam Kyari ni wọ́n rí ààrùn COVID - 19 lára rẹ̀ , tí ó sì ń gba ìwòsàn , kí ó tó di pé ó dágbére fún ayé pé ò dìgbòóse .
Adésínà ni àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́ , Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ̣́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ní ààrùn COIVD - 19 tí jẹyọ báyìí .
COVID - 19 : Mínísítà ro̩mo̩ Nàìjíríà láti s̩àfihàn àwo̩n a - lo - ò̩nà - àìtó̩ wo̩ e̩nubodè .
Mínísítà fún ètò ọ̀rọ̀ abẹlé , ọ̀gbé̩ni Rauf Aré̩gbé̩ṣolá , ti rọ ọmọ Nàìjíríà láti tú àṣírí àwo̩n a - lo - ò̩nà - àìtó̩ wo̩ ẹnubodè sí Nàìjíríà fún àjọ amójútó ètò ẹnu ibodè ní orílèèdè Nàìjíríà .
Arégbésolá sọ̀yí lásìkò táwọn ikò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn COIVD - 19 ń dáhùn ìbéèrè lọ́wọ́ àwọn akọròyìn nílùú Àbújá lọ́jọ́bọ̀ .
Ó ní ó lòdì sí òfin pé kí ẹnikẹ́ni kó ààrùn COVID - 19 wọ orílẹ̀ èdè kan , lásìkò tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè ọ̀hún sì ń kojú ìpèníjà òfin kónílé - gbélé tí ìjọba àpapọ̀ ṣe .
" Nàìjíríà ti s̩e làálàá púpò̩ láti kápa COVID - 19 a sì gbo̩dò̩ kíyèsára ìwo̩lé - àìtó̩ , èrè yìí wá pè̩lú ìdojúko̩ ńlá ó sì ti ní ipá lórí ètò o̩rò̩ ajé , ìbás̩epò̩ pè̩lú O̩ló̩run àti ìbás̩epò̩ láwùjo̩ wa .
" A gbó̩dò̩ kín orílèèdè wa lé̩yìn láti dáàbòbò ìlú wa , ìkónimó̩ra àti ìfé̩ni wa èyí tí ó je̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà lógún jùlo̩ kò gbo̩dò̩ dí ohun àtè̩mó̩lè̩ , " Ó so̩ .
Sísò̩rò̩ lórí ìdárìjì ìjo̩ba àpapò̩ sí àwo̩n e̩lé̩wò̩n tí wó̩n tú ú lè̩ , Aré̩gbé̩s̩o̩lá ni àádó̩rin e̩lé̩wò̩n ìjo̩ba àpapò̩ ló jàǹfààní ìyò̩nda yìí , tí e̩gbè̩tàlá sì jé̩ tìpínlè̩ .
Aré̩gbé̩s̩o̩lá ní Ààre̩ Muhammadu Buhari tin í kí adájó̩ tó ń rísí èyí sowó̩pò̩ pè̩lú àwo̩n ìpínlè̩ láti yò̩nda àwo̩n e̩lé̩wò̩n e̩gbè̩tàlá .
Ó ní pé ìjo̩ba àpapò̩ ń wá ò̩nà láti s̩e àdínkù o̩gbà è̩wò̩n .
Mínísítà wá gbós̩ùbà fún àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà , pàápàá jùlo̩ àwo̩n àjo̩ elétò ìlera fún ìgbìyànjú wo̩n láti dé̩kun ààrùn COVID - 19 .
Ó ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó , Sókótó , Cross Rivers áti Niger tó ní ààlà pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ èdè mííràn láti ri pé wó̩n ń s̩o̩ e̩nu ibodè dáadáa kí àjèjì má baà wo̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà ní àkókò yìí .
COVID - 19 : FCTA gbé ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé - gbélé
Ìjọba ìlú Àbújá ( The Federal Capital Territory Administration , FCTA ) ti gbé ètò ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé - gbéle yìí láti dẹ̣́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 nílùú Àbújá .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí ilé - isẹ́ tí ó ń mójútó ìlú Àbújá gbé jáde lórí ẹ̀rọ twitter wọn pé àwọn ti ṣètò ìlànà tuntun lórí ètò kónílé - gbélé ọ̀hún .
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tígbìmọ̀ elétò ààbò ìlú Àbújá alámòójútó ààrùn COVID - 19 , tí mínísítà FCT , Malam Muhammad Musa Bello jólùdarí ní :
Àwo̩n o̩jó̩ o̩jà ni o̩jó̩rú àti àbámé̩ta nìkan . Ra nǹkan ló̩jà tó súnmó̩ re̩ .
Ìdádúró ò̩kadà ní Kubwa àti Dutse .
Ìdásílè̩ ilé - e̩jó̩ alágbèéká láti dájó̩ àwo̩n arúfin .
Ààrẹ Buhari bádarí ìjọba Gè̩é̩sì , Johnson yọ̀ fún bíborí Corona
Ààrẹ Nàìjíríà Muhammadu Buhari kí adarí ìjọba Gè̩é̩sì , Boris Johnson kóorííre lé̩yìn tí wó̩n yò̩nda rè̩ níléèwòsàn nítorí kòrónà .
Nínú lé̩tà ìkíni rẹ̀ tó fi ránsẹ́ ní April 14 , 2020 , sí ọ̀gbẹ́ni Johnson , ààrẹ̀ Buhari ní , " Inú mi dùn lásìkò tí mo gbọ́ròyìn ayọ̀ pé ó kúrò nílé - ìwòsàn àìlárùn kòrónà mó̩ . "
Ààrẹ Buhari gbàdúrà fún adarí ọ̣̀hún , pé kỌlọ́run fun lálàáfíà pípé ní gbogbo ọjọ́ ayé rẹ̀ .
COVID - 19 : China ló báààrùn kòrónà jà kì í s̩e o̩mo̩ Nàìjíríà tàbí aláwò̩dúdú ní China - Mínísítà
Ìjọba orílèèdè Nàìjíríà ní ìjo̩ba China ló ń kojú ààrùn kòrónà kìí s̩e pé wó̩n kórìíra tàbí s̩àìda sí o̩mo̩ Nàìjíríà tàbí aláwò̩dúdú tó ń gbe Guangzhou ní China .
Mínísítà fún ètò ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè , ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama , àti aṣojú orílẹ̀ èdè China ní Nàìjíríà , Zhou Pingjian , ní wọn sọ̀rọ̀ yìí fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá .
Okùnfà ni fídíò kan tí àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà fihàn káàkiri , tó ń s̩àfihàn ohun búburú tí àwo̩n o̩mo̩ China fojú wa rí ló̩hùn - ún .
Mínísítà tẹ̀síwájú pé arábìnrin kan tó ń ta oúnjẹ nílùú Guangzhou , ní China , alárùn COVID - 19 lọ́dún 2019 pẹ̀lú àwọn ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n ra oúnjẹ ló̩dò̩ rè̩ fara káása ààrùn kòrónà , wó̩n fé̩ fi wó̩n sí ìgbélé s̩ùgbó̩n tí ò̩rò̩ gbabòmíràn nípasè̩ àìgbó̩nràn .
Mínísítà tún ní ìbásepọ̀ tó mọ́nyán lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , orílẹ̀ èdè méjèèjì yìí sí ti ń fọwọ́sowọ́pọ̀ láti yanjú wàhálà ọ̀hún .
COVID - 19 : Ààrẹ Buhari gbósùbà fún akọ̀ròyìn , àjọ elétò ààbò àti ì̀lera
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akọ̀ròyìn , àjọ tó ń mójútó ètò ìlera , àwọn ilé - isẹ́ ètò ààbò fún gudu gudu méje yàyà mẹ́fà tí wọ́n ń ṣe lórílẹ̀ èdè yìí láti dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Lákòókò ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ sí àwo̩n ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ló̩jó̩ ajé , Ààre̩ ní :
Mo gbó̩dò̩ mo̩ rírì àwọn òṣìsẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jìn ní jákèjádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti ní olú ìlú Nàìjíríà , ìye̩n Abuja .
" Ẹ̀yin ni akọni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀ - èdè , fún o̩jó̩ ayé wa gbogbo lá máa dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìfarajìn yin lásìkò ìpèníjà yìí .
A máa pèsè ohun amóríwú fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera , léyìí táa kéde lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Mo tún dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ilé - isẹ́ ìròyìn , àwọn gbajú - gbajà òṣ̣èré àti àwọn ènìyàn pàtàkì láwùjọ fún iṣẹ́ ribi - ribi wọn láti máa la àwọn ènìyàn lọ́yẹ̀ nípa ìmọ́tótó , yìyẹra àti ohun tó ní ṣe pẹ̀lú ìpéjọ .
Látàrí àwọn àtìlẹyìn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí , ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àseyọrí ni a ti ṣe lásìkò ètò kónílé - gbélé ọjọ́ mẹ́rìnlá tí a ṣe .
Àwọn ẹ̀ṣọ́ ètò ààbò àti agbófinró náà kò gbẹ́yìn láti kojú ìpèníjà yìí , mo kan sáárá sí wọn .
Mo rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣ̣e ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé - gbélé yìí , kí wọ̣́n sì tún máá gbàgbé ojúṣe wọn .
Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé yìí ní láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọ̀daràn tó pa ajíhìnrere Grace Ajíbọ́lá nílùú Ìbàdàn
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti se àfihàn afurasí ọ̀daràn kan ,
Abégúndé Oláníyì tó lọ́wọ́ nínú ikú Abilékọ Grace Ajíbọ́lá tí ṣe ajíhìnrere ní ilé ìjọsìn ọmọlẹ́yìn Kristi kan ní agbègbè Olúyọ̀lé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn Gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjiríà ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹta ọdún 2020 yìí .
Nínú àlàyé rẹ̀ , kọmísọ́nà ọlọ́pàá , Shínà Olúkólù jẹ́ kí ó di mímọ́ pé afurasí ọ̀daràn yìí pa abilékọ Grace Ajíbọ́lá lẹ́yìn tí ó gba owó tó lé ní mílíọ́nù méjì náírà nínú àpò ìfowópamọ́ rẹ̀ .
Sùgbọ́n ọwọ́ pálábá afurasí yìí ségi nígbà tí ọ̣wọ́ ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ gbáa mú , tí wọ̣́n sì fi kélé òfin gbé e .
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá tún rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káádì ilé - ìfowópamọ́ mẹ́ta tí wọ́n fi ń gba owó lẹ́nu ẹ̀rọ pọwó - pọwó ( ATM ) gbà , ẹ̀rọ ìléwọ́ ìbáraẹni sọ̀rọ̀ Techno , orísiirísii aṣọ àti igi tí ó fi pa arábìnrin náà gbà .
Bákan náà , ní Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tún ṣe àfihàn àwọn afurasí mọ́kàndínlógún míràn tí wọ́n lọ́wọ́ nínú onírúurú ìwà ọ̀daràn bíi ìjínigbé , ìjínipa àti ìdigunjalè ní àwọn àgbègbè kan ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Lára àwọn ohun tí Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tún rí gbà lọ́wọ́ àwọn afurasí wọ̀nyí ni ìbọn - ìléwọ́ méjì ;
ohun ìjà mẹ́ta ;
kẹ̀kẹ́ alùpùpù tí a mọ̀ sí ọ̀kadà mẹ́fà àti àwọn ohun mìràn bíi : ọ̀bẹ kan ;
àdá ẹyọ kan ;
àti owó tó lé díẹ̀ ní ọ̀kẹ́ Mẹ́rìndínlógún àti ààbọ̀ náírà .
Kọmísánà Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá , Shínà Olúkólù wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ máṣe fòyà nítorí Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tí setán láti pèsè ètò ààbò tó péye fún ẹ̀mí àti dúkìá wọn ní pàtàkì jùlọ ní
àsìkò ìkéde kónílé -
ó - gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ látàrí ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó ń bá gbogbo orílẹ̀ èdè àgbáyé wọ̀yá ìjà .
COVID - 19 . A ò ní foríjin ẹni tó bá tàpá sófin kónílé - gbéle - Kọmísọ́nà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Kọmísọ́nà àwọ̣n ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Shina Olúkolú ti fi ìpè síta pé àwọn kò ní foríjin ẹni tó bá tàpá sófin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Ó tẹ̀síwájú pé ẹ̣ni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé - ẹjọ́ láti jẹ ìyà tó bá tọ́ lábẹ́ òfin .
Kọmísánà àwọn ọlọ́pàá ló ṣíṣọ lójú ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń se àfihàn àwọn afurasí ọ̀daràn tí kò dín ní ogún ní
olú - ilé isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó wà ní agbègbè Ẹlẹ́yẹlé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú àlàyé rẹ̀ komísánà jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé se àgbékalè òfin kónílé ó gbélé ní ara ọ̀nà láti dènà ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn Corona virus tí a mọ̀ sí COVID - 19 .
Òfin kónílé ó gbélé yìí ní Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n osù kẹta ọdún 2020 yìí , nínú èyí tí ìjọba fi òfin de ẹnikẹ́ni láti máse jáde síta láti aago méje alẹ́ títí di aago mẹ́fà àárò ọjọ́ kejì .
Òfin yìí kò fi ààyè gba ẹnikẹ́ni lábẹ́ bó ti wù kórí láti se ohunkóhun lẹ́yìn aago méje alẹ̣́ lójoojúmọ́ .
Sùgbọ́n komísánà wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn kan ń hù láti máa bá àwọn ọlọ́pàá wọ̀yá ìjà tó bẹ́ẹ̀ tí wọ́n fi di èrò ilé - ìwòsàn .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) míràn tún jẹyọ tíwọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kíiye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàlélógúnlélọ́ọ̀dúnrún ( 323 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bíi márùndínláàdọ́rùnún ( 85 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) ṣì ti j́ẹ
Ọlọ́run nípè .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov , .
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̣̀hún , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Kwara , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Katsina . Ìpínlẹ̀ tí ààrùn Corona ti jẹ yọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti jẹ́ ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ( 19 ) báyìí .
Adémọ́lá Adépọ̀jù .
COVID - 19 : Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona - IBB
Ajagunfẹ̀yìntì , tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ibrahim Badamasi Babangida ti rọ gbogbo àwọn tí ọ̀rọ̀ láti máá ṣe fi lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona .
Ó wá gbósùbà fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọ̣ba lórí akitiyan wọn láti dẹ́kun ààrùn Corona . Ajagunfẹ̀yìntì , Ibrahim Bàbángídá sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nílùú Minna , ní ìpínlẹ̀ Niger , ó tún wá gbósùbà fún àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ , àwọn àjọ elétò ìlera fún ipa pàtàkì
tí wọ́n ń kó láti dẹ́kun
ààrùn Covid - 19 lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye àwọn tó ní ààrùn ọ̀hún sì ń pọ̀ si lójoojúmọ́ .
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ elétò ìlera àti àjọ tó ń gbógun ti ìtànkálẹ̀ ààrùn ( NCDC ) bá là sílẹ̀ láti dẹ́kun ààrùn COIVD - 19 .
Easter : Abẹnugan ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun rọ Nàìjíríà láti ní ìrètí nínú Ọlọ́run
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , ọ̀gbẹ́ni Timothy Owóèye , ti rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísít̀i àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mú ìrètí wọn dúro ṣinṣin bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Owóèye sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú àtẹ̀jáde rẹ̀ fún àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde , ó ní kì í ṣe ààrùn Corona ni yóò jẹ́ kí òpin ayé dé .
Ó wá rọ̣ àwọn ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ṣèrànwọ́ ohun ìdẹ̀rùn fún àwọn tó nílò ìrànlọ́wọ́ .
Ó tẹ̀síwájú pé : A gbọdọ̀ jẹ́ kí àjọ̀dún Àjíǹde ti Krísítì yìí ní ipa pàtàkì nínú ìbásepọ̀ pẹ̀lú àwọn ẹlòmíràn .
A kò gbọdọ̀ dá ètò ìrànwọ́ fún àwọ̣n ènìyàn lásìkò ààrùn COVID - 19 yìí dá ìjọba àti àwọn olósèlú nìkan .
Kò sí àríyànjiyàn pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ sùgbọ́n a gbọdọ̀ mú ìgbàgbọ́ wa dúró sinsin nínú Ọlọ́run , kí a sì ní ìrètí pé , bó tilẹ̀ wù kí ó le tó , ìgbà sì ń bọ̀ wá dẹ̀ .
Ààrùn COVID - 19
Ààrun COVID - 19 jẹ́ ààrùn asekúpani , tó tún jẹ́ kí gbogbo ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè àgbáyé dojúbolẹ̀ .
Èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gbé ìgbéṣẹ̀ láti sòfin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti Àbújá , láti dáàbò bò ẹ̀mí tonílé - tàlejò tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ tó ń mójútó ètò ìlera là sílẹ̀ àti ìgbọràn sí òfin ìgbélé nìkan ló leè mú wa borí .
Easter : Ẹ jẹ́ kí ìgbàgbọ́ yín duro ṣinṣin - Sèyí Mákindé , Oyo State Governor
Góm̀inà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé ti rọ àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísítì láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣiniṣin nínú agbára Àjíǹde Krísítì páàpáà jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé ń kojú ìpèníjà ààrùn Corona .
Góm̀inà ṣọ̀rọ̀ yìí nínú ọ̀rọ̀ Àjíǹde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Mákindé tún sọ pé , " Ayẹyẹ Àjíǹde , máa ń ran àwa ọmọ lẹ́yìn Kristi létí nípa ìgbàgbọ́ wa , Ìgbàgbọ́ nínú agbára Àjíǹde .
A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojúrí , pàápàá jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé wà nínú ewu ààrùn COVID - 19 .
Ó tẹ̀síwájú pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ ààrùn Corona ti jẹ́ kí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà wà nínú ìgbélé , tí kò sì leè jẹ́ kí wọ́n lọ sí ibi iṣẹ́ òòjọ́ wọn , tí ó tún jẹ́ kí ó nira fún púpọ̀ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti pèsè fún
àwọn ẹbí wọn gẹ́gẹ́ bí ìṣe
wọn .
Gómìnà Mákindé wá ṣèlérí pé ìjọba yóò mú ìgbáyé - gbádùn àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lọ́kùńkúndùn .
Gómìnà wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti dúró sínú ilé wọn , kí wọ́n sì wà ní àlàáfíà .
Ọ̀RỌ̀ ÀÀRẸ MUHAMMADU BUHARI FÚN AYẸYẸ ỌJỌ́ ÀJÍǸDE KRISTI FÚN ỌDÚN 2020 SÍ GBOGBO ỌMỌ ORÍLẸ̀ ÈDÈ NÀÌJÍRÍÀ
Mo bá àwọn arákùnrin , arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjirià yọ̀ lórí ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde Kristi ti ọdún yìí .
Ìrántí Àjíǹde ọdún yìí wáyé lásìkò tí ìtànkálẹ̣̀ ààrùn COVID - 19 jẹyọ ní gbogbo àgbáyé .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Kristi ní wọn bá ara wọn láti ṣe ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde ní ọ̀nà ìrẹ̀lẹ̀ yàtọ̀ si bí wọ́n ṣẹ máa ń ṣe ayẹyẹ ọ̀hún nílé - ìjọ́sìn wọn .
Eleyìí jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀ .
Síbẹ̀síbẹ̀ , Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣinṣin nínú Kristi , tí ó borí inúnibíni , àwọn ìjìyà àti ìfaradà , àti ju gbogbo rẹ̀ lọ , ìwà - bí - Ọlọ́run .
Jésù Kristi dúró fún agbára ènìyàn láti farada àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ògo ayérayé .
Mo rọ̀ yín láti gbé ìgbé ayé ìrẹ̣̀lẹ̀ , ìbáwí , ìfaradà , ìrúbọ àti ìgbọràn , ní èyí tí Jésù Kristi ṣe àfihàn rẹ̀ lákòókò tó wà nílé ayé .
Kò sí ànfààní tí ó dára ju eléyìí lọ fún gbogbo àwọn Krìstìẹ́nì , ní pàtàkì jùlọ , gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ , láti jẹ́ olóòtítọ́ , kí wọ́n tún ní ìrètí pé , pẹ̀lú àdúrà gbígbà àti nípasẹ̀ ìdúróṣinṣin yálà
lọ́kọ̀ọ̀kan tàbí lápapọ̀ ,
ó di dandan kí orílẹ̀ - èdè wá borí awọn ìpèníjà wọ̀nyí .
Èmi kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn alábàṣepọ̀ , ẹnì - kọ̀ọ̀kan àti àwọn ẹgbẹ́ , ba sa ipá wọn ní kíkún , tí a sì tẹ̀lé ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn onímọ̀ - ìjìnlẹ̀ àti àwọn tó ní òye nípa ìṣòògùn tó lè dẹ́kun ààrùn COVID - 19 ,
ó dájú pé ìpinnu tí
àwọn ènìyàn wá ní , yóò jẹ́ kí a borí .
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí mo ṣe fún orílẹ̀ - èdè yìí lọ́jọ́ Àìkú , Ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , ọdún 2020 , pé , níwọ̀n ìgbà tí kò sí abẹ́rẹ́ àjẹsára tí a mọ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ tó lè gbógun ti ààrùn
náà , ọ̀nà tí ó dára
jùlọ àti tí ó múnádóko ni láti yàgò fún ààrùn ọ̀hún nípasẹ̀ ṣíse ètò ìmọ́tótó déédé àti nípa yíyẹra fún ìpéjọ àpapọ̀ .
Mo tún ń lo ànfààní yìí láti gbósùbà fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún àwọn ìlànà tí wọ́n ń gbé láti dẹ́kun ààrùn COVID - 19 .
Mo mọ̀ nípa àwọn ìníra àti ìjìyà tí ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwọn ènìyàn ń dojúkọ nípasẹ̀ ìgbésẹ̀ bíí ìgbélé àti bí a kò ṣe jẹ́ kí wọ́n lọ síbi isẹ́ òòjọ́ wọn .
Bó se jẹ́ pé ó níí ṣe pẹ̀lú " ọ̀rọ̀ ìyè àti ikú , " àwọn ìpèníjà wọ̀nyí la ní láti kojú fún ìfẹ́ ara wa láti gba orílẹ̀ - èdè yìí lọ́wọ́ àjàkálẹ̀ ààrùn .
Ìgbáyé - gbádùn àwọ̣n ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jùlọ .
Nítorí náà , ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí ṣe pàtàkì nínú èròǹgbà wa , A ó sì tún gbìyànjú láti pèsè àwọn ohun tí ẹnu ń jẹ fún àwọn ènìyàn .
Lákòókò tí a rí àjàkálẹ̀ - ààrùn COVID - 19 , tó jẹ́ ìpèníjà káríayé , ìjọba yìí kò saláìmọ̀ gbogbo wàhálà tí àwọn oníjàgídíjàgan àti ọlọ̀tẹ̀ ń fà lórí ètò ààbò orílẹ̀ - èdè wa .
Wọ́n le loo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ìkọlù kan sí orílẹ̀ èdè wa .
Ṣùgbọ́n àwọn ikọ̣̀ olóógun , àwọn àjọ elétò ààbò àti àjọ tó ń ṣe ìtọpinpin sì dúró ṣinṣin láti máa gbógun ti gbogbo ìkọ̣lù tó bá fẹ́ sẹlẹ̀ .
Bíi a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjíǹde ti ọdún yìí , ohunkóhun tó bá wù kó jẹ́ , Mo gbà yín níyànjú làti ṣàmúlo ipò tí a wà yìí , kí a sì gbiyànjú láti sètọ́jú ara wa , kí a sì wà ní àìléwu .
Mo kí gbogbo yín kú àjọ̀dún ọjọ́ àjíǹde Kristi .
Muhammadu Buhari Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjirià
Ó gbóná fẹli - fẹli : Ìjàm̀bá iná ṣẹlẹ̀ nílé - iṣẹ́ ìsirò - owó
Ilé - isẹ́ paná - paná ti ní àwọn ti pa iná tó ń jó ilé - iṣẹ́ ìṣirò - owó orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( Accountant General of the Federation ) .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígba dín méjì ( 238 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bí márùndínlógójì ( 35 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) sì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Ẹ pín ìrẹsì tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíría - Buhari
Ààrẹ̣ orílẹ̀ èdè Nàìjíría , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ pé kí ilé - iṣẹ́ aṣọ́bodè pín ọkọ̀ àádọ́jọ ( 150 ) ìrẹsì tí wọ́n gbá sílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíría .
Mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ètò ìlànà , abilékọ Zainab Ahmed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn , nílùú Àbújá .
Ahmed tún sọ pé gbogbo àwọ̣n ọkọ̀ ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránsẹ́ sí àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn àti ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti pín àwọn ìrẹsì náà káàkiri .
Ahmed ní ààrẹ tún ti fọwọ́sí àwọn ètò ìrànwọ́ irúgbìn tí wọn yóò kó lọ sí àwọn apá ibìkan lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé ìjọba ti dín owó tí àwọn àgbẹ̀ máa ń fi ra ajílẹ̀ láti ẹgbẹ̀rún márùn ún ààbọ̀ sí ẹgbẹ̀rún márùn ún náírà fún báàgì ajílẹ̀ kan .
Ó tún sọ̣ pé àwọn ètò ìrànwọ́ míiràn yóò tún wá fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ọjọ́ Àjíǹde kristi : Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pàṣẹ ọjọ́ Ẹtì , Ajé fún ìsinmi
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti pàṣẹ pé kí ọjọ́ Etì , ọjọ́ kẹwàá , oṣù kẹrin ( April 10 ) àti ọjọ́ kẹtàlá , ọjọ́ Aje ́ jẹ́ ìsinmi láti fi sayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde ti krisiti .
Mínísítà fún ètò abẹ̣́lé , ọ̀gbẹ́ni Rauf Arégbéṣọlá ló kéde yìí nípasẹ̀ ìjọba àpapọ̀ lọ́jọ́ Ajé , nílùú Àbújá .
Arégbéṣọlá wá rọ gbogbo àwọn ọmọlẹ́yìn kristi láti máa ṣàwòkọ́ṣẹ ìwà àti àbùdá Jésù kristi nípa fífi ẹ̀mí ìfẹ́ , àlááfìa àti àànú hàn nínú ìwà àti ìṣe wọn .
Arégbéṣọlá tún wá gbogbo ọmọ lẹ́yìn kristi láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún fi gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti gbogbo àgbáyé lápapọ̀ páàpáà jùlọ lásìkò àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó gba gbogbo ayé kan .
Mínísítà tún rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa sàtìlẹyìn fún gbogbo ìgbìyànjú ìjọ̣ba àpapọ̀ nípa gbígbógun ti ààrùn Corona .
Ó wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ ti là sílẹ̀ lọ́nà àti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè yìí pàápàá jùlọ nípa yíyẹra fún ènìyàn àti ṣíṣe ìmọ́tótó
lásìkò ayẹyẹ
ọ̀hún .
Arégbéṣọlá wá kí gbogbo àwọn omọ lẹ́yìn kristi kú ayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde .
COVID - 19 : Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ yege àyẹ̀wò , yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
Gómìnà ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ , Ṣ̣èyí Mákindé ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe fún òun nípa ààrùn Corona , ó wá ṣèlérí láti bẹ̣̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̣̀ lónìí , tó jẹ̣́ ọjọ́ Ajé .
Mákindé sọ̀rọ̀ yìí láṣàálẹ́ ọjọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ Twittre rẹ̀ lásìkò tí o gba àbájáde èsì àyẹ̀wò kejì ọ̀hún .
Ọgbọ̀ọjọ́ oṣù kẹta ni gómìnà Mákindé sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ Twitter rẹ̀ pé , òuń ní ààrùn Conona , ìyẹn COVID - 19 .
Láti ìgbà yẹn ni gómìnà ọ̀hún ti wà nínú ìgbélé , kí ó tó di pé ó gba àbájáde èsì kejì nípa ààrùn Corona , ní èyí tí ó sọ pé kò ní ààrùn yìí .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígbadínmẹ́jọ ( 232 ) .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ̀ Twitter wọn , @ NCDCgov , ní àṣálẹ́ ọjọ́ Àìkú , ọjọ́ karùn ún , oṣù kẹrin ( Sunday 5th April ) ní déédé aago Mẹ́sàn án ààbọ̀ ( 9 : 30 P . m , Local Time ) .
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , márùn ún ( 5 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) àti ẹyọ kan ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Kàdúná .
COVID - 19 : Gómìná ìpínlẹ̀ Èkó yóò tẹ̀síwájú nípa ètò ìrànwọ́
Gómìná ìpínlẹ̀ Èkó , ọ̀gbẹ́ni Babájídé Sanwó - Olú , ti kéde pé àwọn kò ní dáwọ́ ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè fún àwọn tó kù díẹ̀ fún àti àwọn tí kò rọ́wọ́ họrí tí òfin ìgbélé ọjọ́ mẹ́rínlà tí ìjọba àpapọ̀ kéde rẹ̀ leè pa wọ́n lára .
Sanwó - olú sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláákóso fún ètò ààbò tó wáyé ní ilé - gomínà ní ìpínlẹ̀ Èkó , pé gbogbo gbèsè tí àwọn aláìsàn , aláboyún àwọn tó wà nínú ewu pàjáwìrì , àwọn tí wọ́n fẹ́ ṣe iṣẹ́
abẹ fún tí wọ́n wà nílé
- ìwòsàn alábọ́dé tàbí tí ìjọba ìpínlẹ̀ lásìkò òfin ìgbélé yìí ni àwọn ti san gbogbo owó tí wọ́n jẹ nílé ìwòsàn .
Sanwó - Olú ní àwọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn , tí òfin ìgbélé ọ̀hún pa iṣẹ́ wọn lára lásìkò ààrùn COVID - 19 .
Ó wá rọ̣ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Èkó láti túnbọ̀ mú sùúrù fún ìjọba , Sanwo - Olu ní òfin ìgbélé náà tí ń so èso rere , ní èyí tí ó jẹ́ kí àjọ ètò ìlera àti àjọ tó ń gbógun tí ààrùn lórílẹ̀ èdè yìí leè máa
tọpinpin àwọn tó ní
ààrùn Corona , tí wọ́n tì si ń gba ìtọ́jú ní ilé - ìtọ́jú àwọn aláìsàn tó wà ní , Yaba .
Sanwó - Olú wa tẹpẹlẹ mọ́ ìgbesẹ̀ ìjọba láti túbọ̀ máa dáàbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn ará ìlú .
Ó wá kìlọ̀ fún àwọn jàǹdùkú tí wọ́n leè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi àlàáfíà rú , pé àwọn ti sọ fún agbófinró láti pèsè ètò ààbò fún ìpìnlẹ̀ náà fún wákàtí mẹ́rìnlélógún .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba àti mẹ́rìn ( 224 ) .
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́fà ( 6 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) àti méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Edó .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọ̣n tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba dín mẹ́fa ( 214 ) .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov , lásàálẹ́ ọjọ́ Àbámẹ́ta ní déédé aago Mẹ́wàá kọjá ìsẹ́jú mẹ́wàá ( 10 : 10 p . m , Local Time ) .
Nínú àwọn márùn ún tí wọn ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ( Àríwá ìlà oòrùn ) àti méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) .
A ó sa ipá wa láti gbógun ti ààrùn Corona ní Nàìjíríà - Chikwe Ihekweazu
Ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 ti rọ̣ àwọn olùdarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti aládàáni láti máa tẹ̣̀lé gbogbo ìlànà àti àyẹ̀wò tó ní ṣe nípa dídẹ́kun ààrùn Corona .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( SGF ) àti alága ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 , Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́bọ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Mustapha ní ààrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̣̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀ ajé , ètò ààbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sínú ewu .
Ó wá rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí pé kí wọ̣n rí gbogbo ìgbésẹ̀ tí ìgbìmọ̀ ọ̀hún ń gbé gẹ́gẹ́ bíi ọ̀nà láti dáàbò bo ìgbésí ayé tẹrú - tọmọ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Mínísítà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Osagie Ehanire , tó jẹ́ ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún sọ pé :
" A rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti dúró sínú ilé wọn , kí wọ́n sì mójútó ètò ìlera wọn , nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ ètò ìlera làà sílẹ̀ àyàfi ẹni tí ó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò nìkan ló ní
àǹfààní láti rìn padà lọ
sínú ilé rẹ̀ . "
Olùdarí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ( National Center for Disease Control , NCDC ) , Chikwe Ihekweazu ní :
Lójoojúmọ́ ni à ń fi àwọn òṣìṣẹ́ àti ohun èlò ránṣẹ́ sí ìpínlẹ̀ tí ààrùn Corona bá gbé jẹyọ , a sì ń gbìyànjú láti sa ipá wa lọ́nà tí a óò fi dẹ́kun ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn nílò owó , irinsẹ̀ ,
àwọn olùrànlọ́wọ́ ,
ohun èlò àti àwọn nǹkan míràn .
Ìgbìyànjú yìí kò rọrùn rárá , sùgbọ́n a fi ń dá gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjírìá lójú pé , a ò ní káá àárẹ̀ láti sa ipá wa nípa dídẹ́kun ààrùn Corona ní àwọn ìpínlẹ̀ tí ààrùn yìí bá ti gbé ń
jẹyọ .
COVID - 19 : Ìpínlẹ̀ Anambra àti ìpínlẹ̀ míràn ti bẹ̀rẹ̀ gbígba owó ìrànwọ́
Ìjọba àpapọ̀ ti ní ìpínlẹ̀ Anambra , Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa gba owó ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká .
Mínísítà fún àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká lorilẹ èdè Nàìjíríà , ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká , Sadiya Umar Farouq ṣàlàyé pé ètò tí ìrànwọ́ owó tí àwọn ń
ṣe ọ̀hun wà lára
ìlérí tí ààrẹ Muhammadu Buhari ṣe láti pèsè ètò ìrànwọ́ lásìkò ìgbélé lọ́nà àtidẹ́kun ààrùn Covid - 19 .
Ètò ìrànwọ́ náà wáyé ní ìpínlẹ̀ Anambra , ní ìjọba ìbílẹ̀ Anyamelum ( Wọọdu Anaku 1 & 2 ;
Omor 1 & 2 ;
Umerum Umumbo ;
Igbakwu ;
Ifite Ogwari 1 & 2 ;
Umueje ati Omasi ) .
Ètò ìrànwọ́ owó ọ̀hún tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba , Wayo àti Nakere ní ìpínlẹ́ Nasarawa , tó jẹ́ ààrin gbùngbùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Bákan náà , wọ̣n tún rí ìrànwọ́ owó yìí gba ní ìjọ̣ba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní ìpínlẹ̀ Katsina .
Àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni Bakori , Bindawa , Baure , Batagarawa , Dandume , Ingawa , Kaita , Mani , Musawa , Rimi ati Kankara .
COVID - 19 : Ẹ máa san owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ lásìkò - ààrẹ Buhari
Ààrẹ Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún àjọ amojuto ètò ìnáwó àti ètò ìlànà lórílèèdè láti máa sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó ń ṣèpàdé pẹ̣̀lú ìgbìmọ̀ ààrẹ tó ń mójútó ààrùn COVID - 19 , nípa ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀èdè yìí .
Ààrẹ tún wá pàṣẹ fún àjọ ọ̣̀hún láti mójútó ètò amáyédẹrùn bíi àwọn ojú pópó ọkọ̀ àti ojú ọkọ̀ irin , kí wọ́n ṣì máa ṣe àmúlò àwọn irinsẹ́ orílẹ̀ èdè yìí .
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ìlànà orílẹ̀èdè , Zainab Ahmed , lásìkò tó ń báwọn akọ̀ròyìn ilé ààrẹ sọ̀rọ̀ , lẹ́yìn ìpàdé náà .
Ahmed alága ìgbìmọ̀ náà ní " Ààrẹ tún pàsẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i pé wọ́n ṣètò ìlànà tí yóò leè dáàbò bò àwọn akús̩è̩é̩ àti abarapá láwùjọ . "
Nínú àlàyé rè̩ sí àwo̩n akò̩rò̩yìn , ó nígbìmò̩ náà ti so̩ ìs̩è̩lè̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ káàkiri àgbáyé fún ààre̩ nítorí COVID - 19 àti ipa tó ní ló̩rò̩ jé wa .
Ó ní , " lóòótó ni Ààre̩ ti ní kí wó̩n sanwó os̩ù àwo̩n òs̩ìs̩é̩ , kí wó̩n sì mójútó àwo̩n ètò amáyéde̩rùn bíi àwo̩n ojú pópó o̩kò̩ , àti ojú o̩kò̩ irin kí wó̩n sì s̩àmúlò irins̩é̩ orílèèdè yìí
Kí iyì wa má baà so̩nù . Bákan náà , kí wó̩n s̩ètò ìrò̩rùn fún aláìní àti abarapá láwùjo̩ .
Lórí ìdí abájo̩ ìpàdé náà , ó ní , " èrèdí ìpàdé náà ni láti sò̩rò̩ s̩ókí fún ààre̩ lórí bí ìs̩è̩lè̩ àsìkò yìí s̩e ń gbóhun tuntun yo̩ lójoojúmó̩ .
Bí ìpèníjà ìlera s̩e ń gbòòrò si , ó sì ń s̩àkóbá fún ìpínlè̩ gbogbo àti ìgbélé tó wà láti kápa gbígbòòrò ìpèníjà ìlera yìí .
" Ìjìyà ìgbélé ni mímú ò̩rò̩ ajé náà fà bí ìgbín àti ìgbésè̩ tí ó ye̩ ní gbígbé láti lè dènà okùnfà búburú lórí fífà bíi ìgbín àwo̩n o̩jà òun òkòwò . "
Ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún , ìye̩n mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò epo rọ̀bì lórílẹ̀èdè yìí , Timipre Sylva , ní ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí kò fararọ nítorí ààrùn COVID - 19 , àti pé , owó epo ń jábó̩ lójoojúmó̩ , èyí ló s̩e okùnfà ìso̩nís̩ókí fún ààre̩
lóòrèkóòrè .
Aláákóso ilé - ìfowópamọ́ tìjọba àpapọ̀ ( CBN ) , Godwin Emefiele , ní ètò ọ̣rọ̀ ajé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò rẹ́ẹ́rìń rárá yàtọ̀ sí báwọn ènìyàn ṣe rò ó lọ́kàn .
Ó ní , " ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé gan - an , báa s̩e mò̩ , yóò jìyà àwo̩n ìs̩òro ìdàgbàsókè ó sì tún lè mú àkùdé bá ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé .
Nítorí náà , à ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè s̩e gé̩gé̩ bíi orílèèdè láti borí ìs̩òro ló̩wó̩ló̩wó̩ ká má ba ko̩rí só̩nà àìda tó̩pò̩ lo̩ .
" Kò ní ro̩rùn s̩ùgbó̩n a kàn le fi da àwo̩n ènìyàn wa lójú pé à ń s̩is̩é̩ gan - an lórí rè̩ àti pé a óò wa ojútùú si , àwo̩n o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà á sì s̩e rere síi .
Àwọn tó wà níbi ìgbìmọ̀ ọ̀hún náà ni mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìsúná àti ètò ìlànà orílẹ̀ èdè , Clement Àgbà àti aláà́kóso ilé - iṣẹ́ epo rọ̀bì ( NNPC ) , Mela Kyari .
Alákóso àwọn asọ́bodè gbósùbà fún àwọn òsìsẹ́ rẹ̀
Alákóso àwọn asọ́bodè lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti gbósùbà fún àwọn òṣìsẹ́ rẹ̀ bí wọ́n ṣe fakọyọ àti ìwà akínkanjú tí wọ́n ń hù lásìkò ti òfin ìgbélé láti dẹ́kun ààrùn Corona ti wọ ọjọ́ mẹ́ta báyìí .
Ọ̀gbẹ́ni Àlí ní àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akínkanjú tí wọ́n ń hù lásìkò ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípasẹ̀ ààrùn Corona , pàápàá jùlọ láti dáàbò bo àwọn ibùdó
ọkọ̀ ojú omi .
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là sílẹ̀ nípa fífọ ọwọ́ wọn , yíyẹra fún àwọn ènìyàn àti nípa lílo ọsẹ a - pa kòkòrò lóòrè - kóòrè .
Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí ààrùn COVID - 19 mú fún ìwòsàn kíákíá , kí Ọlọ́run sì tún wo orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti àgbáyé sàn .
COVID - 19 : ilé - iṣẹ́ ológun ní irọ̣́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
Ilé - iṣẹ́ ológun ti ní irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé - iṣẹ́ ìròyìn láti ba ilé - isẹ́ ọ̀hún lórúkọ jẹ́ .
Olùdarí ẹ̀ka ìròyìn àti ìkéde fún ilé - isẹ́ náà , ọ̀gágun John Enenche ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́rú pé ìṣẹ̀lẹ̀ tó wà nínú fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri náà wáyé lọ́dún 2012 àti 2013 , ní èyí tí àwọn ẹni ibi ń lò lásìkò tí
ìjọba orílẹ̀ èdè
yìí pàṣẹ pé kí àwọn ọmọ ogun wà lára àwọn òṣìṣẹ́ elétò ààbò láti ràn wọ́n lọ́wọ́ lásìkò òfin ìgbélé , láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Ọ̀gágun John Enenche ni Mo wá rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti rí fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ọwọ́ àwọn ẹni ibi láti ba ilé - isẹ́ ológun lórúkọ jẹ́ .
Ilé - iṣẹ́ ológun kò ní ká à árẹ̀ nípa ojúṣe rẹ̀ láti máa tẹ́lẹ̀ òfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà áti láti máa dáàbò bo àwọn omọ orílẹ̀ èdè yìí .
COVID - 19 : Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọ́n tún ní ààrùn Corona , ( COVID - 19 ) báyìí .
Àwọn kan tó ní ààrùn Corona tún jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , ìlú Àbújá , Akwa Ibom , Kaduna ati Bauchi .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò ( Nigerian Centre for Disease Control , NCDC , ) ṣe sọ pé , wọ́n rí mẹ́sàn án ( 9 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , FCT , márùn ún ( 5 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Kàdúná àti
ẹyọ kan ( 1 ) ní
ìpínlẹ̀ Bauchi .
Gbogbo àwọn tó ti ní ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà wá jẹ́ mẹ́rìnléláàdọ́sàn án ( 174 ) tí àwọn mẹ́sàn án yege àti àwọn méjì sì ti gbẹ́mì mìì .
COVID - 19 : Ẹ wo ìlú Àbújá bó se pa lọ́lọ́
Tó bá jẹ́ pé al̀ùfáà tàbí babaláwo tó mọfá - mọ̀pẹ̀lẹ̀ ló jíṣẹ́ fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pé , ààrun kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí tẹrú - tọmo , tonílé , tàlejò fìdìí mọ́lẹ́ wọn .
Pé ààrùn kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí onísòwò ti sọ́ọ̀bù rẹ̀ pa , pé ààrùn kan ń bọ̀ tí yóò jẹ́ kí gbogbo àwọn tó máa ń tẹkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè nítorí ẹ̀fọ́rí tàbí àìsàn ráńpẹ́ , kọ̀ láti sálọ bíi ìṣe wọn , pé wọn yóò jókòó sílé , mo mọ̀
dájú pé gbogbo ọmọ
orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọn yóò sọ pé kí onítọ̀hún tàbí fún babaláwo ọ̀hún pé ifá rẹ̀ kọ̀ fọ rere .
Àmọ́sá , ṣé bó ṣe wu olúwa ló ń ṣọlá , bó ṣe wu aṣẹ̀dàá ló ń hùwà . Ààrùn COVID - 19 , ààrùn Corona wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , gbogbo wa pa lọ́lọ́ , ààrùn tí kò mọ olówó , tálákà , kó dà ààrùn tí kò mọ ibi tó ti wá , lórílẹ̀ èdè
China .
Ohun tí ó dá mi lójú ni pé , lábẹ́ bó ti wù kó rí , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò yege , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò bọ́ lọ́wọ́ ààrùn Corona .
Ó di dandan ká bọ̣́ lọ́wọ́ ààrùn corona .
Tí ààrùn Corona bá kúrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ́ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n kan tàbí ìkejì níbẹ̀ pé , ẹni tí Ọlọ́run kò leè mú , ó dájú pé Ọlọ́run kò tíì dá onítọ̀hún .
Ó yẹ kí gbogbo wa lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n pé , àjò kò dà bíi ilé , bí ọkọ̀ sì ròkun , rọ̀sà , ilé náà sì ni àbọ̀simi oko .
Tó bá jẹ́ pé , a ti tún gbogbo ilé - ìwòsàn ìjọba yálá ti ìjọba àpapọ̀ tàbí ti ìpínlẹ̀ , gbogbo ilé ìtọ́jú yálà alábọ́dé tàbí gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn fásitì tó wà lórílẹ̀ èdè wa jẹ́ ojúlówó , jẹ́ èyí tó wà ní ìbámu
pẹ̀lú gbogbo àwọn ilé -
ìwòsàn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , tí àwọn olówó wa máa ń sálọ lásìkò tí wọ́n bá ní àìsàn ráńpẹ́ , tó bá jẹ́ pé gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn wa gbóuńjẹ fẹ́gbẹ́ gbàwobọ̀ , ìwọ̀nba ni wàhálà àti ìdààmú tí ààrùn Corona kó wa
sí lórílẹ̀ èdè
Nàìjíríà ìbá jẹ́ .
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé , kí gbogbo wa forí - korí , fikùn lukùn , nítorí pé àgbájọwọ́ la fi ń sọ̀yà , ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí , Kí á gbìyànjú láti yanjú gbogbo àwọn kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí , yálà nílé ìwòsàn wa gbogbo ,
tàbí nípa ètò ọrọ̀
ajé , kí orílẹ̀ èdè wa leè gòkè àgbà .
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ là ń sọ fọ́mọlúàbí , tó bá dénú tán , yóò di odidi . ẹ sẹ́ púpọ̀ .
Títìpa : ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ pínpín ogún ẹgbẹ̀rún náírà nílùú Àbújá
Lọ́nà àtimú ìrọ̀rùn bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú Àbújá nípasẹ̀ òfin ìgbélé ti ààrẹ Muhammadu Buhara kéde rẹ̀ , ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti bẹ̀rẹ̀ sí ń pín ogún ẹgbẹ̀rún náírà owó ìrànwọ́ fún àwọn tó ń gbé ní ìjọba ìbílẹ̀ Kwali . ̀
Mínísítà fún ètò ọmọnìyàn , ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ , Hajiya Sadiya Umar Farouq ló sọ eléyìí lásìkò tí wọ́n ń pín owó ọ̣̀hún ní òwúrọ̀ ọjọ́rú .
Ilé akéde Nàìjíríà sọ pé , àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́wàá ( 190 ) ni wọ́n ti jẹ àǹfààní ogún ẹgbẹ̀rún ( N20 , 000 ) ni ìjọba ìbílẹ̀ Kwali báyìí .
Hajiya Farouk ní àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún ún márùn ún , ni wọ́n máa ń gbà tẹ́lẹ̀ , lóṣooṣù , tí wọ́n wá fún wọn ní ogún ẹgbẹ̀rún lásìkò yìí fún owó oṣù mẹ́rin lẹ́èkan náà fún wọn .
Ó tẹ̀síwájú pé ẹgbẹ̀rún márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ àǹfààní owó ìrànwọ́ ọ̀hún nílùú Àbújá .
Owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tún ti dínkù sí N123 . 50
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún ti fọwọ́sí àdínkù owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà sí náírà mẹ́tàlélọ́gọ́fà ààbọ̀ ( N123 . 50 , per Litre ) fún líta kan .
Alákòóso àgbà fún ilé - iṣẹ́ tó ń ṣàmójútó owó orí epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ( Petroleum Products Pricing Regulatory Agency ) Abdulkadir Saidu , ló kéde yìí láṣàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun .
Sàídù ní àdínkù owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kíńní , oṣù kẹrin , Ọdún 2020 ( April 1 2020 ) , gbogbo ilé - iṣẹ́ tí wọ́n gbé ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ló gbọdọ̀ tẹ̀lé ìfilọ̀ yìí .
COVID - 19 : Àwọn méjìlá míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn alárùn kòrónà ní Nàìjíríà ( COVID - 19 ) ti di mọ́kànléláàdọ́jọ ( 151 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà báyìí .
Àjọ tó ń mójútó àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún tikéde lórí ẹ̀ro Twitter wọn @ NCDCgov , , pé àwọn mẹ́sàn án ( 9 ) mìíràn tún ti jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Ẹdó , ẹyọ kan ( 1 ) ní
ìpínlẹ̀ Èkìtì .
COVID - 19 : Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn , ilé - iṣẹ́ fún àtìlẹ́yìn
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi ìdúpẹ́ àtinúwá rẹ̀ hàn sí ìs̩e rere àwọn olúdarí ilé - iṣẹ́ , àwọn ajíhìnrere , àwọn olórin àti ẹnìkọ̀ọ̀kan tó ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba láti gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó kọlu ètò ọrọ̀ ajé àgbáyé .
Ààrẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - iṣe tó ń ta epo rọ̀bì to fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - isẹ́ ( NNPC ) láti fun won ni ọgbọ́n mílíọ́nù dọ́là ,
ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ̀kan lára àgbà ẹgbẹ́ ( APC ) , Asíwájú Bólá Tinubu ,
Dr Mike Adénúgà , ìyáàfin Fólórunshó Alákijà tó ti ilé - epo Famfa ,
àti Dr Emeka Offor , tí ò darapọ̀ mọ́ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti ṣèrànwọ́ ètò ìlera àti ilé - ẹ̀kọ́ .
Ààrẹ tún fi inú dídùn dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínú rere wọ̀nyí ,
ilé - ìfowópamọ́ Zenith Bank PLC , tí ó pèsè ìrànwọ́ níbi ètò ìlera .
Ààrẹ tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - ìfowópamọ́ Keystone bank , First Bank Plc àti olùdarí ilé - ìjọ́sìn Dunamis International Gospel Centre ,
Dr Paul Enenche , àti ìyàwó rẹ̀ , Dr Becky Enenche .
Ààrẹ tún dúpẹ́ gidigidi lọ̣́wọ́ ilé - iṣẹ́ Stallion Group àti àjọ̣ tó mójútó ètò ìgbafẹ́ àti ìdárayá pàápàá jùlọ akọrin ìlú mọ̀ - ọ́n - ká , Innocent Idibia Tuface fún ìrànlọ́wọ́ wo̩n .
Ìtúns̩e ètò ìlera
Ààrẹ Buhari wá fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lójú pé , àwọn yóò lo owó náà bó se tọ́ láti fi gbogun ti ìtànkálè̩ COVID - 19 àti fúntùnúns̩e ilé - ìwòsàn .
Ó ro̩ gbogbo afúnni láti fowó náà ráns̩é̩ sí ikò̩ ààre̩ amójútó ààrùn kòrónà ( COVID - 19 ) .
Ààrẹ tún wá rọ̣ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kí wó̩n tè̩lé ìlànà tí ilé - is̩é̩ ìlera , ìjo̩ba ìpínlè̩ àti ikò̩ amújótó ààrùn lóríléèdè ( NCDC ) , tí òs̩ìs̩é̩ rè̩ ń s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru kí gbogbo ènìyàn lórílèèdè le wà ní àlááfíà .
Ó ní ìpèníjà tí ó ń dojúko̩ orílè̩ èdè wa , àti àwo̩n orílè̩ èdè yòókù lágbàáyé , yóò nílò àtile̩yìn owó , ìrònú ati èròjà látò̩dò̩ ilé - is̩é̩ àti ènìyàn , pè̩lú ìfo̩wó̩sowó̩pò̩ o̩mo̩ Nàìjíríà láti lè kápa ìtànkálè̩ ààrùn kòrónà náà .
Covid - 19 : Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlàna kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò ìgbélé
Akọ̀wé àgbà ti ìjọba àpapọ̀ , Boss Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pẹ́ s̩e àgbéjáde ètò ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé láti ṣe ìrànwọ́ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fọ̣wọ́sí yíyan ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmojútó ètò okòòwò ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí igbákejì ààrẹ , Yemí Òsínbàjò yóò máa darí rẹ̀ .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ , Mr Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ eléyìí lásìkò ìfilọ́lẹ̣̀ ti ìgbìmọ̀ náà ní ìlú Àbújá .
Akọ̀wé àgbà náà tún sọ pé ìjọba yan ìgbìmọ̀ ọ̀hún láti lee máa fún àwọn ènìyàn tára ń ni nílùú Àbújá , Èkó àti Ògùn lásìkò ìgbélé yìí , kí ó lè dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Covid - 19 ní
Nàìjíríà .
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni , a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán , sùgbọ́n mo nígbàgbọ́ pé , a ó bẹ̀rẹ̀ ètò náà láìpẹ́ , àwọn ètò ìlànà
Òun , ìgbìmọ̀ náà yóòọ̀ kéde láìpé̩ ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé .
Ìgbélé COVID - 19 : Àwo̩n Gómìnà s̩èlérí mímójútó ìlo̩kiri e̩rù pàtàkì
Ẹgbẹ́ àwọn gómìnà Nàìjíríà ( NGF ) ti ṣèlérí pé àwọn yóò mójútó bí àwọn ẹrù tó ṣe pàtàkì yóò ṣe máa lo̩kiri lóríléèdè Nàìjíríà lásìkò ìgbélé láwọn ìpínlẹ̀ kò̩ò̩kan wò̩nyí .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí ẹgbẹ́ náà kọ pé lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú , ní èyí tálága ẹgbẹ́ ọ̀hún , Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , Káyòdé Fáyẹmí fọwọ́ṣí .
Àtẹ̀jáde ọ̀hún tó te̩ àwọn akò̩ròyìn ló̩wó̩ lójó̩ ajé ní Abuja so̩ pé àwo̩n gómìná s̩èpàdé lórí è̩ro̩ ayélujára , sò̩rò̩ lórí ìtànkálè̩ kòrónà káàkiri orílèèdè Nàìjíríà .
Nínú abala àtè̩jáde náà , ó so̩ pé : " àwo̩n gómìnà ti s̩e ìlérí láti rí i dájú pé àwo̩n è̩rù pàtàkì lo̩ káàkiri orílè̩ èdè yìí ní àkókò ìgbélé .
Ní Se̩kitáríàtì NGF , òfin gbígbé àwo̩n e̩rù pàtàkì káàkiri yóò jáde wo̩n á sì fi fún gbogbo ìjo̩ba ìpínlè̩ ní orílè̩ - èdè .
E̩gbé̩ tó s̩e àte̩numó̩ ìdí fún fo̩wó̩sowó̩pò̩ láàrin ètò ìlèra ìjo̩ba àpapò̩ , àjo̩ amójútó ààrùn ní Nàìjíríà ( NCDC ) àti àwo̩n ilé - is̩é̩ ní ìpínlè̩ láti kí́n ìgbésè ìdènà ìtànkálè̩ ààrùn náà .
Àwọn gómìnà tún fẹnukò láti máa ṣèpàdé pọ̀ lóòrè - kóòrè àti lọ́sẹ̀ - ọ̀sẹ̀ lórí ẹ̀rọ̣ ayélujára lórí ààrùn corona àti ìgbésẹ̀ tí wọn ń gbé lórí rẹ̀ .
Fáyemí sọ fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tÍkò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn Korona ń gbé àti àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni , nípasè̩ ìpèsè oúnje̩ , ohun mímú àti e̩gbé̩ olóògùn èyí té̩gbé̩ a - sohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) darí .
Àwo̩n Ilé - iṣẹ́ aládàáni yòókù ni MTN Foundation àti àwo̩n e̩gbé̩ a - fi - nǹkan lè̩ èyí tí Aliko Dangote àti Herbert Wigwe darí .
Àtẹ̀jáde náà ní àwo̩n gómìnà tún gba ìròyìn láìpé̩ láti ò̩do̩ mínísítà fún ètò ìlera , Dr Osagie Ehanire , àti olùdarí àjọ NCDC , Dr Chikwe Ihekweazu , lórí ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ ń gbé láti dẹ́kun ìtànkálè̩ ààrùn COVID - 19 lórílèèdè .
Ó fikún - un pé àwo̩n méjéèjì fún àwo̩n gómìnà níròyìn lóòrèkóòrè lórí ètò láti mú ibi àyè̩wò àti ìtó̩jú alárùn kòrónà ní àwo̩n ìpínlè̩ gbòòrò si .
COVID - 19 : Olùdarí òs̩ìs̩é fún Ààre̩ Bùhárí sò̩rò̩ lórí ipò rè̩
Olùdarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Abba Kyari , ti ní kò sí ohun tó ṣe ìlera òun sùgbọ́n òun yóò lọ fún àyẹ̀wò ààrùn Corona mìíràn ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Adarí ọ̀ún sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ twitter rẹ @ NGRPresident sọ pé òun ti ṣètò ìtọ́jú fún ara òun láti leè dín wàhálà àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tí wó̩n bò kù .
" Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , tí wó̩n ń kojú ìpèníjà , " Kyari ló so̩ èyí .
Kyari ní ara òun balè̩ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwo̩n ohun àìléra mìíràn tó rò̩ mó̩ àrùn ò̩hún .
" Gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jé̩ alárùn kòrónà , èmi kò tíì ní ìrírí ìgbónára tàbí àwọn ohun àìléra mííràn tó níí ṣe pẹ̀lú ààrùn Corona .
Mo ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé , mo sì ní ìrètí pé màá tètè padà sẹ́nuuṣ̣ẹ́ .
Mo láwọn ọ̀dọ́ , onímò̩ , ọló̩gbó̩n àti afìfé̩s̩is̩é̩ alábàás̩is̩é̩pò̩ , tí wọ́n sì ń s̩iṣẹ́ lọ́jọ́ méje láàrín ọ̀sẹ̀ , tí kò sọjọ́ kan fún ìsinmi .
A ó tún tẹ̀síwájú bí a ti ń ṣe láti bí ọdún márùnún sẹ́yìn láti máa sin ààrẹ àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà . " Kyari s̩àfikún .
Ò̩rò̩ láti e̩nu Olùdarí àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ti Ààre̩ , nípa ipò ìlera rè̩ :
Ara rè̩ balè̩ o sì wàpa - Lílo̩ sí Èkó fún àyè̩wò àti ìtó̩jú si - " Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , ti wó̩n ń kojú ìpèníjà . "
Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tó ń s̩is̩é̩ jákè - jádò Nàìjíríà , tí wọ́n ń fẹ̀mí ara wọn wéwu fún o̩mo̩ Nàìjíríà gbogbo . Ó tún gbós̩ùbà fun ọmọ Nàìjíríà nítorí ìtọ́jú tí wọn fun aláìní .
Kyari ro̩ o̩mo̩ Nàìjíríà fún sùúrù nígbà ìgbaninímò̩ràn lórí ìmó̩tótó ara , gbigba ìmò̩ràn rere látò̩dò̩ àwo̩n adarí , ko̩tíikún sí àwo̩n ìròyìn oníró̩ àti títèlé ìtó̩só̩nà ìjìnnà - síra - e̩ni .
COVID - 19 : Àwọn tí wón s̩àyèwò fún tó sì ní ààrun corona ni Nàìjíríà ti di mọ́kànléláàdọ́fà ( 111 )
Ilé - iṣẹ́ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn ( NCDC ) lórílèèdè Nàìjíríà ti kéde pé àwọn mẹ́rìnlá mìíràn ti ní ààrùn Corona ( COVID - 19 ) lórílèèdè yìí . Àwọ̣n mẹ́sàn án ní ìpínlẹ̀ Èkó àti márùn ún ní FCT , Àbújá .
Láti aago mẹ́sàn - án ààbọ̀ , lọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , àwọn tó ní ààrùn Corona ti di mọ́kànléláàdọ́fà , ò̩kán kú , s̩ùgbó̩n ìpínlẹ̀ Èkó ló sì ń gbégbá orókè báyìí pẹ̀lú alárùn ènìyàn tó jẹ́ méjìdínláàdọ́rín .
COVID - 19 : Àar̀ẹ Buhari pàsẹ pé kí wọ́n ti Èkó , Ògùn àti Àbújá ( FCT ) pa
Lọ́nà àti dẹ́kun ààrùn Corona , tí a mọ̀ ṣí COVID - 19 , ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàsẹ pé kí ó máa sì wíwọlé tàbí jíjáde yálà àwọn ènìyàn tàbí ọkọ̀ nílùú Èkó , Ògùn àti Àbújá .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń se ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ , lááṣáálẹ́ ọjọ́ Àìkú , pé òfin wíwọlé tàbí jíjáde yóò bẹ̀rẹ̀ ní aago mọ́kànlá , ọgbọ̀ọjọ́ , oṣù kẹta , ọdún 2020 .
Nípa ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn àjọ tó ń mójútó ètò ìlera àti àjọ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn lórílẹ́ èdè Nàìjíríà , nítorí náà mo pàṣẹ , pé kó ní sí wíwọlé tàbí jíjáde nílùú Èkó ,
Ògùn àti FCT Àbújá fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko bẹ̀rẹ̀ láti aago mọ́kànlá , ọgbọ̀ọjọ́ , oṣù kẹta , ọdún 2020 .
Ohun tó fàá ti ìpínlẹ̀ Ògùn ni pé ìpínlẹ̀ náà súnmọ́ ìpínlẹ̀ Èkó àti bí àwọn ọkọ̀ ṣe pọ̀ ní àwọn ìpínlẹ̀ méjèèjì náà .
Gbogbo àwọ̣n tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọ́dọ̀ wà nínú ìgbélé . Kò ní sí ètò ìrìnnà láti ìpínlẹ̀ kan ṣí èkejì .
Gbogbo ilé - iṣẹ́ àti ọ́fíísì tó wà ní àwọn agbègbè yìí gbọ́dọ̀ wà ní títì pa lásìkò yìí .
Ààrẹ Buhari ní àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̣̀ nípa ìgbélé yìí .
Bákan náà , gbogbo àwọn adarí ilé - iṣẹ́ elétò ààbò àti ìtọpinipin ti mọ̀ nípa ètò ọ̀hún .
Ààrẹ ní ìjọba òun yóò lo àsìkò ìgbélé ọ̣̀hún láti ṣe ìtọpinpin àwọ̣n tí wọ́n ti ṣalábàápàdé àwọn tó ní ààrùn Korona náà .
Ààrẹ ní òfin náà kò mú àwọn ilé - ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé - iṣẹ́ epo àti pín egbòogi òyìnbó .
Bákan náà , gbogbo àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèṣè àti àwọn tó ń ta ouńjẹ , ilé - epo rọ̀bì àti ilé - iṣẹ́ tó ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , ilé - iṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná àti ilé - iṣẹ́ aládàáni alámòójútó ètò ààbò .
Ààrẹ ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé òfin ètò ìgbélé kò mú àwọn ilé - iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa ibi tí wọn leè lọ .
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ẹ̀rọ ìbáraẹni - sọ̀rọ̀ àti ìpè , ilé - iṣẹ́ ìròyìn yálà rédíò , móhùn - máwòrán tábi lórí ẹ̀rọ ayélujára tí kò bá leè ṣe iṣẹ́ láti ilé rẹ̀ , ni wọn yóò gbà láàyè láti rìn , sùgbọ́n irúfẹ́
àwọn ènìyàn
báyìí gbọdọ̀ leè fi káàdì ìdánimọ̀ wọn hàn .
O̩gọ́ta ọjọ́ lepo lè dé - NNPC
Ilé - iṣẹ́ a - tepo - rọ̀bì lórílẹ̀èdè Nàìjíríà ( NNPC ) ti rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti máa ṣe bẹ̀rù nípa ríra epo ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé ilé - iṣẹ́ náà ni epo tí Nàìjíríà leè lò fún oṣù méjì gbáko .
Ọ̀gbẹ́ni Mele Kyari , tó jẹ́ aláákóso ilé - iṣẹ́ ọ̀hún , ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilójú lásìkò tó bá àwon akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
Kyari wá rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún títò lẹ́sẹsẹ nílé - ìtajà epo , bí omíyalé .
Ó ní : " kò sí àìní níbì Kankan ;
o̩ja wa kún , a ní epo tí yóò tó orílèèdè fún os̩ù méjì láì repo .
" Lóòótó̩ , è̩yin ènìyàn , nítorí ìtànkálè̩ ààrùn , a dúró sílé , e lè gbìyànjú láti s̩e epo kù , e kò nílò láti s̩e èyí .
Ó ro̩ àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà láti má bo ilé - epo gbogbo nítorí kò sí ìdí fún èyí .
Sísò̩rò̩ lóri às̩e̩ NARTO fún àwo̩n oló̩kò̩ agbépo kí wó̩n kúrò nísò̩ wo̩n , Kyari ní ilé - is̩é̩ ò̩hún a túnbò̩ máa rán wó̩n káàkiri .
Ó tè̩síwájú pé , " Bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ báyìí , kò sí ìdíwọ́ fún àwọn awakọ̀ epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé wọ́n rí epo wọn gbà déédé , kò sí nínú èròǹgbà ilé - iṣẹ́ , láti dá iṣẹ́ dúró . "
Ààre̩ Buhari yóò bá Nàìjíríà sò̩rò̩ ní Súńńdè
Ààre̩ Muhammadu Buhari yóò bá o̩mo̩ Nàìjíríà sò̩rò̩ lónìí Súnńdè , March 29 ní aago méje alé̩ .
Olùgbanímò̩ràn sí Ààre̩ orílèèdè Nàìjíríà ti Ìròyìn àti ìpolongo , Fé̩mi Adés̩ìnà so̩ èyí nínú ò̩rò̩ rè̩ .
O gba àwo̩n ilé - is̩é̩ telifís̩àn , àti ilé - is̩é̩ rédíò pè̩lú ò̩nà ìsò̩rò̩yìn mìíràn níyànjú láti darapò̩ mó̩ Ilé - is̩é̩ Telifís̩àn àkó̩kó̩ ( NTA ) àti Ilé - is̩é̩ Rédíò Àpapò̩ ti Nàìjíríà ( FRCN ) fún ò̩rò̩ Ààre̩ ò̩hún .
Ohun Nàìjíríà yóò máa já geere ní ààyè lóri è̩ro̩ Twitter wa @ voiceofnigeria .
COVID - 19 : Gómìnà Èkìtì pàsẹ ìgbélé , ti gbogbo e̩nuubodè
Gómìnà Káyòdé Fáyemí ti kéde lọ́jọ́ Àìkú pé wọ̣n yóò ti ìpínlẹ̀ Èkìtì pa , kí ó le dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrun Korona .
Gómìnà nínú ò̩rò̩ rè̩ , pàs̩e̩ kí gbogbo okòwò gbogbo dúró gbo̩in bákan náà ni ti ìrìnàjò yòówù , àfi àwo̩n tó ń lokiri nítorí o̩jà pàtàkì .
Ó ní eni tí ó bá tàpá ṣi òfin tuntun ọ̀hún tí ó wà láti dé̩kun ìtànkálè̩ kòrónà ní ìpínlè̩ náà yóò fẹ̀wọ̀n oṣ̣ù mẹ́fà júra .
Gómìnà fàìdùnnú rè̩ hàn sáwo̩n ìgbésè̩ ìs̩áájú láti kápá ààrùn yìí s̩ùgbó̩n àwo̩n ènìyàn mò̩ - ó̩n - ò̩n ketí ikún si .
O ní : " ó s̩eni láàánú gidgidi pé ìs̩esí àwo̩n kan tutu , àì - kobi - ara - si tàbí fífojú té̩ḿbé̩lú pípa àwo̩n ìlànà tí ó ro̩rùn àmó̩ tó kójú òs̩ùnwò̩n kíkápá kòrónà àti ìjìnnà sí ara e̩ni láwùjo̩ láti lè dáàbòbò ara wo̩n àti s̩e àdínkù ìtànkálè̩ àrùn náà ní àwo̩n ìgbéríkó wo̩n . "
" Bí mo s̩e mo̩ rírí ìfàyàrán wa , ìrètí tí ò le ye̩ àti ìdúrós̩ins̩in nínú è̩mí gé̩gé̩ bi ènìyàn , ó s̩e pàtàkì ká dó̩gba èyí pè̩lú ìrònú àti ìgbésè̩ kíákíá tó lè dáàbòbò è̩mí e̩bí àti ìgbéríko wa .
" Tá ò bá gbégbèésẹ̀ tó ye̩ láti dẹ́kun ààrùn yìí , ó s̩eés̩e kó borí ilé - iṣẹ́ ètò ìlera wa , ṣètò ọrọ̀ ajé wa níjàm̀bá , kí ó sì ìjàm̀bá púpọ̀ bá Èkìtì .
" Gé̩gé̩ bí a s̩e mo̩ , ipò tí ìpínlè̩ yìí wa kò dára nítorí owó pò̩ lápò ìlú , èyí ti ipa ààrùn kòrónà kó níbè̩ àti sí o̩rò̩ ajé lágbàáyé pè̩lú owó epo rò̩bì tó ti lo̩lè̩ gan - an .
" Nítorí náà , a kò le fààyè àìléra láwùjo̩ .
" Ìdí nìyí tí ó jé̩ àkíyèsí pàtàkì láwùjo̩ pé , nípasè̩ ojú ewé 8 ti ìs̩e ìsénimó̩lé , ofin ìjo̩ba àpapò̩ Nàìjíríà , o̩dún 2004 àti ìwé òfin ìjo̩ba àpapò̩ ti Nàìjíríà , o̩dún 1999 ( pè̩lú àtúns̩e ) so̩ ìgbélé láìrí ènìyàn kan tí ó ń rìnkiri di kànńpá ní ìpínlè̩ Èkìtì .
" Ìdí fún ìgbélé náà ni láti dẹ́kun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti ẹrù láàrín ìpínlẹ̀ ọ̀hún fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko .
" Nítorí náà , láti 1 : 59pm ló̩sàn - án lọ́jọ́ Ajé , March 30 , 2020 dé 11 : 59pm lálé̩ lójọ́ Ajé , April 13 , 2020 , ènìyàn kankan kò gbọdọ̀ rìnkiri ní Èkìtì , kí gbogbo e̩nuubodè náà ṣì wà ní títì pa .
" Èyí ni ìsémó̩lé pátápátá ní ìpínlè̩ Èkìtì , àti ìgbélé fún wákàtí méjìlá láti aago méje alẹ́ titi di aago méje òwúrọ̀ .
Gbogbo o̩mo̩ ìpínlè̩ Èkìtì ní a rò̩ láti dúró sílé wo̩n .
" À ń s̩àmúlò ìs̩e ìsénimó̩lé láti dáàbòbò gbogbo o̩mo̩ ìlú Èkìtì . Nítorí náà , e̩ jé̩ só̩ kó yé yékéyéké .
Tí o kò bá lo̩ tàbí dúró sílé fún o̩jó̩ mé̩rìnlá bè̩rè̩ ló̩jó̩ ajé , 30 March , 2020 , o lè sanwó ìtanràn re̩pe̩te̩ tàbí fè̩wò̩n júra .
Ó ní , " Lásìkò ìgbélé ọ̀hún , lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbìílẹ̀ , ìlúsíìlú , ìletò sí letò ti di èèwọ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkìtì ;
Bákan náà , gbogbo àwọn tó bá wà ní ìpínlẹ̀ Èkìtì lásìkò ìgbà náà , ni ètò ìgbélé náà mú . "
Ó tún sọ pé gbogbo ilé - iṣẹ́ ni kó wà ní títì pa , àyàfi àwọn tó bá ń ṣe isẹ́ tó nííṣe pẹ̀lú ẹ̀mí àwọn ènìyàn .
Àwọn ọjà , ilé - ìtajà ńlá àti kékeré ló gbọ́dọ̀ wà ní títìpa àyàfi ibi ì - ta - o̩jà - pàtàkì , wọ́n sì gbọdọ̀ wà ní ìmọ́tótó káàrùn COVID - 19 má tàn mó̩ àwo̩n ènìyàn .
Gbogbo ilé ìjọ́sìn , bí i ibi àdúrà òun ìyìn , ìsọ́ - òru , ìdàpò̩ ojúlé , àti ìpàdé NASFAT ;
àpéjo̩pò̩ ènìyàn bíi ayẹyẹ okú , ìgbéyàwó , ìpàdé ẹbí àti ilé - ijó , ilé - ọtí , ìpàdé òṣèlú , ìwọ́de , ìpàdé ẹgbẹ́ wọ́ọ̀dù àti àwọn ìpàdé àti ètò ayẹyẹ lóríṣiríísi ni ó ti di èèwọ̀ báyìí pẹ̀lú ètò
ìlànà yìí .
Ìpéjopọ̀ bíi ìsìnkú nìkan ni a ò gbà láàyè , sùgbọ́n ìpéjọpọ̀ náà kò gbọdọ̀ ju ènìyàn ogún lọ , kò gbọdọ̀ sí ìṣọ́ - òru tàbí ayẹyẹ .
Gbogbo enubodè Èkìtì ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi awakọ̀ epo rọ̀bì , àwọn olóúnjẹ , egbòogi òyìnbó àtàwọn ọjà aṣepàtàkì .
Gbogbo àwọn tí kìí ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ Èkìtì sùgbọ́n tí wọ́n dé sí ìpínlẹ̀ náà lásìkò tàbí lẹ́yìn òfin ìgbélé náà gbọdọ̀ wà níbi tí wọ́n ń gbé ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún fún ọjọ́ mẹ́rìnlá ìkéde náà , wọn yóò sì tún
ṣàyẹ̀wò ààrùn
COVID - 19 , bákan náà ní wọn yóò tún wà ní ìgbélé , tí ó bá jẹ́ dandan fún wọn .
" Gbogbo àwo̩n awakò̩ bíi bó̩ò̩sì , ayó̩ké̩lé , ò̩kadà àti kè̩ké̩ márúwá , ni kò gbo̩dò̩ s̩is̩é̩ ;
àfi àwo̩n tí ó ń jáde nítorí is̩é̩e̩ kò̩s̩émás̩e , yí wó̩n ń gbà e̩rù pàtàkì , wíwá ìtó̩jú , aye̩ye̩ òkú àti gbígba owó ìrànwó̩ fun oúnje̩ àbí ohun mìíràn .
Àwo̩n tó bá ń s̩e is̩é̩ pàtàkì ní wo̩n yóò fún láyè látì máa lokiri , pàápàá jùlo̩ àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ètò ìlera , s̩ùgbó̩n olóri ilé - is̩é̩ wo̩n gbo̩dò̩ fún wo̩n ní káàdì ìdánimò̩ .
Fáye̩mí s̩àlàyé pé àwo̩n tófin ìgbélé ò mú kò ju àwo̩n ènìyàn kò̩ò̩kan àtilé - is̩é̩ tó ń pèsè ohun pàtàkì :
Àwọn ni ọmọ ilé - ìgbìmọ̀ aṣojú , ìjọba ìpínlẹ̀ àti ilé - ẹjọ́ .
Àwọn mìíràn ni olùs̩e , olùpín àti olùta ouńjẹ àti ohun mímu , ilé - ìtajà egbòogi òyìnbó , ilé - ìtàwé àti abọ́ , alámòjútó àyíká àti ìmọ́tótó , òṣìṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná , omi , ilé - ìbára - ẹni - sọ̀rọ̀ , ilé - iṣẹ́ òǹtajà lóri ẹ̀rọ
ayélujára àtàwọn
olùpèsè ẹ̀rọ ayélujára .
Àwọn mìíràn ní òṣìṣẹ́ elétò ààbò tí wó̩n gbés̩é̩ fún , òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - ìfowópamọ́ , èyí tí ó jo̩ ó̩ àti òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - epo rọ̀bì .
Gómìnà ní , " e̩ni tó bá rúfin yìí yóò jè̩bi è̩sun náà , nígbà tí wó̩n bà sì dalé̩bi , ó lè sanwó ìtanràn tàbí lo̩ è̩wò̩n tí ò tó os̩ù mé̩fà tàbí sanwó ìtanràn kó sì lo̩ è̩wò̩n bákan náà . "
Fáyemí , ní òun mọ̀ pé ìgbésẹ̀ yìí yóò mú ìníra dání fún okòwò àti mò̩lé̩bí , ó sì ní ohun ìrànwó ń lo̩ ló̩wó̩ fún àwo̩n ọ̣mọ ìpínlẹ̀ Èkìtì , pàápàá jùlọ àwọn abarapá .
COVID - 19 : Mé̩tàdínló̩gò̩rún lálàrún kòrónà dì ní Nàìjíríà
Ó ti di ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn tó ti ní ààrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà .
Àjọ agbógunti ààrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣ̣ẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ pé " ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
" Báyìí ;
Èkó - 59 , FCT - 16 Ògùn - 3 Enugu - 2 Èkìtì - 1 Oyo - 7 Edo - 2 Bauchi - 2 Òṣun - 2 Rivers - 1 Benue - 1 Kaduna - 1 "
Àwo̩n alárùn kòrónà mé̩jo̩ tún ti je̩yo̩ lórílè̩ èdè Nàìjíríà ;
2 ní FCT , 4 ní Ò̩yó̩ , 1 ní Kàdúná àti 1 ní ìpínlè̩ Ò̩s̩un
Ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
COVID - 19 : Ààrẹ Nàìjíríà pàs̩e̩ títi pápá o̩kò̩ òfurufú àti e̩nuubodè
Láti dẹ́kun ìtànkálè̩ ààrùn as̩ekúpani kòrónà , ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ títi pápá ọkọ̀ òfurufú ilẹ̀ òkèèrè ní Nàìjíríà àti e̩nuubodè ní kíákíá fún ọ̀sẹ̀ mẹ́rin gbáko .
Ààrẹ so̩ èyí lórí Twitter rẹ @ MBuhari lálé̩ o̩jó̩bò̩ , ó ní ìgbésè̩ náà wà láti ran ìjo̩ba ló̩wó̩ nípa fífi gbogbo ìlànà tó ye̩ , ìgbésè̩ ló̩ló̩kan - ò - jò̩kan , ohun amáyéde̩rùn láti lè kápá alárùn afunrasí àti èyí tí a ti s̩àwárí ní ilé , láì mu burú sí i pè̩lú èyí tó ń tòkèèrè wá .
Ààrẹ fàìdùnnú hàn sí ìnira tí títí pápá ọkọ̀ òfúrufú àti e̩nuubodè ti fún àwọn ọmọ Nàìjíríà tó fé̩ wálé , ó sì fi kún un pé " ó pondandan fún àǹfààní wa , mo dúpé̩ fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìgbó̩niye gbogbo yín .
Mo ti pàṣẹ pé ọkọ̀ ojú - omi e̩lé̩rù , o̩ló̩jó̩ mé̩rìnlá ó lé , lórí òkun nìkan , ni yóò dé sí ibùdókò wo̩n , lẹ́yìn tí àjọ elétò ìlera tolómi bá ti ṣàyẹ̀wò fún ikò̩ ọ̀hún tí wó̩n sì rárìídájú pé wo̩n ò lárùn .
Ó s̩àlàyé pé , " ìgbélé o̩jó̩ - mé̩rìnlá yìí kò níí s̩e pè̩lú àwo̩n tó ń gbé epo rò̩bì àti afé̩fé̩ gáàsì níwò̩n tí ìfarakínra pè̩lú ènìyàn kéré .
Ààrẹ Buhari tún dá ìlo̩kiri ọkọ̀ ojú - irin dúró láti lè s̩e àdínkù ìtànkálè̩ ààrùn náà sí è̩yà tí ó kù ní orílè̩ - èdè .
Owó ìrànwọ́ - Ààre̩ Buhari tún pàṣẹ kí wọ́n yò̩nǹda owó ìrànwó̩ bílíọ̣́nù mẹ́wàá náírà fún ìpínlè̩ Èkó , nítorí ibè̩ ni ibùdó ìtànkálè̩ Kòrónà ní Nàìjíríà , gé̩gé̩ bí ó s̩e so̩ .
Owó ìrànró̩ yìí máa mú Èkó láàyè sí láti kápá àti dènà ìtànkálè̩ , yóò sì tún ránpìnlé̩ yòókù ló̩wó̩ nípa kíkó̩lé gbígbóòrò , ó s̩àlàyé .
Ààrẹ tún wá pa às̩ẹ yíyó̩ǹda bílíọ́nù márùn - ùn owó ìrànwó̩ tí wó̩n ya só̩tò̩ fún àjo̩ amójúto ìtànkálè̩ ààrun ( NCDC ) fún ríra irinsẹ́ , ìmúgbòòrò àti wíwá kún àwo̩n òs̩ìs̩é̩ sí ilé - is̩é̩ àti àwo̩n ibi - àyè̩wò wo jákèjádò orílè̩ - èdè .
" Mo ti pàs̩e̩ kí NCDC pé gbogbo òs̩ìs̩é̩ fè̩yìntì láìpé̩ padà sí e̩nuus̩é̩ láti lè kín àwo̩n òs̩ìs̩é̩ wa ló̩wó̩ ní ìfèsì sí ìtànkálè̩ náà . "
Síwájú sí i , gbogbo àwo̩n òs̩ìs̩é̩ NCDC tó wà lé̩nu ìkó̩s̩é̩ àti lé̩nu is̩é̩ lókè òkun padà wá sílé ní kíákíá .
Fún ìjáfáfá nínú is̩é̩ yìí , ààre̩ Nàìjíríà ní ikò̩ òfurufú ológun ti Nàìjíríà ( NAF ) ti ń s̩ètò àwo̩n o̩kò̩ wo̩n fún ikò̩ ààre̩ amójútó kòrónà , láti lè s̩àmúlò káàkiri orílè̩ - èdè fún àmójútó tó yè kooro .
" Ló̩wó̩ló̩wó̩ , ikò̩ òfurufú ológùn Nàìjíríà ( NAF ) ń gbégbèésè̩ láti kó àwo̩n onímò̩ ìjìnlè̩ wa tó wà ní Central Africa wálé , láti fo̩wó̩ kún ètò tó ń lo̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ , " ó fikún - un .
Ètò ìnáwó - " Ó gbóríyìn fún àwo̩n è̩ka tó ń mójútó owó fún ìrànló̩wó̩ tí wó̩n s̩e fún àwo̩n ilé - is̩é̩ aládàáni " ní irú àkókò líle yìí . "
Ààre̩ ní ìjo̩ba yóò wá ò̩nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti lè dín ipa búburú tí àjàkálè̩ yìí s̩e ní ìgbé - ayé ogunló̩gò̩ o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà .
Gé̩gé̩ bí e̩ s̩e mò pé ìgbésè̩ lórí àtúnyè̩wò ètò ìsúnná lóríléèdè ti bè̩rè̩ . E̩ máa gbàbò̩ ò̩nà àbáyo̩ gbàrà tí àtúnyè̩wò ètò ìsúnná bá ti parí .
Ní àkókò yìí , mo ti pàs̩e̩ fún Mínísítà alábòójútó ilé - is̩é̩ ìs̩òwò àti ìdókòwò , láti s̩is̩é̩ pè̩lú e̩gbé̩ olùs̩e - ohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) , láti rí i dájú pé pípèsè ohun pàtàkì bí i oúnje̩ , onírúurú òògùn ń tè̩síwájú láì sí ìdíwó̩ .
Ìmò̩ àti àtile̩yìn - Ààre̩ Buhari so̩ pé ìjo̩ba òun ti ń tàkurò̩so̩ pè̩lú ò̩ré̩ àti alábàás̩e òkèèrè láti pín ìmò̩ àti gbígba ìrànwó wo̩n lórí ìtànkálè̩ ààrùn yìí .
" A mo̩yì yín lórí àtìle̩yìn tí a ti rí gbà báyìí - A ti ń gba àwo̩n e̩rù kò̩ò̩kan tí ó wà fún ríran ìgbìyànjú wa ló̩wó̩ . "
" E̩ jé̩ n fi tò̩wò̩tò̩wò̩ dúpé̩ pè̩lú gbígbóríyìn fún is̩é̩ ako̩ni òun ribiribi tí òs̩ìs̩é̩ ìlera , NCDC , òs̩ìs̩é̩ ìlera olómi , àjo̩ elétò ààbò , ìjo̩ba ìpínlè̩ , àti gbogbo òs̩ìs̩é̩ àrà pè̩lú òs̩ìs̩é̩ ò̩fé̩ ti s̩e . "
Ìjayà àti Ìròyìn àhésọ - Ààrẹ Buhari rọ̣ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti sọ́ra fún àwọn tó fẹ́ dá ìpayà àti àhéso̩ sílẹ̀ láti fàpòrúúru lásìkò yìí .
" A gbó̩dò̩ té̩tí sí ohun pàtàkì tí àwo̩n as̩ojù - ìjo̩ba tí ó s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru láti lè mú ìròyìn tí ó tè̩wò̩n fún arááyé gbó̩ . "
" Mo máa tún ro̩ gbogbo wa láti tè̩lé gbogbo ìlànà àti ìtó̩só̩nà ìlera tí ìjo̩ba àpapò̩ àti ìjo̩ba ìpínlè̩ làkalè̩ lórí ìmó̩tótó ara àti jíjìnnà sí ènìyàn nílé àti lóko .
" Àtúnṣe a máa je̩yo̩ lórí àwọn ìlànà wò̩nyí lóòrèkóòrè , bímọ̀ràn àtìtọ́jú tuntun bá s̩e ń wo̩lé .
" Ní báyìí , mo fé̩ fi dá gbogbo o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà lójú pé , ìjo̩ba àpapò̩ kò kè̩rè̩ láti dáàbò bò yín .
A nílò àtìle̩yìn àti ìfo̩wó̩sowó̩pò̩ yín lásìkò àìdè̩rùn yìí .
Bí a bá fo̩wó̩sowó̩pò̩ , ó dájú pé a ó borí ààrùn yìí . "
COVID - 19 : Nàìjíríà tún s̩àwárí ènìyàn mẹ́rìnlá
Àjọ amójútó ààrùn kòrónà lórílèèdè Nàìjíríà ( NCDC ) tún ti s̩àwárí ènìyàn alárùn kòrónà mẹ́rìnlá tí a tún mọ̀ sí COVID - 19 .
Àjọ NCDC ló gbé èyí jáde lòrì ẹ̀rọ Twitter wọn pé , wó̩n rí alárùn Kòrónà kan ní FCT , ẹyọ kan ní Bauchi àti méjìlá ni ìpínlẹ̀ Èkó .
" Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta jé̩ arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí , " NCDC s̩àlàyé .
Èyí mú gbogbo alárùn kòrónà as̩àwárí ní Nàìjíríà jé̩ márùndínláàdọ́rin , pè̩lú mé̩ta tí wó̩n fiílè̩ , ò̩kan sì papòdà .
A rí às̩ìs̩e nínú ìròyìn wan í 8 : 35pm , ó ye̩ kó jé̩ :
Wó̩n s̩e àwárí alárùn kòrónà mé̩rìnlá ní Nàìjíríà ;
ò̩kan ní FCT , ò̩kan náà ní Bauchi àti méjìlá ní ìlú Èkó .
Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta - arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí - NCDC ( @ NCDCgov ) March 26 , 2020 .
COVID - 19 : Igbákejì ààrẹ , Ọ̀sínbàjò kò láàrùn Kòrónà
Igbákejì ààrẹ Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Yemí Ọ̀sínbàjò , ti yege àyẹ̀wò ààrùn Kòrónà .
Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fúngbàkejì ààrẹ .
Agbẹnusọ igbákejì ààrẹ , Láolú Àkàndé , ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ lákòókò ìfèsì sí ò̩rò̩ akòrò̩yìn nípaa rẹ̀ .
Nínú èsì ti Àkàndé gbé jáde , ó ní : " Ẹ káàrọ́ọ̀ ẹ̀yin ọkùnrin àti obìnrin : Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìpè ni mo ti ń gbà bóyá igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò COVID - 19 àti èsì àyẹ̀wò ọ̀hún .
Bẹ́ẹ̀ni , igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò , sùgbọ́n kò ní ààrùn Kòrónà , Ẹ̣ sé . "
Àkàndé sò̩rò̩ ló̩jò̩ó̩s̩é̩gun lórí Twitter pé igbákejì ààre̩ ti ń dágbé ó sì ń tilé s̩is̩é̩ .
COVID - 19 : Igbákejì ààrẹ Òsínbàjò ń dágbé .
Igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Ye̩mí Òsínbàjò ti fi ara rẹ̀ sínú ìgbélé láti tẹ̀lé ìlànà àjọ tó ń sàmójútó ààrùn ( NCDC ) .
Agbẹnusọ igbákejì ààrẹ , Láolú Àkàndé , ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun láti orí ẹ̀rọ twitter rẹ̀ @ akandeoj .
Àkàndé ní : " Igbákejì ààrẹ lánàá ( Mó̩ńdè ) s̩èpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
" Ní òní , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
Àkàndé kó sọ̀rọ̀ lé̩kùnúnré̩ré̩ nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ̀ ti s̩e alábàápàdé pè̩lú kí ó tó di pé ó lo̩ ṣe ìgbélé araa rè̩ .
Igbákejì ààrẹ Osinbajo lánàá s̩e ìpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
Lónìí , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
Ló̩jó̩ ajé , ò̩jò̩gbó̩n Òsínbàjò ye̩ kó s̩e ìfiló̩lè̩ National Traffic Road ní Olú ilé - is̩é̩ àjo̩ amójútó ò̩nà ti ìjo̩ba àpapò̩ , FRSC , Wuse , Abuja .
Wó̩n fagi lée , wo̩n ò si so̩ ìdí kan pàtó fúnté̩sìwájú rè̩ .
Ààmì ìpinlẹ́mìí ni ìkọlù t'ó wáyé ní Garkida - Ààrẹ Buhari .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dá ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram lẹ́bi látàrí ìkọlù t'ó wáyé ní wáyé ní ìlú Garkida ní ìpínlẹ̀ Adamawa , Àríwá - ìlà - oòrùn orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ Buhari sọ nínú àtẹ̀jáde kan : " Àwọn ìkọlù t'ó ń wáyé ní àwọn agbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram jẹ́ àpẹẹrẹ pé ọkàn ikọ̀ Boko Haram kò balẹ̀ mọ́ , nítorí pé ìjọba mi ti ṣẹ́ ìyẹ́ apá ikọ̀ ọmọ - ogun ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram láti ya wọ agbègbè láì ní
ìkọjú .
Ààrẹ wá bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn , ó sì ṣèlérí fún àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè wí pé kò sí agbègbè tí àwọn yóò dá dá kádàrá wọn .
" Ó yẹ kí a gbóṣùbà fún àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun wa fún kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni ṣùgbọ́n wọ́n gbọdọ̀ ṣe ju èyí lọ .
Wọ́n ní àtìlẹyìn wa láti túbọ̀ kọlu ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náa , kí wọ́n sì fimú wọn fọn fèrè .
Mò fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa kọjú àpapọ̀ agbára ikọ̀ ọmọ ogun títí tí wọn yóò fi ronúpìwàdà níbi àṣìṣe wọn .
" Ààrẹ Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà , akitiyan ikọ̀ Boko Haram láti dótì tàbí gba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , k'á má sọ ti ríri asia wọn mọ́lẹ̀ , ni ó ti já sí pàbo .
Ọmọ ogun bàbujá ìkọlù Boko Haram ní Adamawa .
Ikọ̀ ọmọ ogun Ẹgbẹ́ - ọmọ - ogun 232 ti Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 lábẹ́ LAFIYA DOLE tí wọ́n kó lọ sí Garkida , ní ìjọba ìbílẹ̀ Gombi ní ìpínlẹ̀ Adamawa ti ba ète ìkọlù Boko Haram jẹ́ .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan ti Igbákejì Olùdarí Alukoro Ikọ̀ Ọmọ - ogun Ẹgbẹ́ - ológun 23 ti Yola , Major Haruna Mohammed Sani , ṣe sọ , àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà wá sí àgbègbè ọ̀hún pẹ̀lú àwọn Ọkọ̀ Ìbọn ìjagun t'ó tó méje , pẹ̀lú àwọn oríṣiiríṣii ọkọ̀ alùpùpù , tí wọ́n
sì bẹ̀rẹ̀ sí ń tiná bọ
àwọn ilé kọ̀ọ̀kan , tí ó fa ìbẹ̀rù - bojo ní àárín ìlú náà .
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣ' àlàyé " àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà yìí wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn awa - ìkógunkiri tí wọ́n sì daná bolẹ̀ gan - an tí púpọ̀ nínú àwọn ọ̀darànmọràn náà sì gbẹ́mìí mì tí àwọn kàn sì tún túká , tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn
f'arapa yánna - yànna pẹ̀lú
ẹ̀ri ipa ẹ̀jẹ̀ lọ́nà ibi tí wọ́n sá gbà . "
" Ó ṣ'eni láàánú , pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan sọ ẹ̀mí rẹ nù , tí omiran f'arapa yánna - yànna lójú . Ọmọ ogun tí ó f'arapa náà sì ti ń gba ìwòsàn lọ́wọ́ - lọ́wọ́ báyìí nílé ìwòsàn ológun .
Ní kété tí ìsẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ Kéjìlélógún oṣù kejì ọdún , 2020 , ni Apàṣẹ ogun Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 , Ọ̀gágun Sani Gambo Mohammed ti ṣe àbẹ̀wò sí ikọ̀ náà ní Garkida
Nígbà tí ó ṣe àbẹ̀wò rẹ̀ tán , t'ó sì gbóṣùbà fún ikọ̀ náà fún ìforítì , ìṣọ́ra àti ìjà fitafita tí ó mú wọn ṣẹ́gun ọta .
Ó tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún náà láti má ṣe káàrẹ́ẹ̀ nítorí pé ó se é se , kí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà tún fẹ́ padà wá sí àgbègbè ọ̀hún .
Láfikun , Ọ̀gágun náà tún wá rọ , àwọn tó ń gbé àgbègbè náà láti máa fi tó ikọ̀ ológun létí ní kété tí wọn bá gbúròó àwọn afurasí tàbí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́ ọn .
Ó wá fi dá àwọn ènìyàn àgbègbè Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa dáàbò bo dúkìá àti ẹ̀mí àwọn ará ìlu .
Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ' Dókítà Láìní Ààlà ' fún àtìlẹ́yìn wọn ní Nàìjíríà .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírì ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins Sans Frontieres ( Dokita Láìní Ààlà ) ní àwọn agbègbè tí rògbòdìyàn ti ń wáyé l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba Dókítà Christos Christou , t'ó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ́ ọ̀hún nílé ààrẹ , nílùú Àbújá , lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀ , Ààrẹ ní ìgbìyànjú àti ìfaradà tí ẹgbẹ́ náà ń se pàápàá jùlọ láìgba owó
, jẹ́ èyí tí ó yanilẹ́nu
.
Ààrẹ Buhari ní ìjọba àpapọ̀ náà kò káàrẹ́ẹ̀ nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ àbùkù sí ìjọba òun .
Ààrẹ ní " a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn òbí wọn wà ,
tàbí àwọn àgbègbè tí wọ́n ti wá , àti pé ìdí nìyí tí a fi dá Ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ọmọnìyàn , Ìṣàkóso àjálù , áti Ìdàgbàsókè àwùjọ sílẹ̀ .
Èyí ni láti ṣ' ètò ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí .
Ààrẹ wá ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí , àwọn ilé - iṣẹ́ ńlá àti àwọn ẹgbẹ́ ilẹ̀ òkèèrè láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn àgbègbè tí
rògbòdìyàn ti ṣe lọ́sẹ́ .
Mínísítà fún ètò ìròyìn ṣ'àlàyé nípa Ẹ̀yáwó Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là láti China
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà , Alhaji Lai Mohammed ti sọ pé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là tí wọ́n fẹ́ yá láti orílẹ̀ - èdè China kì í ṣe fún ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán ti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NTA ) nìkan .
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà s'ọ̀rọ̀ náà nígbàtí ó ń bá akọ̀ròyìn s'ọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , tí ṣe olú - ìlú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lórí àhesọ ọ̀rọ̀ lórí owó tí wọ́n fẹ́ yá ọ̀hún fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe .
Mohammed ní ẹ̀yáwó náà wà fún iṣẹ́ àkànse pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó yàtò sí awuyewuye ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn .
Ó ní àwọn ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn kan gbé àhesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun wà nílé ìgbìmò aṣòfin láti sọ nípa ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún , pé àwọn owó ọ̀hún láti leè jẹ́ kí ilé - iṣẹ́ NTA máa figa - gbága pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán ,
America's Cable Network News , CNN .
Mínísítà wá ṣ'àlàyé pé ètò ẹ̀yáwó náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́ àwọn olú ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ ( ITS ) , tí ó jẹ́ irinṣẹ́ apin - afẹ́fẹ́ ká ti Ìjọba Àpapọ̀ àti àwọn ohun - èlò ìbọ́sórí - ẹ̀rọ Ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́
Ìgbàlódé ( DSO ) .
Bákan náà , ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé - iṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - ẹ̀kọ́ ìròyìn fún àwọn akọ̀ròyìn àti oníròyìn nílùú Ìkòròdú , ní ìpínlẹ̀ Èkó , tí ó ibi eré ìtàgé ilé / òde , Ìṣàwòrándààyè àti Ẹ̀kọ́
Ìmọ̀ Ẹ̀kọ́ Ìkọ̀ròyìn
.
Mohammed tún pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé - iṣẹ́ sinimá Ìgbàlódé , Ilé - ìtura Oníràwọ̀ Mẹ́rin , Gbọ̀ngàn eré - ìtàgé ńlá àti Ibi ìṣere .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ìyàwòràn fún yíyá àti ìpèsè iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ó ní Ìlú Ilé - ẹ̀kọ́ Ìkọ́ròyìn ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ tí àkọ́kọ́ wà ní orílẹ̀ èdè Egypt .
Mínísítà tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán NTA tó wà nílùú Àbújá àti ẹkùn méjìlá àti ní gbogbo ibi tí ilé - iṣẹ́ náà wà ní gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà l' órílẹ̀
èdè Nàìjíríà
.
Ààrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣètò ìránẁọ fún wọn nípa pípèsè ètò àlàáfíà , àṣeyọrí àti ìfọ̀kànbalẹ̀ fún wọn .
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún , Simon Lalong àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn ní ìpínlẹ̀ Plateau lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀ , Ààrẹ Buhari wá rọ àwọn olùgbé àti ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti máa sàtìlẹyìn fún ètò
ìdàgbàsókè tí gómínáà
náà dáwọ́lé lórí .
Gómìnà náà wá rọ ààrẹ Buhari láti ṣètò pópó ọ̀nà ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀ , ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti ìjà lé kúrò ní àgbègbè wọn , àtúnṣe lórí ilé - iṣẹ́ ìwádìí lórí ànàmọ́ .
Ààrẹ Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé , inú òhun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa ètò ààbò àti ìdàgbàsókè àwùjọ tí gómìnà náà ń ṣe ní ìpínlẹ̀ náà
Lára àwọn èníyàn t'ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ní ìgbákejì gómìnà , ọ̀jọ̀gbọ̀n Sonni Tyoden àti àwọn ògbóntàrigìì olósèlú tó wá láti ìpínlẹ̀ náà
Ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò ṣe ìwádìí bí ilé - iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ṣe ń ja Nàìjíríà lólè lórí ìpè .
Lọ́jọ́rú yìí n ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí owó tí àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí wọ́n ṣe ń ja àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè lólè lórí ìpè tí àwọn ènìyàn kò jẹ̀gbádùn rẹ̀ sùgbọ́n tí wọ́n ń gbà owó lọ́wọ́ oníbárà wọn .
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ètò ìbánisọ̀rọ̀ , aṣòfin Olúrèmí Tinubu , se sọ pé " Bí àwọn ilé - iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣe ń já owó lórí ìpè tí àwọn oníbàráà wọn kò lò àti àwọn ìwà mííràn tí wọ́n ń lò láti ja
àwọn oníbàráà wọn
lólè jẹ́ ìwà ìbàjẹ́ .
Irú ìwà ti ilé - isẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hu lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kó leè ṣẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè South Africa .
Ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé - isẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ń gbà lọ́wọ́ oníbàráà wọn láìjẹ́ pé wọ́n jẹ àǹfààní ohun tí wọ́n san owó náà fún .
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà .
Sùgbọ́n níbí ẹ fi dùn wá ti ẹ sì ní fún wa ní Kọ́bọ̀ .
" Irú ọjá tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé .
Nígbàtí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta , síbẹ̀ a kò tún ní jẹ àǹfààní sí ohun tí a sanwó fún .
Abẹnugan wá rọ ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCC ) láti mójútó ojúse wọn , pàápàá jùlọ bí àwọn ilé - isẹ́ tó ń pèsè ìpè àti ayélujára se ń já àwọn oníbàráà wọn lólè
lórílẹ̀ èdè yìí .
Coronavirus : Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun ti múra sílẹ̀ láti gbógun tí ààrùn corona tí a mọ̀ sí COVID - 19 , lọ́gán tí wọ́n bá gb́uròó rẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí .
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ìsẹ́gun lásìkò tí wọ́n ń se àyẹ̀wò ohun èlò tí wọ́n pèsè sílẹ̀ láti fi gbógun ti àrùn corona .
Mínísítà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé - iṣẹ́ ìjọba tí ń bá ara wọn ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àrùn corona ní kété tó bá wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó ní ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà balẹ̀ pé kò séwu lóko lóngẹ́ nípa ètò ìlera , àmọ́sá wọn kò ní dáwọ́ ìgbìyànjú náà dúró .
Àwọn mínísítà mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà , Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú òfuurufú , Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìlera , Mínísítà fún ètò ọmọníyán , àjálù àti ìdàgbàsókè
àwùjọ , ni wọ́n jọ wà ní
pápá òfúrufú fún ètò àyẹ̀wọ̀ ọ̀hún .
Lai mohammed tún ní àwọn ilé - iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí ,
ilé - iṣẹ́ ìròyìn àti móhùn - máwòrán orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn ti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
Ohùn Nàíjíríà àti ilé - iṣẹ́ elétò ìlanilọ́yẹ̀ náà kò gbẹ́yìn láti máa ṣe ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ fún àwọn ará ìlú lórí àrùn corona ọ̀hún .
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìlanilọ́yẹ̀ ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ ní èdè abínibí .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin Nàìjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Iran .
Abẹnugan Fẹ́mi Gbàjàbíàmílà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Morteza Rahimi Zarchi , lálejò nílùú Àbújá , ó sọ pé ìbásepọ̀ láàrin ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti Iran yóò túnbọ̀ gbilẹ̀ síi
láàrin orílẹ̀ èdè
méjèèjì ọ̀hún .
Abẹnugan Gbàjàbíàmílà ní " Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wógba àwọn àlejò láti ilẹ̀ òkèèrè , nítorí pé ó máa ń jẹ́ kí ìbásepọ̀ tó wà láàrín orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ náà tún túnbọ̀ múná - dóko .
" Mo mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
" Sáájú èyí ni , ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbásepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè méjéèjì ọ̀hún , ó tún jẹ́ dandan pé kí orílẹ̀ èdè méjèèjì náà ní ìbásepọ̀ lórí ètò ọrọ̀ ajé àti àsà .
Ó ní orílẹ̀ èdè Iran ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀ọ̀tẹ̀ pàápàá jùlọ ní ẹkùn wọn .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fòǹtẹ̀ lu adarí ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fòǹtẹ̀ lu adarí ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú tuntun , Nigerian Civil Aviation Authority , NCAA , Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bi adarí tuntun fún àjọ náà .
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú ṣe fún , Musa Shuaibu Nuhu , tí ó sì yege níbẹ̀ .
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , Smart Adéyẹmí , sọ pé " Àwon yàn , Musa Shuaibu Nuhu nítorí ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ tí ó ní nípa ọkọ̀ òfuurufú .
Lọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kínní , ọdún 2020 , ni abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , Ahmad Lawan , ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin nípa yíyan Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bíi adarí tuntun fún àjọ náà .
Captain Musa Shuaibu Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú , tí ó sì tún ṣe iṣẹ́ náà fún ọgbọ̀n ọdún .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmad Lawan ti se ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn ará ilú wá sọ̀rọ̀ nípa ìwà ìfipá bánilòpọ̀ .
Aṣòfin Lawan ní ìwà ìfipá - bánilòpọ̀ àti ìdúnkookò mọ́ni láti fipá bá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́ ìwà ọ̀daràn .
Nítorí náà , àwọn tí ọ̀rọ́ kàn gbọdọ̀ leè foríkorí láti ṣòfin tí yóò fìyà tó tọ́ jẹ ẹni tó bá hu ìwà ìbàjẹ́ ọ̀hún .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti àhesọ ti àwọn akọ̀ròyìn kán gbé jáde pé ààrẹ Muhammadu Buhari yóò tẹ ọkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè láti ọjọ́rú , osù kejì ọjọ́ kọkàndínlógún títí di ọjọ́ kẹrin , osù kẹrin .
Olùrànwọ́ ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde , Fẹ́mi Adésínà lọ́ sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn pé irọ́ pátápátá ni àwọn ìròyìn tó jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú .
Ó ní : " Ìròyìn t'ó jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United Kingdom fún oguń ọjọ́ , yóò sì gba ibẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè Saudi Arabia , tún lọ sí orílẹ̀ èdè Austria , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí , láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹni ibi
.
Agbẹnusọ ààrẹ tún ní àwon ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ lórí ààrẹ nìkan , wọ́n tún ń sọ àwọn àhesọ ọ̀rọ̀ wọ̀nyí nípa ẹbí àti àwọn tí wɔ̣́n jọ́ ń se ìjọba .
" Wọ́n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé , àwon jàndùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin tí mínísítà fún ètò ìrìnnà , Rótìmí Amaechi wà níbẹ̀ ní Rigasa ní ìpínlẹ̀ Kàdúná , wọ́n tún sọ pé ọmọ ààrẹ Buhari , Zahra , gba iṣẹ́ nílé ìtajà epo rọ̀bì
orílẹ̀ èdè yìí
gẹ́gẹ́ bí igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ náà , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí .
Gómìnà Borno sàbẹ̀wò ṣí Niger láti gba àwọn àtìpó tó wà níbẹ̀ padà
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara - Zulum ti ṣe àbẹ̀wò sí Diffa , ní orílẹ̀ èdè Niger , láti wá ọ̀nà sí bí àwọn tí ogun Boko Haram lé kúrò ní agbègbè , tí wọ́n sì ń ṣe àtìpó ní orílẹ̀ èdè Niger , padà sí ìpínlẹ̀ Borno .
Lásìkò tí gómìnà ṣe àbẹ̀wò sí àwọn àtìpó ọ̀hún , tí wọ́n lé ní ọgọ́fà , tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn ló wá láti apá ìwọ̀ oòrùn ìpínlẹ̀ Borno .
Àwon àtìpó ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin , obìnrin àti àwọn ọmọdé , tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè wọn nítorí ìkọlù láti ọwọ́ Boko Haram láti ọdún 2014 , ní èyí tí ó ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn di ẹni tí kò nílé lórí .
Ìròyìn sọ pé púpọ̀ nínú àwọn àtìpó náà ló rin ona jínjìn sí àwọn orílẹ̀ - èdè agbègbè .
Gómìnà Diffa , Isa Lameen , tó jẹ́ olùgbàlejò ni ó darí gómìnà Zulum , àti abẹnugan ilé ìgbìmò asòfin ìpínlẹ̀ Borno , Abdulkarim Lawan .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Zulum wá fi ìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Diffa , ìjọba orílẹ̀ èdè Niger àti àwọn agbègbè tó wà ní orílẹ̀ èdè náà fún ìwà ìfi - ọmọnìyàn ṣe tí wọ́n hù sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Katsina , Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà láti má ṣe dájọ́ láti ọwọ́ ara wọn nítorí wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà .
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń pín àwọn ohun èlò ìrónilágbára tí asòfin Bello Mandiya pèsè fún àwọn ènìyàn tó ń gbé ní ẹkùn Funtua ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún .
Masari tẹ̀síwájú pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ́n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa àti Dankar ní ìjọba ìbílẹ̀ Batsari wá láti ọwọ́ àwọn ọlọ́tẹ̀ tí wọ́n wà nínú igbó Zamfara láti gbẹ̀san .
Gómìnà náà wá rọ àwọn tó ń gbé nínú agbègbè náà láti máa hu ìwá tí wọn yóò fi gbẹ̀san sùgbọ́n tí wón bá fura sí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́ , kí wọn fi tó àwọn agbófinró létí .
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀sọ́ elétò ààbò sì ń ṣe isẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà .
Ó wá bá àwọn agbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn .
Ó ní àwọn ọ̀daràn tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí àgbègbè Tsanwa àti Dankar lọ́jọ́ Ẹtì , níbi tí wọ́n ti pa ènìyàn ọgbọ̀n , pàápàá jùlọ àwọn obìnrin àti ọmọdé , kó tó di pé wón dáná sun àwọn àgbègbè ọ̀hún .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ náà ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún .
Mínísítà pè fún ìbálẹ̀ọkàn ní ìpínlẹ̀ Bayelsa - .
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ epo rọ̀bì , Timipre Sylva ti rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí - jàgan , ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin .
Sylva sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú Àbújá .
" Mo fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí - jàgan , ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin .
" Mo tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari , lórí ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé , ní èyí tí ó mú kí ààrẹ yí ìpinnu rẹ̀ padà láti wá sí ìpínlẹ̀ Bayelsa .
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé , àwọn adarí ẹgbẹ́ APC tí ń ṣe iṣẹ́ takun - takun láti rí i pé wọn yanjú wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí wọn ti darí àwọn agbẹjọ́rọ̀ wọn láti gbé ìgbẹ́sẹ̀ lórí rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari kí Nasir el - Rufai kú orí - ire ọgọ́ta ọdún .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadun Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir el - Rufai sàjọyọ̀ ọgọ́ta ( 60 ) ọdún tí yóò pé lọ́jọ́ Àìkú .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí , ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí - ire fún iṣẹ́ takun - takun tí ó ti gbé ṣe fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ tún sàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìròtẹ́lẹ̀ sùgbọ́n ipa ribi - ribi tí ó ti kó lórílẹ̀ èdè kò láfiwé rárá .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò ti ní òun ní ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti yanjú ìsoro tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ĺài nílò ìrànwọ́ láti ilẹ̀ òkèèrè .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí òsínbàjò ní pẹ̀lú àṣeyọrí ti àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yìí ti ṣe nílẹ̀ yìí àti ní ilẹ̀ òkèèrè fihàn pé àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí leè yanjú ìṣòro àti ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè yìí fúnra
wọn .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn onísẹ́ abẹ láti ilé - ẹ̀kọ́ West African College of Surgeons ( WACS ) , nílé - iṣẹ́ rẹ̀ lálejò lọ́jọ́ Ẹtì .
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́ náà sílẹ̀ ní ọgọ́ta ( 60 ) ọdún sẹ́yìn , sáájú ìgbà tí wọn dá àjọ ilẹ̀ áfíríkà sílẹ̀ .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai , ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ nípa àwọn ojúṣe àti akitiyan ilé - ẹ̀kó náà àti láti sọ nípa ìpàdé ọgọ́ta ọdún àjọ náà , ní èyí tí yóò wáyé nílùú Àbújá .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún .
Ọ̀jọ̀gbọ́n King - David Yawe , tó jẹ́ ààrẹ ilé - ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí sàlàyé nípa àwọn aseyọrí tí WACS ti ṣe pàápàá jùlọ nípa àwọn ìwòsàn ọ̀fẹ́ tí wọ́n ti ṣe ní púpọ̀ nínú àwọn agbègbè tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gba orísirísi ìlànà láti tún ojú pópó ṣ̣e .
Mínísítà fún èto iṣẹ́ àti ilẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Babátúndé Fásholá ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé láti wá orísirísi ìlànà fún ìtọ́jú ojú pópó ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nìkan ló le jẹ́ kí gbogbo ọ̀nà ojú pópó wa leè gbóúnjẹ - fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ lọ́dọọdún .
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr , tó jẹ́ agbègbè tí ó tóbi jùlọ nílẹ̀ Áfíríkà lásìkò ètò àyẹ̀wò iṣẹ́ ojú pópó ní ìpínlẹ̀ Cross River .
Fáṣọlá , tí àwon òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ kọ́wọ̀ọ́rìn tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò òjò jẹ́ ojúṣe gbogbo àwọn ènìyàn .
" A dúró ní ojú ọ̀nà Calabar - Itu , tí ó máa ń jẹ́ wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti ènìyàn láti gbà lásìkò òjò gẹ́gẹ́ bí ojú ọ̀nà Calabar - Ikom - Ogoja .
Nítorí náà gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ láti gbà lásìkò òjò , àwọn bíi Numanchan tó lọ sí Taraba , Calabar - Itu , Abéòkúta sí Òttà - Lagos - a óò wá ètò ìlànà tí yóò jẹ́ kí àwọn agbaṣẹ́ṣe leè máa ro ti àwọn tó
ń wa ọkọ̀ lásìkò tí
wọn bá ń ṣe isẹ́ wọn .
Olùdarí ilé - iṣẹ́ SEMATECH , Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníjà tí ó máa ń dojúkọ wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí gbà bó tilẹ̀ jẹ́ ilé - iṣẹ́ náà ti ṣetán láti tètè parí isẹ́ náà lásìkò tí wọn fún wọn .
Àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
Independent National Electoral Commission , ( INEC ) ti fún Duoye Diri tó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlù Peoples Democratic Party ( PDP ) ní ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí gómìnà to jáwé olúborí nínú ìdìbò tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Bayelsa lọ́dún 2019 ,
ní ìbámu pẹ̀lú ìdájọ́ tí ilé - ẹjọ́ gíga tó wà l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà dá .
Kọmíṣánà fún àjọ INEC ní ẹkùn ìlà ìwọ̀ oòrùn arabìnrin May Agbamuche - Mbu ló fún Diri ní ìwé ẹ̀rí ọ̀hún lọ́jọ́ Ẹtì nílùú Àbújá tó jẹ́ olú - ìlú àjọ náà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Sáájú èyí ni alága àjọ INEC , ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu , ti kéde pé Diri gẹ́gẹ́ bí olúborí nínú ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ náà .
Diri wá gbósùbà fún àjọ INEC àti ilé - ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe jẹ́ " Èyí tí àwọn ènìyàn leè ní ìgbẹkẹ̀lé nínú wọn .
" Diri tún ní " kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ . Ọlọ́run ti mú wa rin ojú ọ̀nà , tí a ó máa gbà láti leè bá ara wa ṣe papọ̀ .
Lọ́jọ́bọ̀ ní ilé - ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà yọ David Lyon ati Biobarakuma Degi - Eremienyo kúrò gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Bayelsa
Ààrẹ Buhari dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari wà ní New York , fún Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rin ( 74 ) ìpàdé àpérò irú rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari , ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀gànjọ́ ọjọ́ Àìkú , tí aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún ilẹ̀ Amẹ́ríkà , Sylvanus Adiewere , Mínísítà fún ọ̀rọ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyama àti Mínísítà fún ètò ìlera , Osagie Ehanire àti àwọn mìíràn wá pàde rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari ni ẹnití yóò jẹ́ ìkarùn - ún nínú àwọn ti yóò máa sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ọ̀hún , ní èyí tí yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun .
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gúnlẹ̀ níbi ìṣèjọba rẹ̀ lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà fìbò dá a padà sórí àléfà .
Yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó kan gbogbo àgbáyé gbọ̀ngbọ̀n .
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀ - èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì nítorí ó ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lú Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
Àkórí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin ( UNGA74 ) náà ni , ' Ìgbìyànjú Nílopo - ọ̀nà láti Mú Òṣì Kúrò , Ètò Ẹ̀kọ́ tó yè Kooro àti Mímójútó Ìyípadà Ojú - ọjọ́ àti Ìfi - àwọn - ènìyàn - gbogbo - kun - ètò - gbogbo .
Àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo .
Àwọn aṣojú ìjọba sọ wí pé , àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà - oòrùn Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo , ní ọjọ́ Àìkú , tí ó ń bà wọ́n lẹ́rù nítorí ó ṣe é ṣe kí àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ó tàn kíá ní
agbègbè tí ó mú àlà
pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Rwanda .
Ó tó àádọ́ta - ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Gómà , t'ó súnmọ́ bèbè adágúndò , tó ìbùsọ̀ 350 ní gúúsù apá ibí tí ó ṣìkejì agbègbè tí àrùn Ebola tí ó pọ̀ j ù lọ ti ṣẹ́yọ ní bí ọdún kan sẹ́yìn .
Ṣùgbọ́n àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù , tí ó ti ran àwọn ènìyàn 2 , 500 tí ó sì pa àwọn 1 , 600 .
Bí àrùn Ebola ṣ̣e wọ ìlú Goma
Gẹ́gẹ́ bí àwọn òṣìṣẹ́ ilé - ìwòsàn náà ṣe sọ , àlùfáà ni ẹni tí ó lugúdẹ àrùn náà lásìkò t'ó wá sí ìlú Butembo , ìbùsọ̀ 200 sí àríwá Goma , níbi tí ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn Ebola .
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ t'ó kọ́ja lásìkò kí ó t ó wọ́kọ akéròpúpọ̀ lọ sí Goma lọ́jọ́ Ẹtì . Nígbà tí ó dé Goma lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn , níbi tí àyẹ̀wò ti fi hàn pé ó ní àrùn Ebola .
Gẹ́gẹ́ bí iléeṣẹ́ ètò ìlera ṣe sọ " látàrí ìjáfara kẹ́fin alárùn náà àti bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀ , àti ìṣèdánimọ̀ gbogbo àwọn èrò ọkọ̀ láti Butembo , ewu ìfọ́nká sí àwọn agbègbè tí ó kù ní Goma kéré . " wọn ní gbogbo ibùdókọ̀
Ìlú Goma ti ń gbaradì fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá , ṣíṣètò ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọ ọwọ́ , tí wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́ - alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto .
Àmọ́ ní àwọn ìgbèríko , àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ti ṣòro láti kápá . Àìfọkàntán àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera àti ìjà ìgboro ti di àwọn akitiyan ìkápá lọ́wọ́ , ó sì tí fa kí àwọn tí ó lùgbàdì ó pọ̀ sí i .
Àrùn Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru , èébì , àti àrùn ibà ẹlẹ́jẹ̀ tí ó lè ràn nípase oje ara .
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa ju ènìyàn tí ó lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá ( 11 , 300 ) ní Ìwọ̀ - oòrùn Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
WHO fèsì
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo ní ìlà - oòrùn ìlú Goma jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú ìpele àjàkálẹ̀ náà , Olóyè Tedros Adhanom Ghebreyesus Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ .
Tedros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí ìtànkálẹ̀ àrùn náà ní ìlú náà , ṣùgbọ́n ó ń k ó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ WHO jọ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé .
- Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé ( WHO )
Ibi Ìwòsàn àrùn Ebola ní Goma , DRC , ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé , tí onítọ̀hún sì ti ń gba ìtọ́jú níbẹ̀ . Gẹ́gẹ́ bí ìgbaradì náà , òṣìṣẹ́ elétò ìlera 3000 ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan .
NMA dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ( Nigeria Medical Association , NMA ) , ti bẹnu àtẹ́ lu bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lé orílẹ̀ - èdè náà tì sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan .
Ààrẹ ẹgbẹ́ NMA , Dr Francis Faduyile , ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé , bí àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò ṣe kọbiara sí ilé - ìwòsàn abẹ́lé ló fà á tí àwọn ilé - ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀ .
Ó sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì , tí ó ń tẹnu mọ́ ọ wí pé wọ́n ti jẹ́ kí ó ní ìfàsẹ́yìn tí ó pọ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ , ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé ìwòsàn abẹ́lé wà àti pé àkàtà wọn ni àwọn ilé ìwòsàn gbogbó wà , tí ìjọba ìpínlẹ̀ kò sì ṣe tó ati sa ipá ní ti èyí .
Ó sọ pé NMA ti jára mo àgbàwí , yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti wá ojútùú sí ipò adójútini náà .
" A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé láti ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kàn gbọ̀ngbọ̀n .
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kọnti nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀ - èdè . "
Faduyile sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nnkan ṣe sí ti ìwàgbẹ ọpọlọ tí ó lè ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera .
Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ ẹgbẹ́ NMA ṣe sọ , a ti ṣ' àkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa nínú ẹ̀ka ìlera .
Faduyile sọ pé lára àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera , NMA ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò Mádàánilófò Àwùjọ .
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò mádàánilófò ìlera ti wọn , wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ NMA ní ọ̀nà tí ó yẹ .
Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílọ ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́wọ́ lọ́wọ́ ẹni tàbí ìfìyàja ẹni tí a fi ẹ̀sùn kàn mọ́ .
Agbẹjẹ́rò Àgbà fún Orílẹ̀ - èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé - iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́ , Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Akpata l' ó s' ọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá , níbi ayẹyẹ láti sàmì sí àjọ̀dún Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ọdún 2019 ní Àtìlẹ́yìn fún Àwọn tí ó ń Jìyà ìpalára .
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀ - egbò inú ọpọlọ sọ wí pé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kì í ṣe ohun ìdúnàdúrà .
Akọ̀wé Àgbà náà ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn , ebi ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilé - ayé ń jìyà ara àti egbò - inú ọpọlọ látàrí ìjìyà ìpalára .
Ó ní , " gbogbo ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà l' ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ - ènìyàn , láti ìhín lọ , kò sí ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí ìwà àìṣènìà . "
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀ , " orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀ - èdè tí ó t " ọwọ́bọ ìwé àjọ UN l " órí ìjìyà ìpalára tí ó ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀ .
" Òfin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fún Ilé - Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l' ágbára láti mú àbá d' òfin ìtako ìwà ìpalára ṣe . "
Ọ̀gbẹ́ni Hamza l' ó ṣójú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà .
Igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence , àti àwọn t'ó kù l' órílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà
Igbá - kejì Ààrẹ Yẹmí Ọ̀ṣínbájò ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà , United States níbi tí yóò ti máa ṣẹ̀pàdè pẹ̀lú akẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ igbá - kejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ọ̀gbẹ́ni Mike Pence , àti àwọn ènìyàn jàǹkàn - jàǹkàn lorílẹ̀ - èdè náà .
Àtẹ̀jáde kan tí ó wà láti ilé - iṣẹ́ igbá - kejì Ààrẹ sọ pé " Igbá - kejì Ààrẹ ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò kọ́kọ́ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìgbìmọ̀ aláṣẹ lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lọ́jọ́ Ajé ní New York , kí ó tó máa ṣèpàdé pẹ̀lú igbá - kejì Ààrẹ
orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà
ní Washington DC ní ọjọ́ Ọjọ́rú .
" Lára nǹkan tí igbá - kejì Ààrẹ , Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò máa bá akẹgbẹ́ rẹ̀ jíròrò ni lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe túbọ̀ máa gbilẹ̀ sí i lórí ìbáṣẹpọ̀ t " ó wà láàárín orílẹ̀ - èdè méjèèjì , bákan náà , ni igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí ètò
ọ̀rọ̀ ajé .
" Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Àbámẹ́ta , ìrètí wa pé yóò padà sí Àbújá ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
Muhammad - Bande di Ààrẹ Àpérò Àjọ UN
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ( United Nations ) Tijjani Muhammad - Bande ni ó ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ kẹrìnléláàádọ́rin Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé .
Muhammad - Bande , nìkan l " ó díje fún ipò yìí , a dìbò yàn án nípasẹ̀ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé kẹ́tàdínláàdọ́rùn - ún t " ó wáyé ni New York lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà .
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn tí ajagun fẹ̀yìn tì Joseph Garba tí ó jẹ́ aṣojú tẹ́lẹ̀ rí àti ọgbọ́n òṣèlú , ẹni tí ó darí ikọ̀ náà láàárín ọdún 1980 sí 1990 .
Oṣù Kesan - an ọdún 2019 ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Awon ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣ' alágbàáwí fún ìdìbò láti ìlú òkèèrè .
Wọ́n ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti ṣe àgbáwí fún òfin tí yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi .
Alága , Àjọ Àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè , tí ó tún jé Olùdámọ̀ràn Pàtàkì fún Ààrẹ Muhammadu Buhari , Àbíkẹ́ Dábírí - Erewa , l' ó pe ìpè yìí lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú ọmọ ẹgbẹ́ APC t' ó ń gbé nílùú
òkèèrè , ní ìlú Àbújá ,
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
" ẹ ṣéun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ Buhari .
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀ , pẹ̀lú oore - ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu , Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá , kò ní já gbogbo yín kulẹ̀ .
Ó ní " Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàkì jù lọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò láti ìlú òkèèrè .
Gbogbo wa ni a ní lati ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí .
Ó sọ " Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín , bí Àpéjọ kẹsàn - án ṣe ń ilé wọlé , ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ , kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀ - aṣòfin , k' á sì kó sí wọn lẹ́mìí láti rí i dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò ,
nítorí náà ó ṣe kókó . "
Ó sọ " ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀ - èdè nílẹ̀ òkèèrè , ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà , kí èyí ba lè di mímúṣẹ , bí àwọn orílẹ̀ - èdè kéréjekéréje bá leè ṣe é , mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò leè dìbò . "
Ó tẹnumọ " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà , ṣùgbọ́n a gbọdọ̀ ṣe àrídájú wí pé ìdìbò lẹ́yìn odi di àmúṣẹ . "
Ààrẹ Buhari forílé orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò OIC .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ Àjùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ́sìn Islam , OIC nílùú Makkah ní orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia .
Ìpàdé àpérò gbogbogboò OIC ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú rẹ̀ , tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́kankàndínlọ́gbọ̀n , oṣù Karùn - ún , tí Ọba Salman Abdulaziz Al Saud yóò gbàlejò , tí àwọn Olórí orílẹ̀ - èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà yóò lọ fún .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi léde , àkórí ìpàdé àpérò naa ni : " Àpérò Makkah al - Mukarramah : Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́ - ọ̀la " láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣin Mùsùlùmí lágbàáyé .
Ààrẹ Buhari yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àti ìmẹ́nuba ìdí tí àwọn orílẹ̀ - èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà fi gbọdọ̀ fìmọ̀ - ṣọ̀kan , láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àwọn ìpèníjà bí i ìwà ìdúnkookò - mọ́ni àti làásìgbò àwọn alákata - kítí .
Nàìjíríà rawọ́ ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U . S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́ṣe .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀ - èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè náà .
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó - ń - rí - sí ètò iṣẹ́ àti Ìgbanisíṣẹ́ ( Federal Ministry of Labour and Employment ) , William Alo , sọ pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nilo ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U . S láti " dojú ìjà kọ ìpèníjà àìríṣé tó ń kojú orílẹ̀ - èdè náà . "
Lásìkò t' ó ń gba ikọ̀ Èka ilé - iṣé ètò iṣẹ́ láti orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , tí Kurt Petermeyer , ẹni tí ó jẹ́ Alábòójútó Èka Ìṣàkóso Ètò ààbò àtì Ìlera ṣe adarí , ọ̀gbẹ́ni Alo sọ pé ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U.S. láti mú àwọn ibi ìkọ́ni ní ọgbọ́n ìmọ̀ọ̀ṣe yóò ṣe
ànfààní ribiribi fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ,
ní ti ìmúdára ìpèsè iṣẹ́ .
Ààrẹ Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah
Ààrẹ Muhammadu Buhari dé sí Makkah , ní Saudi Arabia , láti ìlú Madinah níbi tí ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ Umrah ní Ilẹ̀ - ọba náà .
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí Òjíṣẹ́ ńlá , a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá Mohammed níbití ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè , ẹbí rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀ .
Gómìnà ẹkùn Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al - Saud , sin ààrẹ jáde ní Pápákọ̀ Òfuurufú tí Prince Mohammed Bin Abdulaziz Madina International Airport .
Gómìnà agbègbè Makkah , Prince Khalid Bin Faisal Al - Saud ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀ ní Makkah .
Bákannáà lára àwọn t'ó wá láti tẹ́wọ́gba Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní Saudi Arabia , Onídájọ́ tóti fẹ̀yìntì Isa Dodo , ọ̀gá àgbà pátá fún Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ , Aṣojú Ahmed Rufa'i Abubakar àti àwọn òṣìṣẹ́ Aṣojú ìjọba orílẹ̀ èdè Nigeria ní Jeddah .
Lẹ́yìn ìgbàlejò , lógán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì .
Ààrẹ Buhari yóò wà ní Saudi Arabia láti ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn ti Umrah .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia , Salman Bin Abdulaziz , láti wá ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn Umrah ( ìrìnàjò ilẹ̀ - mímọ́ kékeré ) ní orílẹ̀ - èdè náà .
Lára àwọn ti yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia ni àwọn olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ pàtàkì , Ààrẹ yóò gúnlẹ̀ sí orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ , ọjọ́ kẹrìndínlógún , oṣù Karùn - ún .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò agbègbè - ságbègbè gbópọn sí i .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jọ mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí i , ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ni ẹ̀kùn ilẹ̀ - Adúláwọ̀ papàá jù lọ ní Ìwọ̀ - oòrùn àti agbègbè Àárín - gbùngbùn ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ t' ọwọ́bọ ìwé àdéhùn leyin ìpàdé kan láàárín Mínísítà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama àti Mínísítà fún Ìbáṣepọ̀ Orílẹ̀ - èdè Òkèèrè ti Orílẹ̀ - èdè Angola , Manuel Augusto , ni ọjọ́ Ọjọ́rú nílùú Àbújá .
Augusto àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú , àwùjọ àti ọrọ̀ - ajé rinlẹ̀ àti àjọṣepọ̀ àṣà ní ìtẹ̀síwájú àgbéṣe ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè méjèèjì àti Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà , àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú - ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn .
Wọ́n pinnu lórí kókó àjọṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbógunti , gbogbo ìrókẹ́kẹ́ ìmúró ìdàgbàsókè àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì àti Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlàáfíà to yí dandé , ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ní agbègbè náà .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin f' ọ̀ǹtẹ̀ lu Àbíké Dábírí - Erewa gẹ́gẹ́ bí adarí Àjọ Ẹ̀yìn odi
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti f' ọ̀ǹtẹ̀ lu ìpinnu Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi Àbíkẹ́ Dábírí - Erewa ṣe Ọ̀gá - àgbà / Alága Àjọ Ọ̀rọ̀ - tó - jẹ - mọ́ - ilẹ̀ - òkèèrè pàápàá jùlọ ọ̀rọ̀ t' ó bá kan ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè .
Ìyáàfin Dábírí - Erewa , t'ó jẹ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí , ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ Buhari lọ́wọ́lọ́wọ́ .
Ó ní " lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tán lórí ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́ - àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ẹni - a - yàn ,
tí òtítọ́ rẹ̀ , ìríta , ìbámu , ìkájú - òṣùwọ̀n àti ìrírí rẹ̀ nínú ètò òṣèlú àti iṣẹ́ ìlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn ,
ìgbìmọ̀ náà rí Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí Erewa bí ẹni tí ó dántọ́ àti ẹni
tí ipò alága / ọ̀gá - àgbà yányán Àjọ ọ̀rọ̀ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni ilẹ̀ òkèèrè . "
Ó ní pé Dábírí - Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí àwọn ìgbìmọ̀ ti ṣe àyẹ̀wò fínnífínní ní ìbámu pẹ̀lú àlàálẹ̀ òfin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣòfin Oko ṣ' àfikún wí pé ẹni - a - fà - sílẹ̀ náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú Ọnà ( èdè Gẹ̀ẹ́sì ) lọ́dún 1983 ;
ó tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti tún gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀ lọ́dún 1986 ,
ó sì tún ní ìwé - ẹ̀rí akọ́ṣẹ́mọṣẹ láti Iléèwé ìmọ̀ ẹ̀kó Ìṣèjọba John Kennedy ,
ti Fáfit̀i Harvard , lórílẹ̀ - èdè United States , ní oṣù kẹfà Ọdún 2002 .
Ìjì - líle kọlu ìlú ilé - ìsìn l' órílé - ẹ̀dè India lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé wọn
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn , tí àwọn míìrán sì pàdánù ohun ìní wọn ní agbègbè Puri , lórílé - èdè India látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jó Ẹtì , Iròyìn fi múlẹ̀ pé , ìjì líle náà ba àwọn
ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀
bíi òpó iná mọ̀nà - mọ́ná , òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ abbl .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì , wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú Bengal kí ó tó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ Odisha ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀ .
Ọ̀pọ̀ farapa yánayàna , ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela .
Nínú ìkọlù tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Venezuela láàárín ọmọ - ogun ìjọba orílè - èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ní ọjọ́ Ọjọ́rú , ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ látàrí ọta ìbọn tí ó fara gbà , tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánayàna .
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀hún , Juan Guaidó ti pè láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n náà .
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú wọn hàn , eléyìí tí ó sì le è ṣ' okùnfà ìdásílẹ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Guaidó kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi olùdarí ìjọba orílè - èdè Venezuela lóṣù Kinní ọdún tí a wà yìí , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀ orílè - èdè tí ó làmìi - laaka lágbàáyé bí ilẹ̀ Amẹ́ríkà , UK abbl ṣàtilẹ́yìn fún láti túkọ̀ orílè - èdè náà .
Ààrẹ bẹnu àtẹ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílè - èdè òun sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún fẹ̀sùn kan orílè - èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀ .
Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà - UK wáyé nílùú Àbújá .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò , ti ní púpọ̀ nínú àwọn oníṣòwò l' ó ti nífẹ̀ẹ́ láti dá ètò okòòwò sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà báyìí .
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti UK , ní èyí tí ó jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ , nílùú Àbújá .
Oṣù kéje ọdún 2018 ni Ààrẹ Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London , Theresa May , tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lásìkò Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ - èdè United Kingdom .
Gẹ́gẹ́ bí Igbákejì Ààrẹ ṣe sọ , " àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá okòòwò wọn sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tún ti pọ̀ si báyìí láàárín ọdún 2017 si ọdún 2018 .
Ààrẹ Buhari p'àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti dá sí ọ̀ràn Zainab
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti p'àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni Abubakar Malami , láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa gbígbé ìgbésẹ̀ lórí bí wọn yóò ṣe yọ arábìnrin Zainab Aliyu , tó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ , tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú wàhálà nípa
gbígbé oògùn
olóró sínú ẹrù rẹ̀ , tí ó sì wà ní ìgbèkùn ìjọba orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Abdur - Rahman Balógun , olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí , Olùdámọ̀ràn Pàtàkì Àgbà fún Ààrẹ lórí Ọ̀rọ̀ ọmọ Nàìjíríà ní ilẹ̀ òkèèrè , gbé jáde nílùú Àbújá sọ wí pé Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn
nígbàtí ọ̀ràn náà tó
òun létí .
" Ààrẹ Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn .
" Ibi - iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ t'ó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lórí ọ̀rọ̀ náà . "
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab , pẹ̀lú àwọn méjì mìíràn tí ó wà nínú ipò kan náà ní ilẹ̀ Saudi Arabia .
Dábírí - Erewa sọ wí pé , lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé , ìjọba ilẹ̀ Saudi Arabia kò tíì fi ojú rẹ̀ ba ilé ẹjọ́ . Tí ó sì le láti gba ẹ̀rí wí pé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a gbọ́ , ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ Saudi .
Àjọ JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀ - èdè méje ní ìlú òkèèrè .
Àjọ tó ń mójútó ìdánwò fún àwọn t'ó fẹ́ wọ fáfitì , ilé - ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe àti ilé - ẹ̀kọ́ àwọn olùkọ́ l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tó wà nílùú òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀ -
èdè mìíràn tí wọ́n
fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ìgbìmọ̀ náà ní àwọn ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà t'ó wà nílẹ̀ òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè mìíràn tó nífẹ̀ẹ́ láti kẹ́kọ̀ọ́ ní Ilẹ́ẹ̀kọ́ - gíga t'ó yé kooro l' órílẹ̀ èdè
Nàìjíríà ní
àǹfààní kan náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ní orílẹ̀ - èdè Ghana , United Kingdom , Cameroon , Benin Republic , Cöte d'Ivoire , South Africa àti Ilẹ̀ - oba Saudi Arabia .
Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà , Ọ̀mọ̀wé Fabian Benjamin gbé jáde .
Àjọ náà ní " Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t'ó ṣe ìdánwò UTME tí ó wáyé nígbàkanáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta , ọjọ́ kẹ́tàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹ́rin , ọdún , 2019 ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀ .
Àjọ náà tún tẹnpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , èsì ìdánwò UTME ti ọdún 2019 kò tíì jáde .
" Ó wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti àkẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn oníjìbìtì , tí wọn á sọ pé wọ́n fẹ́ lo ọ̀nà ẹ̀bùrú láti ràn wọ́n lọ́wọ́ fún èsì ìdánwò tí wọ́n ṣe .
Àjọ náà tún sọ pé " Àjọ náà yóò polongo èsì ìdánwò náà , nígbà tí ó bá jáde
" Ọwọ́ àwọn agbófinro ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan , ní èyí tí wọ́n ṣì ń wá àwọn yòókù
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , W . Stuart Symington l' ó sọ̀rọ̀ yìí l' ásìkò ayẹyẹ láti fi sàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsán ibà Lágbàáyé tí wọ́n pe àkórí rẹ̀ ní : " Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi . "
Aṣojú Symington wá gbóṣùbà fún àwọn àjọ elétò ìlera orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún akitiyan wọn láti orí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera , dé orí àwọn ìyá , àwọn apòògùn òyìnbó , awakọ̀ , akọ̀ròyìn , àwọn oníwàdìí , olùkọ́ dé orí àwọn alákòóso ilé -
ìkónnkanpamọ́ àti gbogbo
àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú Symington sọ pé gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé , wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà .
Ààrẹ Buhari fẹ́ ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ṣíṣe ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́ tí ó wà lọ́kàn òun láti ṣe nínú ìjọba rẹ̀ .
Ààrẹ sọ pé òun ti pàsẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn àti Ilé - Ìfowópamọ́ tí Ijọba Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbè rí owó yá láti fi ṣe iṣẹ́ ọ̀gbìn kúrò níbẹ̀ , ní èyí tí ó
pè ní " Ìwà
àmúnisìn burúkú . "
Fífòpin sí ìwà fàyàwọ́
Ààrẹ Buhari wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà fàyàwọ́ tí ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí pẹ̀lú gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ òun .
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbò máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò , ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ , sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹnpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera .
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà pé " Mo mọ ìsòro wa . Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti orílẹ̀ - èdè mi . N ó máa tẹ̀síwájú láti sa ipá mi . "
" Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà , Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Báyọ̀ , ní àwọ́n wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí àwọn ní sí ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí àti ìgbàgbọ́ tí wọ́n ní sí ìṣèjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari .
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ̀yìn wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun málegbàgbé lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà pè fún ètó ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn adaŕi orílè èdè àgbáyé láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá lórí bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn àti èyí tí ètò ààbò tó péye
yóò tún wà níbẹ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò ti ọdún 2019 ( AIM ) t'ó wáyé ní ìlú Dubai lọ́jọ́ Ajé , Ààrẹ ní ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé lórí ètò ọrọ̀ ajé .
Àkórí ìpàdé àpérò náà ni : ' Wíwá ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò okoòwò : Mímú ìdàgbàsókè bá ètò okoòwò àgbáyé nípa lílo Ìmọ̀ - ẹ̀rọ ìgbàlódé .
" Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀ro ìgbàlódé nìkan ló lè dín wàhálà àti ìsòro tó máa ń wáyé nípa rẹ̀ .
Ààrẹ fi àìdunnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò , ni èyí tí ó tako ẹ̀tọ̀ ọmọnìyàn , tí ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú .
Ààrẹ Buhari , wá rọ àwọn adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti ilé - iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ èrọ ìgbàlódé .
ilẹ̀ - rírì lórílè - èdè Indonesia : ó tó ènìyàn màrúndínlógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá
Ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ pàjáwìrì lórílé - èdé Indonesia ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì tí ó gba ẹ̀mí ènìyàn màrúndínlógún lọ́jọ́ Ọdún Tuntun ,
lẹ́yìn irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà tí ó wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn ti o ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn .
Ókéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , bẹ́ẹ̀ sì ni ilé ọgbọ̀n sì bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà lo nílùú Sukabumi .
Gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà , Sutopo Purwo Nugroho ṣe sọ , " Ó le púpọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ oníṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ilè rírì . "
Wàyìí o , àrọ̀rọ̀ dá òjò tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun ọ̀hún ni ó dènà iṣẹ́ àwọn aláàbó náà .
Ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàm̀bá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè - èdè Indonesia , eléyìí tí o sì ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi lọ́dún 2018 .
Orílẹ̀ - èdè Korea fún Nàìjíríà ni ẹ̀gbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là .
Ètò Oúnjẹ Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè ran àwọn ènìyàn tí iye wọn dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún fún àwọn ìpínlẹ̀ Borno , Adamawa àti Yobe tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀
Boko Haram sọ di
aláìnílé lórí .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Korea fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ajagun fẹ̀yìnti In - Tae Lee , ló sọ pé ìjọba orílẹ̀ - èdè Korea ti ń gbìyànjú láti wá ọ̀nà tí yóò gbé ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun Boko Haram sọ di aláìnílé lórí .
Ó ní ìjọba orílẹ̀ - èdè Korea yóò fọwọsowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àìsàn ebi àti òṣì lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú Àjọ Àgbáyé ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Myrta Kaulard wá gbósùbà fún orílẹ̀ - èdè Korea fún ètò ìránwó tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pé irú ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn
bá àwọn ọmọ orílẹ̀ -
èdè Nàìjíríà .
Èka èdè Yorùbá , Ohùn Nàìjíríà ( VON ) bẹ̀rẹ̀ ìgbòhùn sáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá .
Ohùn Nàìjíríà ( Voice of Nigeria ) ní ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá .
Adarí ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abíọ́dún Pópóọlá sọ fún àwọn ènìyàn pé , ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni àwọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè - jádò àgbáyé .
Ó tẹ̀síwájú pé " Ìfẹ́ àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún , ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà , Voice of Nigeria ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá .
Bákan náà , ni a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó ń gbọ́ wa , pàápàá jùlo ilẹ̀ Áfíríkà .
" Ewe , tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè Yorùbá ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá jẹ́ ohun tí yóò tún jẹ́ kí àwọn olùgbọ Ohùn Nàìjíríà láti ilẹ̀ òkèèrè tún máa gbọ́ wọn yéké - yéké .
Ó ní kò sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde dùn láti máa tẹ́tí sí wọn .
Lára àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà ni ìyáàfin Adérónkẹ́ Ọ̀súndíyà , Tóbi Ṣàngótọ́lá àti Maryam Yusuf .
Ẹ ó máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà láti ìkànnì 31m 9690khz ní déédé aago mọ̀kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́ta àti ní ìrọ̀lẹ́ ní déédé aago màrún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún tít́i di aago màrún ààbọ̀
.
Igbákejì Ààrẹ yóò kópa níbi ìpàdé Africa - Europe ni Austria .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Yemí Ọ̀sínbàjò yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Viénna lórílẹ̀ - èdè Austria
lọ́jọ́ Ajé , oṣù Kejìlá , ọjọ́ kej̀idínlógún àti ọjọ́ kẹrìndínlógún .
Nínú àtẹ̀jáde kan t'ó wá láti Ibi - iṣẹ́ igbákej̀i Ààrẹ , ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa sọ̀rọ̀ lórí àkórí ' Gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí ẹ̀rọ ìgbàlódé '
ní ìpàdé náà tí ìjọba orílẹ̀ - èdè Austria jẹ́ olùgbàlejò tí ó dúró fún Àjọ Europe àti Àjọ Africa .
Àpérò àwọn èèyàn jànkànjànkàn náà yóò ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n àtinudá bí àwọn olùṣètò ní EU àti AU , " gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun t'ó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́
ọ̀la wa , kí gbogbo
ènìyàn ó lè jẹ àǹfààní tí ènìyàn yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé . "
Ìpàdé náà yóò tún máa wo " bí ìbaṣepọ tó wà láàárín Europe àti Áfíríkà ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí , àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́ tí wọ́n fẹnukò lé lórí níbi ìpàdé Abidjan tó wáyé lọ́dún 2017 àti àwọn nǹkan
mìíràn , wọn yóò tún
máa jíròrò lórí ipa pàtàkì tí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò tún fi wúlò fún ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ ajé fún Europe àti Áfíríkà .
Ó lépa ìdásí Àjọṣe fún Ìmúrò Ìdókoòwò àti ìpèsè Iṣé . "
Lásìkò ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí Vienna , Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ orílè Nàìjíríà t'ó ń gbé ní orílẹ̀ - èdè Austria ;
bákan náà ni yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè Europe , lára wọn ni Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Czech Republic , Andrej Babis ;
Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Finland , H . E . Juha Petri Sipilä ;
Ọba orílẹ̀ - èdè Austria , alayé jùlọ , Sebastian Kurz ;
àti Mínísítà ilẹ̀ aláwọ̀ funfun ( UK ) tó ń sojú fún ilẹ̀ Africa , Harriet Baldwin .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbànjò yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ Bill àti Melinda Gates Foundation .
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ l' áṣàlẹ́ ọjọ́ Àìkú , yóò sì padà wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun .
Ààrẹ Buhari ṣèbọ̀wọ̀ fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìṣẹ̀lẹ̀ - ìpaninípakúpa .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé - ọnà ohun àlùmọ́ọ́ni àti àmì ìdàgbére sí ni Auschwitz - Birkenau àti Oświęcim láti lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun .
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣéjú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rin Ilé - ọnà , fún àwọn tí wọ́n pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ogun Àgbáyé kejì , Ààrẹ Buhari tún tọwọ́bọ ìwé láti bọ̀wọ̀ fún àwọn akọni náà nínú ìwé àlejò , tí ó
sì lo ọ̀rí ' Julius Caesar ti Shakespeare :
Ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn ba wù , máa ń tẹ̀lé wọn ;
ṣùgbón ìwà rere máa ń wọnú eegun lọ . "
Ààrẹ tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì ti ilé - ọnà , tí a mọ̀ sí " Ilé ikú . "
Gẹ́gé bí wọ́n ṣe kọ sórí Ilé ikú náà : " Àwọn ẹlẹ́wọ̀n l' ọ́kùnrin àti l' óbìnrin láti gbogbo ilé ìpàgọ́ náà ni wọ́n kó sínú ilé yìí . . . lẹ́yìn ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo ìjìyà , ti wọ́n sí dá wọn lẹ́jọ́ ìyìnbọn pa . "
" Lẹ́yìn ti Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán , ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn tí ó tẹ̀lẹ́ láti ilé - iṣé Ààrẹ pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà "
jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan .
" Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Poland , níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà Ojú - ọjọ́ ti UN àgbáyé ní Katowice , ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀ - èdè rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá ti COP24 ,
ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn
olórí àgbáyé tí wọ́n sì bẹ ibi àfihàn orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní àpérò ojú - ọjọ́ náà .
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀ - èdè Poland .
Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti darapọ̀ mọ́ àwọn adarí orílẹ̀ - èdè lágbàáyé láti bá orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú Ààrẹ àna George H . Bush , tí ó gbé ìgbé ayé rẹ̀ láti fi sin ìlú àti àwọn ènìyàn .
Ààrẹ Buhari fi ìwé ìkẹ́dùn náà ránṣé sí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , ọ̀rẹ́ àti ẹbí olóògbé náà , tí ó jẹ́ Ààrẹ ìkọkànlélógójì ní orílẹ̀ - èdè náà , ẹni tí gbogbo àwọn ènìyàn ń kan sáárá
sí fún ipa pàtàkì tí
ó kó lágbàáyé .
Ààrẹ tún tẹ̀síwájú pé ikú George H . Bush , kìí ṣe orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn , ṣùgbọ́n àjọ gbayé àti àwọn ènìyàn tí ó ti ko ipa rere ní ìgbésí ayé wọn pẹ̀lú .
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀ , ní èyí tí ó ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú ipò adarí lágbàáyé .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlórun dun orílẹ̀ - èdè náà , ẹbí , ọ̀rẹ́ olóògbé náà nínú , àti ìsinmi fún ẹ̀mi rẹ̀ .
Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde .
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti sọ pé àwọn kò ní pẹ́ gbé ìwé àkosílè ti yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà síta láti lè mú
ìdàgbàsókè bá àṣà àti
ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè yìí .
Mínísítà fún ìlanilóye àti àṣà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí ni Istanbul ,
lorílẹ̀ - èdè Turkey níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbáfẹ́ tí àjọ àgbáyé ( UNWTO / UNESCO World Conference on Tourism and Culture ) ṣe ,
eléyìí ló jẹ́ ìkẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe .
Mínísítà sọ pé o lé ni aárùndínláàdọ́rinlé ọ́ọ̀dúnrún ni àwọn àṣà tó wà ní jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ìyẹn ni pé orílẹ̀ - èdè yìí lè e ṣe àṣà kan lójúmọ́ kan , ní èyí tí yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá
ètò ìgbafẹ́ àti
ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Àṣà oríṣiríṣi Alhaji Mohammed ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mííràn tún ti jẹyọ bi I Durbar , iṣu tuntun , Ẹ̀yọ̀ àti ọdún egúngún abbl .
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìjọba ni gbogbo ẹ̀ka lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń sa gbogbo ipá ní agbègbè wọn láti gbé àṣà láruge , bákan náà ni ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ láti fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé , ní èyí tí yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà
lorílẹ̀ - èdè yìí
.
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé nílùú Àbújá jẹ́ ohun tí ó wá láti gbé àṣà lárugẹ , ní èyí tí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójí àti ìlú Àbújá tó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà
máa ń kópa níbẹ̀ .
Ó ní ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan , bí kìí ṣe láti tún pèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀ - ajé lọrílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí , ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí .
WANEP , AU ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá ètò ìdìbò .
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀ - èdè Áfíríkà West Africa Network for Peace building àti Àjọ Áfíríkà àti àjọ Ecowas ti ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin ,
pàápàá jùlọ àwọn ilé - iṣẹ́
aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba láti kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn nígbà tí ìjàm̀bá bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò .
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì tó wà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti ìlú Àbújá .
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn ṣe ìdánilékọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mójútó ètò ìdìbò , ní pàtàkì jùlo ní ìgbèríko àti ní ìpínlẹ̀ tó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ẹgbẹ́ WANEP tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rú ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò , pàápàá jùlọ nípa ètò ààbò tí kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bi àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn àti bí wọ́n ṣe ń dún ìkookò mọ́ ara wọn .
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ni àwọn ẹ̀gbẹ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò .
Eze tún sọ pé " WANEP , ECOWAS / AU ti ní àwọn yóò gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan dìde lórí èrọ ayélujára , ní èyí tí yóò máa jábọ̀ , tí yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí .
Bákan náà , ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn ti ọ̀rọ̀ kàn lọ́wọ́ láti lèe gbógun ti ìjàm̀bá tó bá lèe wáyé lásìkò ètò ìdìbò , àwọn bí i àjọ elétò ìdìbò , ilé - iṣẹ́
ọlọ́pàá , àjọ tó ń
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù , ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ ( kristeni ) ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà .
Ààrẹ Buhari ní òun kì í ṣe ẹda .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ̀rọ̀ nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn , pé ẹ̀dà ni òun .
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀ - èdè Poland lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ni orílẹ̀ - èdè Poland sọ̀rọ̀ .
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ni Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà , láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlè , eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní Krakow lọ́jọ́ Àìkú .
Ààrẹ Buhari ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ò ń ṣàìsàn .
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gege bi " Aláìmọ̀kan àti aláìlẹ́sìn .
" Ààrẹ sọ pé : " Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìkò tí mo ń ṣàìsàn .
Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìndínlọ́gọ́rin mi .
" Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀ - èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní Poland , eléyìí ni yóò jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí Ààrẹ yóò wá sí ìpàdé àwọn ìgbìmọ̀ tó wà
lára àjọ àgbáyé
tí wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà ( COP24 of Climate Change ( UNFCCC ) , ní èyí tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin , oṣù kejìlá ọdún yìí .
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀ - èdè Poland Eric Adagogo Bell - Gam sọ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà .
Lórí ètò ọrọ̀ - ajé , ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà dúró , pàápàá jùlọ ìrẹsì .
" Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀ - èdè yìí báṣubàṣu , mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan . "
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti oúnjẹ lójú títì .
Ikọ̀ ọmọ - ogun ọlọ̀tẹ̀ Taliban ṣekú - pa ọlọ́pàá Afghan méjìlélógún .
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l' ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ Taliban sílé - iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan lágbègbè Farah lọ́jọ́ Àìkú .
Agbẹnusọ̀rọ̀ fún ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan , Mohebullah Moheb ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà ṣùgbọ́n ti ṣàlàyé bí ọ̀rọ̀ ọ̀hun ṣe lọ lẹ́kùnrẹ́rẹ́ .
Agbenusọ̀rọ̀ ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban , Qari Yousuf Ahmadi sọ pé , ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n tí o fi mọ àwọn ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá ni wọ́n ṣekú - pa , tí wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin .
Ẹ̀wẹ̀ , agbenusọ̀rọ̀ nílé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ó fara kaasa ìkọlu ọ̀hún ló sọ pé , ènìyàn méjìlélógún ni wọ́n ti gbé wọ ilé ìwòsàn náà láti ibi tí ìṣ̀ẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ti wáyé .
Ìpàdànù náà ti ń wáyé ní lemọ́ - lemọ́ , tí ó fi jẹ́ pé òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú Afghan ti pè fún ìjíròrò àlááfíà pẹ̀lú ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban .
Ààrẹ Buhari gbà àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénà àrùn rọmọlápá - rọmọlẹ́sẹ̀ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti gba àmì ẹ̀yẹ ti àrùn rọmọlaparọmọlẹ́sẹ̀ fún gudugudu méje , yàyà mẹfà tí ìjọba rẹ̀ ti ṣe láti gbógun ti ààrùn yìí l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ ẹgbẹ́ Rotary International , Barry Rassin , tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , l' ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ Buhari lọ́lá nílé Ààrẹ t'ó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
Ẹgbẹ́ Rotary international ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀ - èdè àti ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ nínú ìgbìyànjú wọn láti dénà àrùn rọ́mọ - lapa - rọ́mọ - lẹ́sẹ̀ l' órílẹ̀ - èdè wọn .
Ẹni t'ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau , tí ọ́ jẹ́ Adarí Ìjọba orílẹ̀ - èdè Canada .
Lára àwọn ènìyàn tí ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ì̀jọba orílẹ̀ - èdè Japan Shinzo Abe , adarí orílẹ̀ - èdè Germany Angela Merkel àti akòwe àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí Ban Ki - Moon .
Nígbà tí Ààrẹ ń tẹ́wọ́gba àmì ẹ̀yẹ yìí , ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ Rotary Internàtional fún àmì ẹ̀yẹ tí wọn fi da a lọ́lá .
" Ìran mi mọ́ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní m'owó . Ní t'òóto , iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn ;
kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi - ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe , a dúpẹ́ lọ́wọ́ yín gidi gan - an .
" Inú mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ , ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn tí kò lágbára , mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run san àwọn oore tí ẹ ń ṣe wọ̀nyín fún un yín ní ìlópo fún iṣẹ́ ọmọnìyàn yín .
Ààrẹ ní " inú mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera , tí ó ń bójútó iṣẹ́ náà .
" Ọ̀gbẹ́ni Rassin wá gbóṣùbà fún Ààrẹ Buhari fún iṣẹ́ gudu gudu méje yàyà mẹfà tí ó ń ṣe láti dẹ́kun àrùn rọmọlápárọmọlẹ́sẹ̀ l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ó tún rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àyàsọ́tọ̀ ó gbé fúkẹ́ sí i kí gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abélé ó ba kẹ́sẹjárí .
Trump yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia .
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà , Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé - èdè náà tí ó ti fẹ̀yìn tì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé - èdè Saudi Arabia ,
gẹ́gẹ́ bí ìlú Washington náà ṣe ń kojú ìdojúkọ látàrí ikú akọ̀ròyìn ọmọbíbí ilẹ̀ Saudi ,
Jamal Khashoggi tí ó kú sí Ilé - iṣẹ́ Aṣojú Ìjọba Saudi ní Istanbul .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún , John Abizaid , lẹ́ni tí ó tukọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Amẹ́ríkà lásìkò ogun pẹ̀lú orílé - èdè Iraq .
Ní báyìí , ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà .
Ní àfikún sí ikú Khashoggi , ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Saudi Arabia nínú ogun ilẹ̀ Yemen .
Orílé - èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Trump ti gorí àlééfà lọ́dún 2017 .
Olùgbani - nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun pé , òun kò rò pé àwọn àkásílẹ̀ àwòran tí ó rọ̀ mọ́ ikú Khashoggi , ti àwọn àra ilẹ̀ Turkey ń pín káàkiri , lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ Saudi , Mohammed bin Salman nínú .
Nàìjíríà fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn t'ó ń ṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku .
Ààrẹ orílé - èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ní Paris lọ́jọ́ Àìkú , pè fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó , títí kan ìségi ọwọ́ pálábá àwọn ibi ìbapamọ́ wọn .
Ó kìlọ̀ pé àbálé - àbálé ìwà kòsẹ́nimáamfúmi yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i tí ó máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní Paris , Ààrẹ ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣàtúnṣe sí àwọn òfin àti ìlànà rẹ̀ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ àti láti gba àwọn owó tí àwọn oníwà ìbàjẹ́ kán kó
sálọ sí orílẹ̀ - èdè
mìíràn , kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin .
Ọ̀rọ̀ Ààrẹ dá lórí " Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú báṣu - bàṣu ati Rìbà : Ìpèníjà lórí Ìṣèjọba Àgbáyé " èyí tí àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀ - èdè àgbáyé àti ìjọba wà níbi ìpàdé náà .
" A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà .
Ààrẹ tún sọ pé " mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró , ilé - ìfowópamọ́ , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
" Ìrírí wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fihàn pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kúmọ - kùmọ máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí tí ìjìyà lílọ sí ẹ̀wọ̀n kò tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà
ìbàjẹ́ wọ̀nyí ronú
pìwàdà
" Adarí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nibi ìpàdé tó wáyé nílùú London lọ́dún 2016 nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Ààrẹ ni àwọn orílẹ̀ - èdè Áfíríkà ti gbóṣùbà fún òun nípa ìgbésẹ̀ tí ó ń gbé láti gbókun ti ìwà ìbàjẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó ti jẹ́ kí ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ - èdè
Áfíríkà wọn tún gún
régé .
Ààrẹ Buhari tún ní ètò tí ìjọba òun fi gúnlẹ̀ láti máa ṣòfófó àwọn t'ó bá jí owó ìlú , ti so èso rere nípa pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ , ní èyí tí wọ́n ti lọ láti pèsè àwọn ohun
amáyédẹrùn àti ètò
tí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ àti àfojúba àwọn Ìmúró Ìlépa Ìdàgbàsókè .
Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti Cornwall dé sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọmọoba Wales , tó tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀ - èdè Britain , Charles àti Adaríbìnrin Cornwall , Camilla ti dé sí ìlú Àbújá .
Wíwá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà .
Àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa . Àwọn ọmọọba yìí yóò máa kópa nínú àwọn ètò ọlọ́kan - ò - jọ̀kan nílùú Àbújá àti ní ìlú Èkó .
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé , àwọn oníṣòwò , àwọn ọmọ - ológun , àwọn ayàwòrán , àwọn oníṣe - òwò àti àwọn ilé - iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni .
Lára àwọn ohun tí orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bi ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú , okoòwò , ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn .
Eléyìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wa ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó kọ́kọ́ wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lọ́dún 1990 , 1999 , àti ọdún 2006 , ṣùgbọ́n ìgbà àkọ̀kọ́ nìyí fún Adarí - obìnrin ti
ìlú Cornwall láti wá sí
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa - n - tiwa .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè ti ní ohun kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ Muhammadu Buhari lọ́ sọ eléyìí lọ́jọ́ Ajé , níbi ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé Ààrẹ t'ó wà nílùú Àbújá lásìkò ètò ìdágbére ti wọn ṣe fún asojú orílẹ̀ - èdè Britain , Paul Arkwright tí ó ń padà lọ sílùú rẹ̀ .
Ó sọ pé : " Ìfojúsùn wá ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn ;
ojú - pópó , ojú irin , iná mọ̀nà - mọ́ná , àti àwọn ohun mìíràn .
Inú mi ìbá dùn púpọ̀ t'ó bá jẹ́ pé , a ti ṣe gbogbo eléyìí nígbà tí a ní owó lọ́wọ́
Ó sọ̀ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìṣúná orílẹ̀ - èdè yìí láti ọdún 1999 sí 2014 wà nínú àkọsílẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò lo owó yìí dára - dára láti fi pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà .
Ààrẹ Buhari wá gbóṣùbà fún Aṣojú orílẹ̀ - èdè Britan fún gudu - gudu , méje yàyà mẹfà tí ó ṣe lásìkò ìgbà tí ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè yìí .
Ààrẹ tún ní " Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀ - èdè yìí .
" Arkwright , t'ó ti lo ọdún mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà náà sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì , ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ t'ó nífẹ̀ẹ́ àlejò , ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀ -
èdè Britain yóò túbọ̀
máa ṣètò ìràńwọ́ fún agbègbèkágbègbè ní orílẹ̀ - èdè náà .
Ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀ , ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Britain àti orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ láàárín ọdún mẹ́ta .
Àwọn tó ń wa ekùsà l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yóò jẹ́ àǹfààní bílíọ́nù márùn - ún owó ìrànwó .
Ìjọba àpapọ̀ ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíónù márùn - ún tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́ - ọwọ́ àti oníṣòwò kéékèèké lọ́wọ́ ní jáke - jádò orílẹ̀ -
èdè .
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ tí ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíọ́nù márùn ún náà .
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Alhaji Sani Shehu ló sọ eléyìí nílùú Àbújá pé àjọ tó ń mójútó wíwa ekùsà àti irin lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí .
Ó ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Egbẹ́ tó ń wa ekùsà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dùn ọkàn wọn nípa ìṣòro tí ẹgbẹ́ wọn ń dojúko láti rí owó gbà láti ọ̀dọ̀ Báńkì tó ń mójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìdàgbàsókè iṣẹ́ , tí ó lẹ́tọ̀ọ́ láti fi
owó ràn wọn lọ́wọ́ fún
ìdàgbàsókè iṣẹ́ wọn .
Ìdàgbàsókè ilé - iṣẹ́ ìgbésè náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé - iṣẹ́ kéékéékè lọ́wọ́ , ní èyí tí ìdàgbàsókè yóò fi dé ba ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Ìgbésẹ̀ yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro t'ó máa ń dojúko àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ àti àwọn oníṣòwò ìwakùsà kéékéékè .
Ó ní àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wa èkùsà láti máa jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní èyáwó òhún .
Ó tún sọ pé " ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò ẹ̀yáwó náà , wọ́n sí ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò jẹ àǹfààní ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún .
Ó sọ pé " inú wa dùn sí èyí , àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwá ekùsà àti irin , báńkì tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilé - iṣẹ́ àti ẹgbẹ́ wa yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìpinnu lórí ọ̀nà tí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò ṣe
máa jẹ
àǹfààní ètò èyáwó náà . "
Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n rí ètò èyáwó náà gbà , bákan náà ni ẹgbẹ́ náà ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ wọn láti yá owó náà .
NIBUCAA : Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn kògbóògùn HIV / AIDS ní í ṣe pèlú ìlera àwọn ènìyàn , nítorí náà , àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ni èyí tí
yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀
ààrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun tí àrùn kògbóògùn Erasmus Murah l' ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ètò tí àjọ t'ó ń gbógunti àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà NIBUCAA ṣe nílùú Àbújá ,
lọ́jọ́Rú ọ̀ṣẹ̀ yìí .
Musa Shuabu , alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA náà sọ pé ìpinnu láti jẹ́ kí àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ láti gbógun ti àrùn kòkòrò inú ẹ̀jẹ̀ àti àrùn kògbóògùn ( HIV / AIDS )
bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn lásìkò ìjọba Ààrẹ àna olúṣégun Ọbásanjọ́ .
Musa Shuabu sọ pé " a ti mú ìpinnu wá ṣẹ , nítorí ìfẹ́ tí a ní sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti dá àjọ kan sílẹ , ti yóò máa gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn .
Ajọ NIBUCAA tí àwọn kán dá sílẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún sẹ́yìn , ni ó ti di gbajú - gbajà káàkiri gbogbo àgbáyé .
Musa Shuabu wá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilẹ́ - iṣẹ́ àti àjọ fún àtileyin wọn láti bí i ọdún màrúndínlógún ṣẹ́yìn láti gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú
àjọ náà .
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ NIBUCAA , nítorí pé iṣẹ́ si tún ń bẹ láti ṣe .
Alákóòso àjọ NIBUCAA , Gbénga Àlàbí náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba láti gbógun ti àrùn kògbóògùn ṣe pàtàkì púpọ̀ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí .
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun tó bá fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa , kí a lè jọ gbógunti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọ̀gbẹ́ni Gbénga Àlàbí tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ NACA lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí
.
Ó wá rọ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn láti túbọ̀ gbógun ti àrùn kògbòógùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà
Ó tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Àlàbí sọ pé " Àjọ NIBUCAA pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu - dudu méje , yàyà mẹfà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Àjọ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́ .
Àwọn ìpínlẹ̀ náà ni : Abia , Anambra , Akwa - Ibom , Cross River , Edo , FCT , Kaduna , Katsina , Èkìtì , Imo , Enugu , Katsina , Plateau àti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Lẹ́yìn ìjíròrò ni àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni , ilé - iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn fẹnukò lórí ípinnu wọ̀nyìí , :
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ṣèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún Sao Tome àti Principe .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣèlérí láti pèsè ètò ìránwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe lásìkò ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin orílẹ̀ - èdè náà ,
ti yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù Kẹwàá ọdún yìí
Mínísítà fún ọrọ̀ ilé òkèèrè lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wérò , pẹ̀lú àwọn akọròyìn láti fi ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún Olúkúnlé Bámgbóṣé , t'ó jẹ́ akọ̀wé àgbà
fún àjọ tó ń
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè .
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama sọ pé , òun lọ ṣojú Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nìàjíríà , Muhammadu Buhari ní orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe nípa ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè náà .
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama ṣ' àlàyé pé " nípa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀ .
" Ó tún tẹ̀síwájú pé , " Ààrẹ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn orílẹ̀ - èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ìdí nìyí tí Ààrẹ ṣe pèsè ètò ìrànwọ́ fún wọn . "
" Mínísítà wá gbóṣùbà fún akọ̀wé àgbà àná , Bámgbóṣé , fún iṣẹ́ ribi - ribi tí o ṣe láti mú ìdàgbàsókè bá àjo náà .
" Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn , tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀ , ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere , ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́ , mo sì fẹ́ràn rẹ̀ .
Ó sọ pé " Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀ , tí kò bá fẹ́ nǹkan kan , yóò ṣàlàyé fún mi , á sì tún gbà mí nímọ̀ràn , ìdí tí kò ṣe fẹ́ irú rẹ̀ , nítorí náà , a fẹ́ràn ara wa .
" Bámgbóṣé náà wá sọ pé , inú òun dùn láti jẹ́ akòwé àgbà fún àjọ náà , àti pé gbogbo ìpinnu òun , ni òún mú sẹ fún àjo náà lásìkò tó wà lórí ipò náà .
" Mo wà láti wá pẹ̀lú " ìborí wéréwéré , " láàárín ọdún kan , gbogbo ìpinnu mi , ni mo mú ṣe , nítorí náà , mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí .
" Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́ , mo ti ṣe ohun t'ó yẹ kí n ṣe .
" Inú mí dùn pé , mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí , mo sc sẹ àṣeyọrí lórí rẹ̀ . "
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ " ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú , mo ti ṣe tèmi , àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn , tí o bá ṣe ìwọn tìrẹ , iṣẹ́ yóò lọ síwájú .
" Mò ń rọ èyin t'ó wà lẹ́yìn mi , láti tẹ̀lẹ́ gbogbo ìlànà tí mo ti là sílè .
" Pẹ̀lú àjọṣepọ̀ , a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúko nílé iṣẹ́ wa .
Akòwe àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà , láti má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú wọn , kí wọ́n sì fi àpẹẹrẹ rere lélẹ .
Aṣojú Olúkúnlé Bámgbóṣé ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba ní àjọ náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè t'ó wà lábẹ́ ECOWAS ṣèlérí láti ṣe okoòwò pẹ̀lú China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ pé orílẹ̀ - èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè China nítorí ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín wọn àti àwọn orílẹ̀ - èdè Asian .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé , gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó wáyé láàárín àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China àti àwọn adarí orílẹ̀ - èdè Áfíríkà ní China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ni ìrìnàjo ààrẹ orílẹ̀ - èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ni pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Ààrẹ sọ pé : " Àjọ ECOWAS yóò tún tẹ̀síwájú láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn t'ó bá dá okoòwò sílẹ̀ láti ilẹ̀ òkèèrè .
Nítorí náà , àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀ - èdè China fún wọn ní àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀ - èdè China .
" Ètò Ìlànà tuntun gẹ́gẹ́ bi ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ , ó ní àjọ ECOWAS kò ní pẹ́ gbé ètò ìlànà kan jáde ni èyí tí yóò tún jẹ́ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún wá ọ̀nà mìíràn nípa ètò ọrọ̀ - ajé àti láti máa ṣe okoòwò pẹ̀lú
orílẹ̀ - èdè China .
" Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣ̀etò ìlànà ti yóò tún jẹ kí ètò ọrọ̀ - ajé wọn ní ìdàgbàsókè sii .
Ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China wá fún eré ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Àwọn ẹ̀kùn wa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́ .
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀ - èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i , ní èyí tí yóò ṣe máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti èyí tí yóò tún jẹ́ ki òṣì di ohun àfìsẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ .
Alága ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀ - èdè China fún ètò okoòwò wọn nílẹ̀ Áfíríkà .
" Láti ọ̀dọ̀ ì̀jọba , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , àwọn Aláṣẹ àti ìjọba àjọ ECOWAS , mo fẹ́ fi ìdúpé wa hàn si ìjọba àti àwọn ọmọ Ilẹ̀ Olómìnira awon Ènìyàn China fún bí wọ́n ṣe gbà wá ní àlejò nígbà tí a dé sí orílẹ̀ - èdè China .
" Orílẹ̀ - èdè China lónìí , ni oludokoowo t'ó ga jùlọ ni ẹ̀kùn ìlé Áfíríkà yálà ní ilé - iṣẹ́ aládàáni àti ilé - iṣẹ́ ìjọba , tí wọn sì lọ́wọ́ nínú ;
ohun amáyédẹrùn , iná mọ̀nà - mọ́ná , ètò àgbẹ̀ , ohun àlùmọ́nì - ilẹ̀ , ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera .
" China tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe l' ó ń lọ lọ́wọ́ tí ó sì jẹ́ pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China ni wọ́n ń ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe bí i ojú - irin , iná mọ̀nà - mọ́ná , ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ònà ọkọ̀ t'ó jẹ́ owó orílẹ̀ - èdè
China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rán orílẹ̀ - èdè China létí nípa kíkọ́ ilé - iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun , Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS yóò máa ṣe ohun ìwúrí láti jẹ́ kí àwọn oníṣòwò ilè òkèèrè wá dá ilé - iṣẹ́ sílẹ́ ní ẹ̀kùn wọn .
Ó ní́ : " ọlọ́lá jùlọ , a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀ - èdè China àti àjọ ECOWAS , a tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Xi Jinping fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé - iṣẹ́ ECOWAS tuntun fún àjọ náà .
Jordan kìlò lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine .
Mínístà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ni Jordan , ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó léwu tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ yìí nítorí pé àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó Palestine UNRWA kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ fún wọn lásìkò yìí .
Báyìí , ó lé ní mílíọ́nù méjì aṣàtìpó tí wọn ń sàtipo láti àárín gbungbùn ilà oòrùn ní èyí tí yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò .
Ayman Safadi tó jẹ́ mínísítà fún ilẹ̀ òkèèrè ni ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Washington yọwọ́ owo ìrànwọ́ ìrànlọ́wọ́ Àjọ ìṣọ̀kan Àgbáyé àti Iṣẹ́ ( UNRWA ) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine .
Mínísítà náà ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wa àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú báyìí fún owó níná .
Ohun tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún Isreal , Isreal Katz yòmbó ìgbésẹ̀ Ààrẹ Amẹ́ríkà láti dá gbogbo owó ìrànwọ́ àjọ UNRWA - t'ó ń ṣàfikún sí ìṣoro àwọn ogúnléndé Palestine .
Àjọ UNRWA , tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ní èyí tí ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ó lè ní mílíọ́nù márùn - ún ogúnléndé Palestine .
Nàìjíríà , Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Boko haram .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Germany , Norway , àti àjọ àgbáyé ( United Nàtions ) ti pàdé ní Berlin , lọ́jọ́ Ajé láti " ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ boko haram . "
Ìpàdé ti yóò wáyé ni Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin lo jẹ́ pé àwọn orílẹ̀ - èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé ( UN ) ló ṣe onígbọ̀wọ́ rẹ̀ , ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún 2018 fún ẹ̀kùn Lake Chad .
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ́nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn ti ọ̀fọ̀ ṣẹ̀ sí àti pípèsè ètò ààbò .
bákan náà ni ìpàdé yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti apá ibìkan lórílẹ̀ - èdè Niger , Chad àti Cameroon tí ikọ̀ Boko Haram ti ṣọṣẹ́ sí .
Níbi ìpàdé náà ni , wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròǹgbà , ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́ láti ọ̀dọ àwọn ilé - iṣẹ́ tí kì í ṣe ti ìjọba àti ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ - èdè tí àjálù
náà kọlù àti
àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti ń pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn orílẹ̀ - èdè wọ̀nyí .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Tijjani Bándé , t'ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní àjọ UN ló ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà níbi ìpàdé náà tó wáyé ní Berlin .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là láti fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ boko Haram bàjẹ́ .
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ - èdè tó wà ní lake Chad àti àwọn tí yóò pèsè ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀ .
Àwọn ẹ̀kùn Lake Chad gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn , iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti iṣẹ́ kíkọ́ , lọ́nà tí yóò fi dín wàhálà t'ó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn ẹ̀kùn náà kù .
Láti le ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí , àjọ àgbáyé bí i ilé ìfowópamọ́ àgbáyé , ilé ìfowópamọ́ ti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti àwọn ilé - iṣẹ́ mìíràn ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún àwọn
orílẹ̀ - èdè yìí ,
tí wọ́n bá lèe fọwọ́sowọ́pọ̀ láti le gbógun ti àwọn ìṣòro tó ń dojú kọ wọ́n .
Àjọ UN ti ní òun yóò pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ́nù mẹ́fà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , tí ikọ̀ Boko Haram kọlù ní ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kí ọdún 2018 ó tó parí .
Edward Kallon , t'ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ni ẹ̀ka ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀ - èdè Nàjíríà sọ̀rọ̀ ní New York níbi ìpàdé kan pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń kojú àwọn ìṣòro púpò .
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá tí wọ́n nílò ètò ìrànwọ́ .
August 30 , 2018 Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó gba adarí ìjọba Britain lálejò .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Akínwùnmí Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , Theresa May lálejò , ó sọ fún un pé ìpínlẹ̀ Èkó jẹ́ ibi tí àwọn oníṣòwò tẹ̀dó sí .
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain ni àlejò , ó só pé ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà àti Britain ti wà láti ọjọ́ pípẹ́ .
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́ , àṣà , ìṣèlú ti àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń múlò , ló jẹ́ pé láti orílẹ̀ - èdè Britain ni wọ́n ti kọ́ọ .
Ibi tí ó dára láti dá okoòwò sílẹ̀ , Ambode fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ìlú Èkó fi ààyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé - iṣẹ́ wọn sílẹ̀ , pàápàá jùlọ , wọ́n ní ètò ìṣèjoba tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bí ètò ọrọ̀ - ajé ìlú Èkó ṣe tóbi
púpọ̀ sí , iye àwọn
ènìyàn tó ń gbé inú ìlú náà , ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ tó fẹsẹ̀ múlẹ̀ .
Ó sọ pé " a jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀ - èdè Britain yóò ṣe mú ìdàgbàsókè bá et̀ò okoòwò nílùú Èkó .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain ló ní okoòwò nílùú Èkó .
" Gómìnà tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó , yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè sí i .
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò tó wà nílùú Èkó , bi i ètò agbára , ìmọ̀ ẹ̀rọ , ètò ìṣúná owó , ohun amáyé - dẹrùn àti ilé - iṣẹ́ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ lati ṣe , lórí ètò ìdájọ́ , inú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain sì dùn sí eléyìí .
Ó sì ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa láti ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó .
" Ètó ìbáṣepọ̀ Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀ láti túbọ̀ feṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti Britain múlẹ̀ sí i .
Ó sọ pé ' a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ , ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀ ilé - iṣẹ́ .
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀ - èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ṣ́eyìn .
Bí ẹ ti mọ̀ pé , ìlú Èkó ni orílẹ̀ - èdè Britain fi ṣe olú - ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn , Ìdí nìyí tí a gbọ́dọ̀ ṣe ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti orílẹ̀ - èdè Britain ló gbọ́dọ̀ wà nílùú Èkó .
Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain ti lọ yíká ìlú Èkó , ó sì ti ṣetán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú wa , láti tún jẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain tún dá okoòwò sílẹ̀ si i .
" Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ ni pápá bàálù tó wà nílùú Èkó , pé inú òhun dùn láti wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó láti rí bí
àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe
àṣeyọrí .
Ó sọ pé " Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó , ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Britain , a sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́
iwájú .
Mo gbádùn ìlú Àbújá àti Èkó , inú mi sì dùn bi ètò ọrọ̀ - ajé ṣe ń ṣe àṣeyọrí níbẹ̀ .
" A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Uk , kí a dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , iṣẹ́ tó wà lorílẹ̀ - èdè Britain yóò wúlò lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó .
" Ó ní ìlú Èkó ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹfà láti leè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà .
Arábìnrin May , sọ pé àwọn ti ṣètò èyáwó tí iye rẹ̀ tó mílíọ́nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rinléláàdọ́ta owó pọ́ùn tí ìlú Èkó náà sì le è jẹ àǹfààní rẹ̀ .
Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ , ní èyí tí ìlú Èkó lèe jẹ àǹfààní rẹ̀ .
Dídá okoòwò sílẹ̀ . Ó tún sọ pé orílẹ̀ - èdè Britain ti ṣetán láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò okoòwò àti pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀ .
Lára àwọn tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀san , ni gómìnà àti Igbákejì Gómìnà , Ọ̀mọ̀wé Olúrántí Adébulé , akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Bello àti olùrànlọ́wọ́
pàtàkì ìjọba àti olùdarí
ọ̀rọ̀ t'ó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère , ọ̀jọ̀gbọ́n Adémọ́lá Abass .
Ààrẹ Buhari ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , Theresa May ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ nílé Ààrẹ t'ó wà nílùú Àbújá .
Ìpàdé náà bẹ̀rẹ̀ ní ófíísì ile Ààrẹ , ní kété tí May dé sí ilé - Ààrẹ ní déédé aago méjìlá ọ̀sán .
Ààrẹ Buhari àti àwọn Adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé May .
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Britain yóò ṣe túbọ̀ fẹsẹ̀ múlẹ̀ sii .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì yìí , ni yóò tún máa tọwọ́bọ ìwé ìgbọ́ra - ẹni yé ( ìbáṣepọ̀ ) lórí ètò ààbò àti ìdàgbàsókè .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀ - èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà .
Turkey ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀ - èdè Améríkà .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ - èdè Turkey tún ti mú àwọn afurasí méjì mííràn látàrí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn wọ́n pé , wọ́n lọ́wọ́ sí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ( United States embassy ) èyí tí ó wáyé lọ́jọ́ Ajé ní olú - ìlú
orílẹ̀ - èdè ọ̀hún tí ń
ṣe Ankara .
Gẹ́gẹ bí ìròyìn ṣe sọ , ìkọlù náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé , ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ NATO ni ó wà nídì rẹ̀ .
Ni báyìí , àpapọ̀ àwọn afurasí tí ó wà nínú àtìmọ́lé jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn méjì tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ darapọ̀ mọ́ wọn .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé , méjì nínú àwọn afurasí náà mu otí àmupara lásìkò ìkọlù náà .
Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà .
Àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán ní ìpínlẹ̀ Florida .
Olùkópa kan nínú ìdíje ere - ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán nílùú Jacksonville , ní ìpínlẹ̀ Florida , lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà tí gbẹ̀mí ara rẹ̀ lẹ́yìn tí ó yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sí pàdánù ẹ̀mí wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ .
Gẹ́gẹ bí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ , wọ́n ní , orúkọ afurasí ọ̀hún ń jẹ́ David Katz , ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún tí ó wá láti ìlú Baltimore .
Bákan náà , ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánayàna ní gbàgede ìgbáfẹ́ lágbègbè Jacksonville lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn , wọ́n fi múlẹ̀ pé , inú ló bí Katz látààrí pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún ( American football eSports event ) , ní èyí tí ó mú wu ìwà lọ́nà àìtọ́ .
Ní báyìí , wọn kòì tíì kéde orúko àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà , di ìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbí wọn , bí ó ti lè jẹ́ pé àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lórí ibùdó - ìtakùn esport .
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn , tí ó fi mọ́ ìjàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú Orlando lọdún 2016 ( Pulse nightclub ) , ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta , bẹ́ẹ̀ sì ni
ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó tún
ṣekú pa ènìyàn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé Marjory Stoneman Douglas ní agbègbè Parkland nínú oṣù kejì oṣù yìí .
Iran ṣèlérí láti ṣàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀ - èdè Syria .
Orílẹ̀ - èdè Iran ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti sàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀ - èdè Syria nípasẹ̀ pípèsè ètò ìṣúná , òṣèlú tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ àti àtìlẹyìn ikọ̀ ọmọ ogun .
Amir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò lorílẹ̀ - èdè Iran ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn lásìkò ìpàdé rẹ̀ pẹ̀lú Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Syria Bashar al - Assad àti Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò ,
Ali Abdullah Ayyoub lórílẹ̀ - èdè náà .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtunṣe bá ilẹ̀ Syria , tí wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀ - èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtunṣe ọ̀hún .
Hatami sọ pé , " Syria wà ní ìkoríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí , nítorí àwọn ohun tí orílẹ̀ - èdè yìí ti làkọjá ṣẹ́yìn lágbára púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ojúnà láti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe ni Ó wà lọ́wọ́lọ́wọ́ , " Gẹ́gẹ́ bi ẹ̀ka tó ń mójúto ètò
ọrọ̀ - ajé ìlú àti
ọrọ̀ àyíká nínú àjọ ìṣokan àgbáyé , wọ́n fi múlẹ̀ pé orílẹ̀ - èdè Syria ti pàdánù ọ́ọ̀dúnrún bílíọ́nù ó lé méjídínláàdọ́rù - ún owó dollar ( $ 388bn ) látààrí onírúurú ìjàm̀bá àti ogun tí ó tí ń wáyé láti ọdún 2011 sẹ́yìn .
Nínú oṣù tí ó kọjá , Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé , láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló jẹ òun lógún jùlọ , lẹ́yìn tí ogúnlógó àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Iran ti pàdánù ẹ̀mí wọn ti àwọn mìíràn sì pàdánù ilé àti àwọn ohun ìní wọn sínú
ọlọ́kan - ò - jọ̀kan
ìjàm̀bá náà .
Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Seattle - Tacoma ti já l' Érèkùsù kan .
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan tó' jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú Seattle l' órílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti lọ forí ṣọ́npọ́n ní Èrèkùsù kan .
Àwọn aláṣe ní bàálù náà gbéra lọ́jọ́ Etì láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí t'ó jẹ́ kí ìjọba ti pápákọ̀ Seattle - Tacoma pa .
Àwọn ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wá bàálù náà kí wọ́n tó gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá .
Ọ̀ga ọlọ́pàá agbègbè náà , Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn agbẹ́sùnmómi l' ó jí i bíkòṣe ọlọ́kọ̀ òfuurufú ọmọ ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ́n .
Àwòrán ojúìwò kan fihàn pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k'ó balẹ̀ l' álàáfíà k'ó tó di pé ọkọ̀ òfuurufú náà já .
Ìwé ìròyìn The Seattle Times ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nání nǹkankan t'ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán - olóhùn sórí ayélujára níbi t'ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú Q400 kan tó jẹ́ ti Alaska Airlines dárà lóríṣiiríṣi .
Leah Morse , t'ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú òfuurufú k'ó tó wá balẹ̀ nítòsí ilé òun pẹ̀lú ariwo ńlá .
Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàrá ìrinnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́ .
Ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti pinnu láti gbé àwọn oníbàrá ọkọ̀ òfuurufú tó kó àwọn olólùfẹ́ lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia ṣùgbọ́n tí wọ́n kùnà láti kó wọn adà sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí àwọn
ènìyàn náà di
alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù 2018 tó wáyé ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà sí orílẹ̀ - èdè Russia ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l' ó sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ fídíò ayélujára ,
ní èyí tí ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèkèrè ,
Tope Elias - Fàtile lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
Ugba jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní Moscow , ní Russia mọ̀ , ipò tí ìjọba wà , kí ó tó lọ sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ó lé ní àádọ́jọ ( 150 ) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọn jẹ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí àwọn oníbàrá ọkọ̀ òfúrufú kùnà láti kó padà wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyi tí àwọn ènìyàn náà lọ sí ilé - iṣẹ́ tó
ń ṣojú orílẹ̀ - èdè
Nàìjíríà ní Moscow lọ́jọ́ kejìlá oṣù keje , láti bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà lẹ́yìn tí eré bọ́ọ̀lù ìdárayá t'ó wáyé lọ́dún yìí parí .
Lọ́jọ́ kẹrìndínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè Geoffrey Onyeama àti akẹgbẹ́ rẹ̀ , t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú Hadi Sirika ,
láti kó gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè
Nàìjíríà padà wá sí ìlú Àbújá ní kíákía .
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàálù Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje .
Àwọn ènìyàn náà kò sàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari láti rí i pé àwọn ènìyàn náà padà wá sílé .
Ugba , ní ìjọba orílẹ̀ - èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà , ó wá rọ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé - iṣẹ́ wọn , láti lè jẹ́ kí
ìjọba mú àwọn ọ̀daràn
náà .
" Ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ni nípa àwọn ènìyàn tó lù yín ní jìbìtì , tàbí tí wọ́n gbé e yín lówó lọ , kí a lè fìyà tó tọ́ jẹ wọn ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
A ò ní jẹ́ kí wọn lọ láì jìyà .
Nítorí náà , ẹ fún wa ni ìwé àkọsílẹ̀ ti ẹ ni nípa wọn .
Ó tún sọ pé " à ń dúró de wọ́n ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , irú ìwá tí ẹ hù yìí , fihàn pé ẹ jẹ́ ọmọlúàbí , pé ẹ tún ní ìbọ̀wọ̀ fún ara yín àti orílẹ̀ - èdè yín .
" Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé , ẹ wá sí orílẹ̀ - èdè Russia , kí ó wá jẹ́ ìwà ọ̀daràn láti padà sílé .
" Ìwà ọ̀daràn ni , fún ẹni tí o ta ìwé ìrìnnà fún un yín , ṣ̀ugbọ́n tí ó kùnà láti kó o yín padà wá sílé , lẹ́yìn tí ó ti gba owó láti kó yín padà , nítorí náà , kì í ṣe ẹ̀bi yín .
Ó tún sọ̀ pé " A ó ri i pé a fìyà jẹ àwọn tó hu irú ìwà yìí , lábẹ òfin , tó fi jẹ pe lọ́jọ́ mìíràn , wọn kò ní hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ mo .
" Ugba tún sọ pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà gbóṣùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia láti lo yẹ àwọn Super Eagles sí lorílẹ̀ - èdè Russia .
Ó ní ìwà tí wọ́n hù yìí , tí jẹ kí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Russia .
Ààrẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ààrẹ .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Donald Trump ti sọ pé òhun yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ilé - iṣẹ́ ààrẹ nípa kíkùn ún ní pupa , funfun àti búlúù .
Trump ní pé " ó dára kí bàálù tuntun Boeing jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró .
Ààrẹ àná orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀ , ni wọ́n mú ọ̀dà yìí lọ́dún 1960 .
Ìpílẹ̀ tuntun àmọ́ṣá ìpílẹ̀ tuntun yìí yóò parí lọ́dún 2021 .
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé , bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn " ààrẹ lọ́jọ́ iwájú " nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ti yóò lò .
Trump tún sọ pé " a ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ , tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí .
Àtúnṣe sí bàálù òfuurufú náà yóò dára púpọ̀ , yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní àgbáyé . "
Ilé - iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfuurufú orílẹ̀ - èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì̀ .
Lọ́dún 1959 ni Ààrẹ Dwight D Eisẹnhowe lo bàálù àkọ́kọ́ , t'ó àwọ̀ pupa àti wúrà ṣùgbọ́n láyé Ààrẹ Kennedy bàálù náà tún lo àwọ̀ aró àti funfun , títí di òní yìí .
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé bàálù orílẹ̀ - èdè Russia , China àti France náà ní ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró , nítorí náà kí Trump fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà .
Ilé - iṣẹ́ akoròyìn ní orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà .
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ̀ Trump fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun " kó dà bí ti Amẹ́ríkà , kò yí kúrò ní èyí tó dà bí i ti ọ̀dà Jackie Kennedy " , ní èyí tí Raymond Loewy sọ pé ó dà bí ọkọ̀ ojú omi .
Bàálù òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún , Ààrẹ George H W Bush , ni wọ́n kọ́kọ́ fi gbé .
Nígbà tí ààrẹ̀ Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bi ààrẹ̀ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , ó sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò twitter rẹ̀ pé , láti ra bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ̀ yóò na wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là , ní èyí tí ó fagilé .
Ààrẹ Buhari dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC .
Ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀ - èdè Netherlands ṣáájú ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ilé - ẹjọ́ àgbáyé fún ìwà ọ̀daràn , ICC nílùú Hague .
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ sí Rotterdam ní pápá òfúrufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán , àkókò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ ilé - ẹjọ́ àgbáyé ICC , adájọ́ Chile Eboe - Osuji , àti igbákejì rẹ̀ fún ilé - ẹjọ́ náà , Marc Perrin de Brichambut àti Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama , ni wọn jọ lọ pàdé Ààrẹ ní pápá òfúrufú náà .
Lára àwọn tó tún wà ní pápá òfúrufú náà ni Oji Ngofa , aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún orílẹ̀ - èdè Netherlands , ọ̀gbẹ́ni Robert Petri tó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè Netherlands fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ọ̀gágun Veenhuijzen , olùrànlọ́wọ́ ọba orílẹ̀
- èdè Netherlands àti àwọn
ọ̀gá àgbà fún ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè lórílẹ̀ - èdè Netherlands .
Olùràlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo , Fẹ́mi Adésínà sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààní náà láti tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún tí orílẹ̀ - èdè Rome wà lára ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn .
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní náà láti rí arábìnrin Fatou Bensouda t'ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún àjọ ICC .
Fẹ́mi Adésínà tún sọ pé " òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún àti pé àwọn ọ̀gá àgbà ilé - iṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà rí pípè yìí gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́ lórí àtìlẹyìn tí orílẹ̀ -
èdè Nàìjíríà
ń ṣe fún àjọ náà .
Kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ pé b'ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan ń tako ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn síbẹ̀ Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ pé iṣẹ́ tí ilé - ẹjọ́ àgbáyé náà ń
ṣe yóò dẹ́kun àwọn
ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ - èdè àgbáyé .
" Láti bi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé - ẹj̀ọ àgbáyé , pàápàá jùlọ l' órílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Nítorí náà , ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé - ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn rẹ̀ .
Aṣojú náà tún sọ pé " ìdánilójú wà pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún fihàn pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ alátìlẹyìn fún ìpinnu Rome .
Ààrẹ Buhari dárò ikú aṣòfin Longjan
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau dárò lórí ikú aṣòfin Ignatius Longjan tó ń ṣojú fún ilà Gúúsù ìpínlẹ̀ Plateau .
Ààrẹ bá ẹbí , ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ngbè aṣòfin náà tí ó jẹ́ igbákejì gómìnà lọ́dún 2011 - 15 , t'ó tún jẹ́ aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún kẹ́dùn .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ èdè yìí .
Adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá tó farapa nígbà tí wọn ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn nínú igbó Kuduru tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Birnin Gwari ,
ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá , Abdulmajid Ali tó ṣojú fún adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí ni adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ní kí òun wá wo àwọn akínkanjú ọlọ́pàá náà , tí wọn farapa níbi ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn ọ̀hún .
Ó ní inú òun dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn , ó ní . " Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà , nítorí náà kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọn ń gbà . "
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé , wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ní ó seni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì . Orúkọ àwọn ọlọ́pàá tí wọn kú náà ní Muhammad Abubakar àti Sergeant Idris
Àjọ tó ń mójútó ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútó gbogbo ẹnu ibodè ati ibùdó ọkọ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí nípa gbígbógun ti ìwà ààrùn ohun ọsin , coronavirus , pàápàá jùlọ ní àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́sàn án tó wà lórílẹ̀ èdè yìí .
Alákòsóo ètò àkànse fún ètò pàjáwìrì ní ẹka àjọ WHO , arábìnrin , Dhamari Naidoo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá .
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nínú ewu láti ní ààrun coronavirus lórílẹ̀ èdè yìí ni : Àbújá , Èkó , Kano , Cross River , Akwa Ibom , Port Harcourt , Enugu , Delta , ati Bayelsa .
Ó tún sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gaduwa nílùú Àbújá àti LUTH tó wà nílùú Èkó .
Arábìnrin Naidoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn coronavirus , nítorí bí ọ̀pọ̀ ènìyàn ṣe ń yawọ àwọn orílẹ̀ èdè yìí , Algeria , Angola , Cote d'Ivoire , Democratic Republic of Congo , Ethiopia , Ghana , Kenya , Mauritius , Nigeria , South Africa , Tanzania , Uganda àti Zambia .
Arábìnrin Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹka tó ń mójútó ètò ìròyìn ni àjọ WHO wá rọ àwọn akọ̀ròyìn láti máa ṣèwádìí ìròyìn wọn kí wọn tó gbée jáde , pàápàá jùlọ nípa ààrùn coronavirus , nítorí ìròyìn tí wọ́n bá gbé jáde ni àwọn
ènìyàn máa ń
gbẹ́kẹ̀le .
Orílẹ̀ èdè Germany ti ní ohun ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútò ìṣoro ìṣikirí .
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọmísọ́nà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ sísá kúrò lórílẹ̀ èdè , ṣíṣe àtìpó àti ìbágbépọ̀ , ọbabìnrin Annette Widmann - Mauz , ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ṣe àbẹ̀wò sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà
.
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní " Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ń kó ipa pàtàkì láti ṣe àtìpò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè wọn tó wà nílùú Germany , ìdí nìyí tí a ṣe fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ láti bá wọn ṣe iṣẹ́ papọ̀ , mo sì ní ìtara
láti rí .
Ọbabìnrin tún ṣàlàyé pé , wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti leè wá ojútùú sí èrèdí ohun tó ń fá kí àwọn ènìyàn máa sá kúrò ní orílẹ̀ èdè wọn .
Ó tún tẹ̀síwájú pé " Láti leè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá kúrò lórílẹ̀ èdè wọn , a nílò olùbásepọ̀ tó múná - dóko , ìdí nìyí tí a fi ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó jẹ́ alábàásisẹ́pọ̀ pẹ̀lú wa . "
Ṣáájú èyí ni kọmísọ́nà tó ń mójútó , àtìpó , sísá kúrò lórílẹ̀ èdè àti àwọn tí ogun lé kúrò ní ibùgbé wọn , Aṣòfin Basheer Garba Mohammed náà sọ pé orílè èdè Nàìjíríà ń ṣiṣẹ́ ètò ìlànà nípa ti ìṣínípòkiri .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti wà ní ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí , Mohammed Adamu láti wa sọ̀rọ̀ nípa ìṣoro tó ń dojúkọ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí .
Ilé - iṣẹ́ ààrẹ ti ní ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria ( CAN ) gbe ́ jẹ́ ẹ̀tọ̀ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti fi ẹ̀hónú hàn nípa èròǹgbà wọn lórí ẹ̀sìn , ìlànà iṣẹ́ àti àwùjọ .
Ọlùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn onígbàgbọ́ kẹ́dùn , bẹ́ẹ̀ sìni inú ààrẹ tún bàjẹ́ lórí bí Boko Haram ṣe pa pásítọ̀ Lawan Andimi .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà , ti gbósùbà fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí Morgan Ortagus , tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé - isẹ́ ọ̀telẹ̀múyẹ́ fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà kọ̀ , lẹ́yìn tí ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà , Bailiwick of Jersey àti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti dá mílíọ́nù $ 308 owó
ti olóògbé Sani Abacha jí kó
pamọ́ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà padà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , orílẹ èdè Amẹ́ríkà tún ṣèlérí láti túbọ̀ máa ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Olùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí lásàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun nínú ìwé àtẹ̀jáde kàn .
Ààrẹ Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Arap Moi .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sàpéjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí asíwájú rere , tí ó fi ohun gbogbo tí ó dára jùlọ fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè rẹ̀ .
Ó ní Moi jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ẹkùn ìlà oòrùn Áfíríkà .
Ààrẹ tún bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya , Uhuru Kenyatta , ìjọba àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Kenya kẹ́dùn lórí ikú olóògbé náà , Ààrẹ Buhari ní : " Láti ìdílé tí kò rí ọwọ́ họrí ( ó jẹ́ olùkọ́ ) , olóògbé Arap Moi di olósèlú ,
kí ó tó di ààrẹ
orílẹ̀ èdè náà .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Mínísítà sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà , ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè yìí ló fi ààyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ jù fún àwọn ènìyàn ní àgbáyé .
Ìjọba ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún àwọn ènìyàn ni òmìnira láti leè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n , púpọ̀ nínú wọn ni kò mọ ẹ̀tọ́ rẹ nípa ọ̀rọ̀ sísọ .
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed , ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nígbà tí ó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Finland , Jyrki Pulkkinen , àti aláákóso tó ń mójútó ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní ẹka ètò ọgbọ́n àtinúdá
fún orílẹ̀ Finland , Jarmo Sareva ,
wá sí ilé - isẹ́ rẹ̀ fún ìpolongo òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ .
Mínísítà tún sọ pé àjọ tó ń mójútó ètò ìròyìn àti àsà yóò se ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn tọ́rọ̀ọ́kàn lósù yìí láti ṣe àgbéyẹ̀wò ẹ̀tọ́ nípa lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ayélujára , lọ́nà tí wọn kò fi ní tẹ òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ
àti ẹ̀tọ́
ọmọnìyàn mọ́lẹ̀ .
Ó ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò dùn si bí àwọn kàn se ń lo ìmọ̀ ayélujára láti fi gbé àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti ọ̀rọ̀ tó leè dá wàhálà sílẹ̀ jáde láti fa èdè àìyedè .
Gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , lábẹ́ igbimọ gómìnà tó ń mójútó ètò ìtẹ́síwájú fún àwọn gómìnà , Progressive Governors Forum , PGF ti ń ṣe àgbéyẹ̀wò òfin láti ṣe àtúnṣe sí ètò òfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn àti ìṣèjọba rere bá gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí wọ́n yóò fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin .
Philip Shuaibu tó jẹ́ aṣojú gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , lẹ́yìn ìpàdé tí ìgbìmọ̀ PGF ṣe .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El - Rufai kọ̀ , lásìkò tí ó ń darí ìgbìmọ̀ tó ń ṣàgbéyẹ̀wò àtúnṣe òfin .
Ọ̀gbẹ́ni Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe iṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí ó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin àti ẹgbẹ́ òṣèlú ọ̀hún láti leè ṣe àwọn ètò àti ìlànà tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo
ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀
èdè Nàìjíríà .
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Yahaya Abdullahi , tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún , tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó náà yóò sàgbéyẹ̀wò ìwé àkọsílẹ̀ tí El - Rufai kọ , ní èyí tí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò fẹnukò lé lórí
pàápàá júlọ nípa ètò
ìgbáyé - gbádùn àti ìṣèjọba rere lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Anthony Joshua ń jíròrò lórí ibi ìgbáradì ṣaájú ìfigagbága pẹ̀lú Jarrell Miller .
Ní báyìí , ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó , Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé lórí gbàgede ìgbáradì tí yóò lò kí ó tó lọ kojú ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ilẹ̀ New York , Jarrell Miller nínú ìtakàǹgbọ̀n fún àmì - ẹ̀yẹ àgbááyé .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Anthony Joshua kò fìgbà kankan túra sílẹ̀ , lẹ́yìn ìgbáradì ọlọ́jọ́ pípẹ́ fún ìfigagbága náà .
Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé , Joshua ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà láàrín òun àti Miller ní gbàgede Madison Square , nínú oṣù kẹfà ọdún yìí .
Bákan náà ni , akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó pàdánù , Eddie Hearn ṣe ìpàdé pẹ̀lú Dillian Whyte lórí bóyá ìfigagbága wọn yóò di àtúngbékalẹ̀ .
Martial sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United .
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀ - èdè France , Anthony Martial tí ó jẹ́ agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester United ti buwọ́ lu ìwé àdéhùn ìṣiṣẹ́ ọlọ́dún márùn - ún láti sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United di ọdún 2024 .
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé , oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú - ọjà kan pé , ó ṣeéṣe kí agbábọ́ọ̀lù náà ó kúrò nínú ikọ̀ Manchester United .
Ní báyìí , Martial ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí , tí ó sì ṣe ìrànwọ́ ayọ̀ kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùndínlọ́gbọ̀n ní sáà yìí .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gbóríyìn fún adelé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester United , Ole Gunnar Solskjaer fún iṣẹ́ takuntakun àti ipa tí ó kó láti ìgbà tí ó ti rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ náà tẹ́lẹ̀ , Jose Mourinho .
Gẹ́gẹ́ bí Martial ṣe sọ , Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá yòókù fún ìgbàgbọ́ wọn nínú mi , nítorí pé wọ́n rànmí lọ́wọ́ púpọ̀ láti mú ìgbèrú bá bí mo ṣe ń kópa sí .
A mọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí , ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa gba ife ẹ̀yẹ lọ́pọ̀lọpọ̀ , ó dá mi lójú pé , láìpẹ́ a ó tún gba ife ẹ̀yẹ .