\ Wakati huo huo vyombo vya habari vinaripoti kwamba wapiganaji wa pande mbili nchini humo wako katika mapigano mapya kati ya miji ya Misrata na Sirte .
Amesema Mubajje .
Maafisa wa vyombo vya habari Tanzania wanasema huo utakuwa mzigo usiobebeka kwao .
Rais Mohamed Abdullahi Farmajo , muhula wake wa miaka minne madarakani umemalizika Februari 8 , na muungano wa wagombea urais wa upinzani kupitia msemaji wao Ridwan Hajji , wamesema hawatamtambua Farmajo kama mkuu wa nchi .
Katika siku ya mwisho ya kampeni , Magufuli amewasihi watu kupiga kura na kurudi nyumbani ili watoe mazingira mazuri kwa tume ya uchaguzi kufanya kazi yake .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWatu wasiopungua kumi na watatu wamethibitishwa kufariki katika ajali ya barabarani nchini Uganda Alhamisi asubuhi .
Biden alitembelea Kituo cha Utamaduni cha Greenwood na kutoa hotuba huko kuadhimisha miaka 100 .
Uhalifu mbaya kama vile wizi wa magari kwa kutumia silaha , uvamizi wa majumbani na utekaji nyara , unaweza kutokea wakati wowote , taarifa hiyo ya wizara ya mambo ya nje imesema .
Makundi ya kutetea haki za kibinadamu yamesema kwamba maafisa wa serikali wanatumia janga la virusi vya Corona kuhangaisha wanasiasa wa upinzani .
Mgogoro wa safari za ndege ulianza August 1 Kenya ilipotoa orodha ya kwanza ya nchi zilizoruhusiwa kuingia Kenya bila karantini na kuiwacha Tanzania nje ya orodha hiyo .
Msemaji katika ofisi ya haki za kibinadamu ya umoja wa mataifa Liz Throssell , amesema kwamba wana wasiwasi mkubwa kutokana na ripoti za kuongezeka machafuko kutokana na hasira za kisiasa na uenezaji wa habari za chuki nchini humo .
Serikali ya Sudan inakumbana na hali ngumu ya kiuchumi , ikiwemo mfumuko mkubwa wa bei , sarafu dhaifu na ukosefu wa bidhaa za msingi .
Kwa kawaida , serikali hulipia ada hizi kwa wote waliojiunga na wanalipia kila mwezi kuwawezeisha mwananchi kufikia huduma maalum za matibabu kote nchini katika hospitali za umma na za kibinafsi .
( Walijifikiria wao wenyewe ) tu na kwenda mapumzikoni na kufurahi , """" Papa alieleza .
Msikiti wa al - Aqsa Uwanja wa msikiti wa al - Aqsa uliyoko katikati ya mji wa kale wa Jerusalem ulitekwa na Israel wakati wa vita vya siku 6 mwaka 1967 , pamoja na sehemu yote ya Jerusalem ya Mashariki ambayo ilikuwa chini ya Jordan na baadae kukaliwa na Wayahudi bila ya kutambuliwa na jumuiya ya kimataifa .
Maafisa wa Uganda akiwemo balozi wajibizana na mkuu wa tume ya kutetea haki za kibinadamu Maafisa wa ngazi ya juu katika serikali ya Uganda wamemshambulia mkuu wa shirika la kufuatilia haki za kibinadamu - Human Rights Watch , Ken Roth wakimshutumu kwa kuingilia katika siasa za nchi hiyo .
Pia anafahamika kwa mchango wake wa kuunga mkono harakati za ukombozi , ambazo zilipelekea kupatikana kwa uhuru wa nchi kama Angola , Msumbiji , Namibia , Afrika Kusini na Zimbabwe .
Kwa nini ?
Ugonjwa huo umeripotiwa katika mji wa Butembo mashariki mwa DRC tangu mwanzoni mwa Februari .
"""" Watu walikuwa wanasimanzi kumuona Katibu Mkuu huyo anayeheshimika akiwa amepungua uzito , """" mkazi mmoja amesema katika mahojiano yaliyopeperushwa Ijumaa .
Museveni alimfuta kazi Amama Mbabazi kutoka nafasi ya waziri mkuu , baada ya kugundua kwamba alikuwa na nia ya kugombea urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2016 .
Kama sehemu ya ushirikiano wa Marekani na Msumbiji , wanajeshi 40 wa Msumbiji na madaktari walimaliza programu mbili za mafunzo juu ya mbinu za dharura za kuokoa maisha kwenye uwanja wa vita .
Zimbabwe ina kesi 38 , 191 zilizothibitishwa na vifo 1 , 565 , kulingana na Chuo Kikuu cha Johns Hopkins , kinachofuatilia maambukizi ulimwenguni .
Anasema kuna baadhi ya nchi ambazo zimeshaanza kuchukua hatua kukabiliana na mzozo huo wa dharura kwa mfano Itali imetengeneza app au program kwenye simu ambapo watu wanaweza kuomba msaada bila ya kupiga simu .
Kwa mujibu wa katiba ya Uganda , anayepinga matokeo ya uchaguzi ana muda wa siku 15 kuwasilisha malalamishi mahakamani .
Maziko ya Prince Philip mume wa Malkia Elizabeth yamefanyka Jumamosi baada ya ibada katika kanisa la St George kwenye Kasri ya Winsdor .
Raia wa Tanzania , Eritrea , Kyrgyzstan , Myanmar ( Burma ) , Nigeria , Sudan hawahusishwi tena na katazo la visa za uhamiaji zilizo tangazwa Januari 2020 na Trump .
Kwa masaa mawili , Bruce Castor na David Schoen walitetea hoja yao kwamba kwendelea na kesi hiyo ni kukiuka katiba ya Marekani , na kwamba haifai kwendelea kusikilizwa .
Akizungumza na wanahabari hapo jana , amesema hakuna sababu ya kuingia katika vita kwa sababu ya maji .
Waziri Pompeo aliitaka Sauti ya Amerika kuwa sauti ya kipekee .
" Wanajua lengo langu katika siasa lakini wanataka kunishawishi niache msimamo wangu .
Shirika la habari la serikali limeripoti kwamba wanajeshi wa serikali wamedhibithi uwanja wa ndege wa Humera , karibu na mpaka na Sudan na Eritrea .
Rais Samia ameyasema hayo Jumapili , baada ya kupokea ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) na Takukuru Ikulu ya Chamwino , Dodoma .
Marais hao wawili wamechukua fursa hiyo na kubadilishana maoni kuhusu suala la mzozo unaozikabili nchi za Ethiopia na Misri kuhusu matumizi ya maji ya mto wa Nile , kufuatia mradi wa nchi ya Ethiopia wa ujenzi wa bwawa kubwa la umeme kwenye mto huo .
Ameongeza kuwa ataendelea kuomba misaada zaidi ya pesa itolewe kwa nchi za Afrika .
Huku hayo yakiarifiwa , naibu mwenyekiti wa Chadema , Tundu Lissu , ambaye tayari ameteuliwa na chama chake kuwa mgombea wa urais katika uchaguzi ujao , ameitwa katika mahakama ya Kisutu anakokabiliwa na kesi za uchochezi .
Tunahitaji serikali inayotuletea amani , umoja na ambayo itasimamisha mauaji kila mahali , na tunahitaji pia kuondolewa katika migawanyiko hii ya kikabila . """"
Idadi ya watu ambao wamekufa kutokana na Corona Marekani , ni mara tano zaidi ya idadi ya wamarekani waliokufa katika vita vya Vietnam , na zaidi ya 100 ya idadi ya watu waliokufa katika shambulizi la kigaidi la Septemba 11 mwaka 2001 dhidi ya jengo la kibiashara - world trade center .
Rais wa sasa Donald Trump anatetea nafasi hiyo kupitia chama cha Republican huku aliyekuwa makam wa rais Joe Biden akigombea kupitia chama cha Democratic .
Lumbala anashutumiwa kwa kushiriki katika kupanga uhalifu wa kibinadamu katika vita vya wenyewe kwa wenyewe mwaka 2002 .
Aggrey mwenye umri wa miaka 80 , ambaye ni kaka ya aliyekuwa makamu wa rais nchini Kenya Moody Awori , atawakilisha wazee , kutoka Kijiji cha Madibira B , manispaa ya Busia .
New vision imeripoti kuwa Bobi Wine amezuiliwa katika kituo cha polisi cha Nalufenya , katika mji wa Jinja , mashariki mwa mji mkuu Kampala .
"""" Takwimu alizokuwa nazo si sahihi . . . ana takwimu mbaya . """"
Hii ni baada ya kiwango cha maambukizi ya virusi vya Corona kuongezeka kwa asilimia 60 katika mda wa wiki moja na kufikia watu 800 .
Alimuoa Malkia Elizabeth miaka 73 iliyopita hapo mwaka 1947 na kumsaidia mke wake kubadili uongozi wa kifalme kufuatana na mabadiliko duniani baada ya vita vya pili vya dunia .
Mkataba huo ulipendekezwa awali lakini haukusainiwa kama njia ya kuacha mlango wazi kwa makundi mawili muhimu ya waasi kujiunga kwenye makubaliano ya mwisho , maafisa wamesema .
John Robert Lewis , shujaa wa kupigania haki za kiraia kwa ajili ya Wamarekani Weusi na Mwakilishi wa muda mrefu katika Baraza la Wawakilishi Marekani , amefariki akiwa na umri wa miaka 80 .
Watu 56 waliuawa .
Meshesha anasema : """" Hii ni siku ya maamuzi kwa Ethiopia .
Burane alianzisha na kuendesha kliniki inayoitwa jina lake la utani .
Shirika la habari la Associated Press limeripoti kuwa huenda ' amejificha sehemu nyingine pamoja na viongozi wa juu wa kundi hilo . '
Na wakati huo huo wanaharakati katika nchi hiyo ya Asia ya Kusini wanaendelea na maandamano ya kutaka kuachiliwa kwa watu waliokamatwa tangu mapinduzi ya Februari mosi .
Libya imekuwa katika hali ya ghasia tangu 2011 baada ya kupinduliwa kwa kiongozi wa muda mrefu Muammar Ghaddafi na tangu 2015 imegawika kati ya serikali ya GNA na LNA ya mashariki .
Amri hiyo ya shule kufungwa imetolewa katika majimbo ya Kano , Kaduna , Zamfara na Jigawa .
Mwanasiasa mashuhuri wa upinzani wa Russia Alexei Navalny ambaye yuko mahututi baada ya tuhuma za kuwa alipewa sumu , amewasili katika mji mkuu wa Ujerumani , Berlin , Jumamosi asubuhi kwa ndege maalum , ambako atapatiwa matibabu katika hospitali kuu mjini hapo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DC .
Tanzania yaimarisha usalama mpakani Tanzania tayari imeongeza usalama kwenye eneo la mpakani na hivi sasa wanaungana na majeshi ya Msumbiji watadhibiti kile wanachokiita ugaidi .
Kifo cha Nkurunziza kilighubika uvumi mwingi , serikali ikikanusha kwamba alikuwa amekufa kutokana na virusi vya Corona .
Mradi huo unatarajiwa kuiletea Uganda dola bilioni 3 . 5 .
Ilikuwa ni ajali mpya ya reli kuikumba nchi hiyo katika miaka ya hivi karibuni .
Viongozi wa dunia wamepongeza juhudi za Misri kuweza kufikia makubaliano hayo baada ya uharibifu mkubwa kwenye ukanda wa Gaza na vifo vya zaidi ya Wapalestina 200 na Waisraeli 12 .
Abiy alishinda sifa za kimataifa na tuzo ya amani ya Nobeli kwa mageuzi ya kidemokrasia na kumaliza miongo miwili ya uhasama na nchi jirani ya Eritrea wakati alipoteuliwa kuwa mkuu wa muungano unaotawala wa Ethiopia mnamo mwaka 2018 .
Rusesabagina alifikishwa mahakamani kwa ya mara kwanza Jumatatu , kiowa ni wiki moja na nusu baada ya kukamatwa Dubai , Umoja wa Falme za Kiarabu , katika mazingira ya kutatanisha .
Anasema kwamba anapata pesa nyingi akiuza fagio kwa watu barabarani ikilinganiswa na kufundisha .
Nchi hiyo yenye utajiri wa mafuta hivi sasa imegawanyika sehemu ya mashariki na magharibi kati ya utawala wa mahasimu wawili , wote wakiwa wanasaidiwa na makundi ya wanamgambo na mataifa ya kigeni .
Wanajeshi wa serikali wakisaidiwa na wanajeshi wa kulinda amani wa umoja wa mataifa na wa Rwanda , wamewazuia kuingia mji mkuu .
Ethiopia inaona mradi wa kutengeneza umeme kwenye bwawa lake kuwa muhimu sana kwa maendeleo ya uchumi wake .
Viongozi wa Kiafrika Ijumaa wameungana na raia wa Zambia , kwa ibada ya maombolezi , ya Kenneth Kaunda .
Bado haijafahamika nani aliyerikodi mazungumzo hayo .
Baadhi ya viongozi wengine mashuhuri wa Marekani waliopokea chanjo hiyo tayari ni pamoja na makamu wa rais Mike Pence , spika wa bunge Nancy Pelosi na kiongozi wa walio wengi kwenye baraza la senate Mitch McConnell .
Ni wanawake wawili tu ambao wamewahi kuteuliwa na vyama vikuu vya Marekani kuwa wagombea wenza katika historia ya Marekani ; Mdemokrat Geraldine Ferraro mwaka wa 1984 na Sarah Palin , wa chama cha Republican , aliyeteuliwa na Marehemu John McCain mwaka wa 2008 .
Kura zimepigwa kwa njia ya posta na kwa njia ya kawaida ya mpiga kura kufika katika kituo cha kupigia kura .
Michael Kimmage wa mfuko wa German Marshall alisema ilishangaza kwamba waziri Pompeo hakutaja matukio yoyote ya wiki iliyopita , ambayo ni makubwa sana na kwa hakika anadhani yako katika kichwa cha kila mtu .
Baraza jipya lenye mawaziri wengi ni kufuatia mkataba wa Oktoba kati ya serikali na baadhi ya makundi ya uasi .
Kampuni ya mawasiliano ya simu ya Afrika Kusini imezindua app ya bure ya simu za mkononi kusaidia wahanga ambao ni walengwa wa unyanyasaji wa kijinsia , shida ambayo imeongezeka wakati wa kufungwa kwa shughuli za kiuchumi wakati wa janga la corona .
Mauaji ya muimbaji Haacaaluu Hundeessaa yamechochoea maandamano ya siku mbili na kusababisha vifo vya zaidi ya watu 80 .
Uvamizi wa nzige Nchi kadhaa za Afrika mashariki hasa Kenya , Uganda , Sudan kusini , Somalia , Ethiopia na sehemu za jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , zilishuhudia wimbi kubwa la nzige ambalo lilisababisha uharibifu mkubwa kwa mime ana kutishia kutokea baa la njaa , mwanzoni mwa mwaka 2020 .
Video kwenye mitandao ya kijamii zilionyesha mabehewa yakipinduka na abiria wakikimbilia usalama kando ya reli .
Wanasema atakumbukwa katika eneo na kimataifa kwa juhudi zake kubwa za kuleta mafanikio katika taifa lake na majirani zake .
Sonko ambae alipata nafasi ya tatu katika uchaguzi wa rais wa 2019 , alikamatwa baada ya mfanyakazi katika saluni ya vipodozi kumshtumu kuwa alimbaka .
Msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh , alithibitisha mazungumzo na Riyadh katika mkutano wa waandishi wa habari hapo Jumatatu .
Bachelet alisema hayo wakati wa kikao maalum cha baraza la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa kilichoombwa na Organisation of Islamic Conference kundi la mataifa ya kiislam , kutaka uchunguzi wa kimataifa ufanyike kuhusu masuala ya haki za binadamu huko Israel , Gaza na ukingo wa magharibi .
Shirika hilo limetoa wito wa dola milioni 52 . 8 kwa Msumbiji mwaka huu , dola milioni 30 za kiasi hicho kinatakiwa kwenda Cabo Delgado .
Taharuki hiyo ilisababisha mlolongo wa magari katika vituo vya kujaza mafuta kwa wiki nzima .
Ubadilishanaji wa madaraka Hatua ya Kabila kumpokeza Tshisekedi madaraka kwa njia ya amani ilikuwa ya kwanza kuwahi kutokea tangu nchi hiyo ilipopata uhuru kutoka kwa Ubelgiji mwaka 1960 .
Mvua hizo za usiku zilisababisha mito kufurika , na maporomoka makubwa ya ardhi .
Ameandika kwenye ukurasa wake wa twiter kwamba mawakala wa chama chake wamezuiwa kuingia katika vituo vya kupigia kura .
Kiwango kwa sasa ni asilimia 63 .
Kwa hatua inayohusiana , baraza la mawaziri la Khartoum lilipiga kura wiki iliyopita kufuta sheria yam waka 1958 ambayo ilikataza uhusiano wa kidiplomasia na biashara na Israel .
Lakini Robert Kyagulanyi , mwanasiasa , mwanamuziki na mgombea mkuu wa upinzani - maarufu katika fani ya muziki kwa jina la Bobi Wine - alisema kura zilikuwa na kasoro na kutokana na manyanyaso waliyofanyiwa wafuasi wake na kujazwa kura bandia katika sanduku la kura .
IVORY COAST YAMKUMBUKA HAYATI WAZIRI MKUU Ivory Coast imefanya kumbukumbu katika mji mkuu Abidjan , iliyorushwa kupitia televisheni na kumpa heshima waziri mkuu Amadou Gon Coulibaly , ambaye alifariki dunia ghafla wiki iliyopita kutokana na mshtuko wa moyo .
Waziri Mkuu wa Tanzania , Kassim Majaliwa amesema Watanzania wanaweza kuushinda ugonjwa wa corona kwa kumuomba Mungu na kufuata ushauri unaotolewa na wataalamu wa afya kuhusu njia za kujikinga na ugonjwa huo .
Wycliffe Bakandonda ni kiongozi wa muungano huo .
Katika kikao na waandishi wa Hhbari mjini Geneva , mjumbe maalum wa UNHCR Vincent Cochetel , amesema kwamba """" katika visa 47 , waathiriwa waliripoti kwamba maafisa wa usalama ndio wanaoongoza katika manyanayso dhidi ya wakimbizi na wahamiaji , japo tulikuwa tunadhania kwamba wahusika wakuu walikuwa ni wafanyabiashara ya magendo na walanguzi wa biandamu . """"
Taasisi hiyo pia imetahadharisha kuwepo hatari ya mvutano mkubwa kati ya wanaoumunga mkono Rais Mohamed Abdullahi Mohamed , maarufu kama Farmajo na wanaompinga .
Hali imeendelea kuwa mbaya katika eneo la Tigray tangu serikali ya Ethiopia ilipoanza mashambulizi ya kijeshi wiki mbili zilizopita .
Mgombea wa urais Tanzania bara Tundu Lissu amesema kwamba dosari nyingi zimejitokeza katika vituo vingi vya kupigia kura , Pamoja na kuwepo vijisanduku vya kupigia kura ambavyo tayari vilikuwa vimeshajazwa kura kabla ya zoezi la kupiga kura kuanza .
Mara tu baada ya mazungumzo ya faragha ya pande mbili kati ya serikali za nchi mbili , Rais Samia Suluhu na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta , wamewaeleza wanahabari kuwa Nairobi na Dodoma zitaendelea kudumisha na kuboresha mahusiano ya muda mrefu ili kuwawezesha raia wake kunawiri katika sekta mbalimbali kama vile biashara , uwekezaji , utalii , utamaduni , michezo na harakati za kutokomeza ugaidi
Spika wa baraza hilo Nancy Pelosi , amesema ana uhakika mswaada huo utapitishwa , na kwamba lengo lake kuu ni """" kuokoa maisha ya Wamarekani na kuwapa watu matumaini ya siku zijazo . """"
Seneta wa walio wachache kwenye baraza la Seneta Mitch McConnell anahisi Wademokrat wanawalaumu Waisrael hivi sasa .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres , amelaani shambulizi hilo baya dhidi ya uwanja wa ndege wa Aden , lililotokea mda mfupi baada ya ndege iliyokuwa imewabeba wajumbe wa baraza jipya la mawaziri linaloungwa mkono na Saudi Arabia , kutua .
Kulingana na maafisa wa jimbo la Niger , watu wenye silaha waliovalia sare za jeshi walivamia na kushambulia chuo cha sayansi cha serikali , """" Government Science College huko Kagara mapema Jumatano , na kumuuwa mwanafunzi mmoja na kuwatelekeza wengine kwenye msitu ulio karibu .
Hata hivyo janga la corona limesababisha upungufu wa ajira kwenye mataifa mengi huku mengine yakiongeza kanuni ya usafiri zilizopelekea wengi wao kukwama .
Hadi leo , nikisikia mlipuko wa aina yoyote , huwa natoroka , """" alisema mwadama akizungumza na idhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Amerika .
Johnson alisema : Tuna uhusiano muhimu sana na India na washirika wetu wa G7 .
Wafuasi wa Talon wamekataa shutuma za kuwa uchaguzi utaibiwa , wakisema hali imewekwa sawa kwa kura ya haki .
Kampuni ya Tullow itapokea dola milioni 500 katika hatua ya kwanza na dola milioni 75 maamuzi ya uwekezaji ya mwisho yatakapochukuliwa kuhusu mradi huo wa kuchimba mafuta .
Mikopo hiyo yenye thamani ya Shilingi trilioni 2 . 3 ni kwa ajili ya utekelezaji wa miradi minne ya maendeleo , kwa mujibu wa Waziri wa fedha wa taifa hilo la Afrika Mashariki , Mwigulu Nchemba .
Na kwa hivyo ni muhimu kwa mambo hayo kuwekwa kwenye vipaumbele vya sera zao .
Ukweli utajitokeza . """"
Lakini katika mahojiano hayo , mwanahabari hakumuuliza iwapo vipimo vilionyesha kwamba hana tena virusi vya corona , ambavyo vimesha ua zaidi ya watu laki mbili , na kuambukiza zaidi ya millioni saba ncini Marekani .
Marehemu Mkapa ni rais pekee wa Tanzania ambaye kabla ya kuingia katika siasa alikuwa mwana habari aliyebobea .
Naome Chakanya , mtafiti katika Taasisi ya Utafiti wa Kazi na Maendeleo ya Uchumi ya Zimbabwe , alisema serikali lazima iongeze mishahara ya wafanyakazi wake wote ili kuwahamasisha Serikali ilitangaza kufilisika kila wafanyakazi wake walipoomba kuangaliwa upya kwa mishahara yao .
Wizara za uchukuzi , maendeleo ya mijini na ujenzi zinaongozwa na wanawake .
Papa Francis pia ameongoza misa Jumapili kwenye uwanja wa michezo wa Franso Hariri mjini Ibril ambako kutokana na hali ya janga la virusi vya corona , ni watu 10 , 000 pekee waliyoruhusiwa kuhudhuria .
Tangu 2010 , inasema , vifo vinavyohusiana na UKIMWI vimepungua kwa asilimia 60 na maambukizo mapya ya VVU yamepungua kwa asilimia 43 .
Vikosi vya kadhaa vya anga vimetoa wito kwa watu kusubiri matokeo ya uchunguzi Ndege hiyo kabla ya kuanguka na kuwaka moto ilionekana ikizunguka katika eneo la ajali karibu na njia ya ndege uwanjani hapo , mashuhuda wa ajali walieleza .
Pia inasema huenda idadi ikawa kubwa zaidi kutokana na baadhi ya waathirika kutoripoti pamoja na ukosefu wa huduma za afya .
Alisema Dubbe .
Rais wa benki ya dunia , David Malpass , Jumatatu amesema baadhi ya wakopeshaji kutoka nchi zilizoendelea kiuchumi maarufu kama G20 , bado wanasita kurefusha kwa mwaka mmoja , kipindi cha kusamehe madeni kwa nchi maskini zilizoathiriwa na janga la virusi vya corona .
Wawili hao walikutana kujadili kwa kina yaliomo ndani ya muswada wa sheria ambao utatoa pesa zaidi kwa familia za Wamarekani , na Wafanyabiashara .
Kwa wakenya na Watanzania , haikuwa rahisi kuelewa ni kwa nini nchi zao zililengwa .
Ziara yake itakuwa safari ya kwanza kufanywa na Rais wa Ufaransa tangu Nicolas Sarkozy alipoitembelea nchi hiyo mwaka 2010 .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCUtawala wa Rais wa Marekani Joe Biden unaanzisha rasmi vita dhidi ya ufisadi kama msingi wa usalama wa kitaifa .
Baada ya Iran , Qatar inaonekana kuwa na ushawishi mkubwa kwa kundi la wanamgambo wa Hamas .
Bei za mafuta zilirejea hali ya kawaida kufuatia habari za kufunguka tena mlango unaounganisha bahari ya Mediterranean na bahari ya Sham ambapo zaidi ya asilimia 10 za bidhaa za biashara ulimwenguni zinapita hapo .
MINUSMA ina zaidi ya wanajeshi 13 , 000 wanaodhibiti makundi ya wanamgambo katikati na kaskazini mwa Mali .
Mike Pompeo alifanya ziara ya kwanza VOA akiangalia nyuma kuhusu masuala kadhaa ya juu ambayo aliyazungumzia katika ziara zake za nje ya nchi kama mwanadiplomasia wa juu wa Marekani akisema siku zote tumekuwa katika jitihada ya kuwa na umoja .
Buyoya aliiongoza Burundi mara mbili : kuanzia mwaka wa 1987 hadi 1993 , alipokabidhi madaraka kwa rais wa kwanza kutoka Kabila la Wahutu Melchior Ndadaye , ambaye alimshinda kwenye uchaguzi .
Waendesha mashtaka wamesema kwamba Abdullah alipata mafunzo ya urubani kati ya mwaka 2017 na 2019 nchini Ufilipino , na kupata leseni ya kuwa rubani wakati akijipanga kutekeleza shambulizi hilo .
Baada ya shambulizi hilo Lissu alipelekwa Nairobi kwa upasuaji wa haraka na baada ya wiki kadhaa Nairobi alipelekwa Brussels , Ubelgiji ambako amekuwa akiendelea na matibabu .
Wakati mawaziri wa mambo ya nje na ulinzi wa Marekani wakiwa ziarani kukutana na washirika wake wa ukanda wa Asia , kushughulikia vitisho vya China , taifa hilo limeendelea na uchokozi .
Surur inasemekana alikuwa anatafutwa na vyombo kadhaa vya usalama kwa kujihusisha na kusafirisha dawa za kulevya na biashara haramu ya pembe za ndovu na faru , ambao ni wanyama wanaoandwa na majangili , pembe hizo zina thamani ya dola milioni 7 .
UCC inasema kwamba televisheni hizo za mtandao wa You tube , hazina leseni ya kupeperusha habari nchini Uganda .
Imesema kinyume cha hivyo , wakimbizi hao watasafirishwa hadi kwenye mpaka wake na Somalia .
"""" Ningependa kusisitiza kwmaba nipo tayari kwa mazungumzo ya wazi na kweli yanayozingatia sheria . """"
Mimi huwa nawabembeleza watu , nakuwa muungwana na kuongea na watu vizuri .
"""" Kwa kweli ilikuwa hesabu potofu kwa matapeli kufikiria kwamba wanaweza kutumia mbinu kama hizi za kupambana na watu katika nchi inayoongozwa na Jeshi la Awali la Upinzani la Kitaifa .
Shambulizi hilo limefanyika saa tatu asubuhi majira ya Burundi katika mtaa wa Rubirizi , kaskazini mwa nchi hiyo , washambuliaji walilenga nyumba ya kinyozi na duka .
Mashambulizi katika jimbo la kaskazini magharibi ni tofauti na vitendo vya uasi vinavyofanyika kaskazini mashariki , ambako kundi la Boko Haram liligonga vichwa vya vyombo vya habari mwaka wa 2014 lilipoteka nyara zaidi wa watoto wa shule wa kike 270 katika mji wa Chibok .
Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imewaonya wamarekani kutosafiri nchini Kenya kwa wakati huu , kutokana na janga la Covid - 19 , uhalifu , ugaidi na utekaji nyara .
Wakiongozwa na askofu mkuu wa kanisa katoliki Uganda Dkt Cyprian Kizito Lwanga , viongozi wa makanisa yote Uganda wanasema kwamba katiba ya nchi hiyo inastahili kufanyiwa marekebisho na uchaguzi kuahirishwa kutokana na janga la virusi vya Corona .
Kluge anasema ingawa hakuna takwimu za kutosha lakini kote barani ulaya ripoti za wanawake kunyanyaswa nyumbani zimeongezeka kwa asili mia 60 .
Makamu rais Mike Pence , aliyekua anaongoza kikao hicho aliondolewa mara moja na walinzi wa usalama wa rais kupitia njia ya chini kwa chini za jengo la bunge .
Kambi hiyo ni makazi ya watu 25 , 000 ambao wamewasili tangu Novemba mwaka jana Wafanyakazi wa misaada ya kibinadamu wiki hii wamethibitisha kesi kadhaa za COVID-19 katika kambi za Sudan kwa wakimbizi waliokimbia mapigano katika mkoa wa Tigray nchini Ethiopia .
Kundi la ADF limekuwa nchini DRC tangu mwanzoni mwa miaka ya 1990 baada ya kufurushwa Uganda .
Vyama vinne ikiwemo CCM wagombea wake wameshachukua fomu katika Tume ya Taifa ya Uchaguzi NEC na kuacha uwanja kwa vyama vingine ambavyo vinaendelea kujipanga .
Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump alijiondoa kutoka katika mkataba huo mwaka 2018 akisema ulikuwa hauna nguvu za kutosha kuidhibiti Iran , na kupelekea Iran kukiuka makubaliano ya nyuklia tangu 2019 .
Daktari Hasan Osman Issa , anayefahamika zaidi kama Dkt .
Colombia Rais wa Colombia Ivan Duque alipoingia madarakani mwaka 2018 , aliteuwa idadi sawa ya wanawake na wanaumme katika baraza la mawaziri .
Rais wa Marekani Joe Biden anatarajiwa kukutana na waandishi wa habari Alhamisi huko ikulu ya Marekani katika mkutano wake wa kwanza na wanahabari tangu aingie madarakani mwezi Januari .
Mapinduzi yalikemewa na viongozi katika kanda ya Sahel , umoja wa Afrika , umoja wa ulaya na umoja wa mataifa , wakitaka kurejeshwa kwa utawala wa kiraia .
Mapema Jumatatu , daktari wa rais huyo , Sean Conley , alisema kwamba ingawa hakuwa amepona kabisa , vipimo walivyovifanya vilionyesha kwamba ni sawa kwake kurejea kwenye ikulu .
Mkurugenzi wa WHO , kanda ya Afrika , Matshidiso Moeti amesema shirika lake linajitayarisha kwa haraka kuweza kukabiliana na hali hiyo .
Taarifa zaidi zimesema haifahamiki bado ni wanafunzi wangapi waliotekwa nyara .
Janga la Korona Hata hivyo , Rais Samia hakuwa na jipya kuhusu jinsi serikali yake itakavyopambana na janga la Korona isipokuwa kurudia kuwa ameunda tume ya wataalam itakayoishauri serikali jinsi ya kupambana na janga hilo .
Mfululizo wa roketi zilifyatuliwa wakati mamia ya Wapalestina wakipambana na polisi wa Israeli mashariki ya Jerusalem .
Nyumba zilichomwa moto na raia kutekwa , ofisi ya Umoja wa Mataifa inayohusika na masuala ya haki za binadamu ilisema katika taarifa yake .
Alikuwa kiongozi wa mpito wa muungano wa kitaifa , kufuatia makubaliano ya amani yaliyosainiwa mjini Arusha , Tanzania mwaka wa 2000 na pande zilizokuwa zinazozana , ili kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya muongo mmoja vilivyosababisha vifo vya takriban watu laki 3 .
Muungano wa walinda usalama katika eneo la Dafur nchini Sudan , kutoka umoja wa Afrika na umoja wa mataifa - UNAMID , unamaliza mda wake eneo hilo hii leo alhamisi , baada ya kufanya kazi kwa zaidi ya miaka 13 .
Huu sio wakati wa kutuonesha uwezo wako katika mijadala . """"
Katika hotuba ambayo aliitumia kutoa mtazamo wake kwa nchi akitafuta uungwaji mkono katika juhudi zake za kutaka kumshinda Rais Donald trump katika uchaguzi mkuu wa Novemba tatu mwaka huu , Biden aidha aliukosoa utendakazi wa Rais Trump na kusema kwamba iwapo atachaguliwa , ataubadilisha mstakabal wa Marekani .
Ameeleza serikali imelazimika kujitokeza kufafanua jambo hilo hasa baada ya kuendelea kushuhudia mwenendo mpya aliouita """" kwa baadhi ya watu kutumia njia mbalimbali kusambaza taarifa ambazo haziko ndani ya mamlaka yao . """"
Wakati ubalozi mdogo wa China ukifungwa Ijumaa iliyopita , kundi la wanaume ambao walidaiwa kuwa ni maafisa wa Marekani walionekana wakivunja mlango wa nyuma kuingia katika jengo hilo .
Wengi wao wamekuwa kwa miongo kadhaa wakitetea upigaji kura wa moja kwa moja bila ya utumiaji nguvu .
Lakini kama sheria imevunjwa katika idhara nyingine ya usalama wetu , basi haijalishi kama ni mwandishi wa habari , wakili , daktari .
Lakini baadhi watu walonusurika kutokana na mauaji ya kimbari pamoja na rais wa Rwanda Paul Kagame walipinga maelezo ya Rusesabagina kuwa aliokoa wa Tutsis .
Mikutano kati ya mawaziri , Makati wa kudumu na maafisa waandamizi wa serikali imepunguzwa , na mikutano yao itafanyika kwa njia ya video .
Ujumbe wa Misri umewasili Israeli Ijumaa na tangu ulipowasili umekuwa ukisafiri kati ya maeneo ya Israeli na Palestina , mwanadiplomasia wa Misri na maafisa wa Hamas wamesema Jumamosi .
ifikapo mwishoni mwa mwaka .
Inatubidi kufahamu kwamba tunapomaliza kucheza na tukienda nyumbani sisi ni watu weusi , na kwa hivyo maisha ya jamaa zetu ni ya muhimu . """"
Inaweza pia kuathiri mipangilio iliyopo ya namna ya kukabiliana na janga la virusi vya Corona baada ya kudhibithi awamu ya kwanza ya maambukizi .
"""" Leo tunaomboleza kifo cha mfalme wetu , pia tumepokea kwa masikitiko makubwa sana habari za kifo chake .
Kwa kumteua Harris , Biden aliweka historia kwani ni mara ya kwanza kwa mwanamke mweusi kuwa kwenye tiketi ya kuwania urais kupitia chama kikubwa cha kisiasa cha Marekani .
Macron alimkaribisha Sisi , ambaye alimtaja kama rafiki yake kwa mazungumzo katika siku ya pili ya ziara ya serikali ya Misri ya siku tatu nchini Ufaransa .
Leo tunataka kuzungumza kwa sauti moja , """" alisema Rajub .
Wafuasi wanasema Opio anatuhumiwa kwa uanaharakati wake .
Imetayarishwa na Harrison Kamau .
Katika kamusi za kiarabu , nafaka hiyo ya Couscous iliorodheshwa tangu Karne ya 19 , japo inajulikana kuwa ilikuwepo hata kabla ya hapo .
Zaidi ya watu wengine 150 bado hawajulikani walipo wakati waokoaji wakiendelea na zoezi la kuwatafuta kwenye vifusi vya jengo la Champlain Towers .
Hatua hiyo imezua maswali chungu nzima kuhusu uhalali wa ripoti hiyo ambayo imetajwa na rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga , kuwa kinga ya matatizo ya Kenya .
No media source currently available Lakini licha ya janga la Covid 19 wanawake wa Congo nao walikuwa na simanzi kwa kuvuliwa uspika wa bunge kwa mwanamke ambaye wanasema alikuwa tumaini lao .
Maandamano ya miaka mitatu dhidi ya serikali yalimlazimisha Waziri Mkuu wa zamani Hailemariam Desalegn kujiuzulu mwaka 2018 , baadae akateuliwa Waziri Mkuu wa hivi sasa , Abiy Ahmed ambae nae ni kutoka kabila la Oromo .
Taarifa zinasema Buyoya alipatwa na virusi vya corona akiwa mjini Bamako nchini Mali .
Msemaji wa jeshi la Somalia Abdiqani Ali Ashkir amesema kwamba vikosi vya ulinzi viliwafyatulia risasi na kuwaua washambuliaji kabla ya gari lililokuwa na mabomu kuegeshwa na kulipuliwa .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWakuu wa Facebook wamefuta ujumbe wa Rais Donald Trump kwa kwenda kinyume na sera inayokataza kupotosha habari za virusi vya corona .
Msako dhidi ya waandishi wa habari za upekuzi unaendelea .
Makamu rais wa zamani wa Marekani , Joe Biden , hatimaye Alhamisi alikubali rasmi uteuzi wa chama cha Democratik kuwa mgombea wa urais Marekani .
Matokeo hasi ya uchaguzi mkuu mwezi huu uliokuwa na ushindani mkali Uganda yameendelea kuliyumbisha taifa na kukosolewa kimataifa .
Waziri wa afya wa Afrika kusini amesema kwamba idadi ya maambukizi nchini humo imekuwa ikiongezeka kwa kiasi kikubwa , hasa katika Western cape , ikiwemo mji wenye shughuli za utalii wa Cape Town .
Wakili wa Opio , Eron Kiiza , anasema serikali ilihitaji tu shtaka la kumshikilia Opio , lakini hili halihusiani na kazi yake .
Buyoya , ambaye sasa anafanya kazi kama mwakilishi maalum na kiongozi wa ujumbe wa amani wa kimataifa unaongozwa na Afrika - AFISMA , nchini Mali , amekuwa akitafutwa na mamlaka nchini Burundi baada ya kibali cha kimataifa kutaka akamatwe na kupelekwa nchini humo kutolewa mnamo mwaka 2018 .
Mashirika ya kibinadamu yanakadiria takriban watu 800 , 000 wamekoseshwa makazi kaskazini mwa Msumbiji katika jimbo la Cabo Delgado tangu makundi yenye silaha , baadhi yana uhusiano na wanamgambo wa Islamic State , kuanzisha mashambulizi katika eneo hilo mwaka 2017 .
Hali ya wasiwasi inaendelea kutanda visiwani Zanzibar baada ya ghasia kutokea Jumanne , saa chache kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu .
Wengine ni wanamuziki , waliokuwa wabunge , watu walio karibu san ana Trump Pamoja na watu kutoka kwa familia yake .
Tume ya uchaguzi ( IEBC ) hivi sasa ina makamishna watatu pekee .
Wamarekani waliokuwa ndio walezi wa watoto hao bila ya kujua hilo waliwasili Uganda kuwachukua watoto hao ili kuwalea na kusafiri nao kuja Marekani .
Viongozi hao watakuwa pia na mazungumzo ambayo hayajawahi kufanyika kupitia mtandao wa video na Waziri Mkuu wa India Narendra Modi ambaye nchi yake inahitaji msaada mkubwa kukabiliana na maafa yanayotokea kutokana na kuongezeka kwa maabukizo .
Rais ametoa uamuzi huo Jumapili , baada ya kukabidhiwa ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) Ikulu ya Chamwino , Dodoma , inayobaini kuna ubadhirifu wa karibu shilingi bilioni nne za Kitanzania katika shirika la bandari , """" Ripoti nimeiona , nimeipitia na imebaini ubadhirifu mkubwa uliofanywa pale bandari , hili suala mnatakiwa
kilichokuwepo ni shambulizi la Nato la kumua Muammar Ghadafi , """" amesema Kadhaf al - Dam Nchini Yemen ambako kiongozi wa muda mrefu Ali Saleh ambae pia aliondolewa kwa malalamiko ya wananchi mapigano yangali yanndelea na taifa hilo linatajwa kua na janga kubwa la binadamu kuwahi kutokea na shirika la hisani la International Rescue Committee IRC .
Shambulizi hilo lilifanyika baada ya wakazi kusema kwamba mapigano mapya yalipamba moto siku za karibuni kaskazini mwa mji mkuu wa Tigray , Mekelle .
Bashir ambaye amewekwa jela huko Khartoum tangu alipoondolewa madarakani baada ya kufanyika maandamano makubwa mwaka jana anatafutwa na ICC kwa shutuma za uhalifu wa kivita , mauaji ya halaiki na uhalifu dhidi ya binadamu katika eneo lenye shida la mkoa wa Darfur nchini Sudan .
Mawaziri kadhaa wanaripotiwa kuwa wanafikiria kujiuzulu .
Shirika la umoja wa mataifa la kuhudumia wakimbizi - UNHCR , limesema kwamba zaidi ya wakimbizi 27 , 000 wamekimbia kutoka Ethiopia na kuingia mashariki mwa Sudan , kufuatia mapigano yanayoendelea eneo la Tigray .
Marekani imewekeza zaidi ya $ 1 . 5 katika sekta hizo kuanzia mwaka 2017 mpaka 2019 .
Ubelgiji ni mkoloni wa Burundi .
Waziri Mkuu wa Israeli Waziri mkuu wa israel Benjamin Neytanyahu alitetea jinsi maafisa wa usalama wanavyokabiliana na ghasia hizo .
Mashirika ya misaada yaliripoti kesi nne za COVID - 19 zilizothibitishwa , katika kambi ya Um Rakouba ya Sudan kwa wakimbizi wa Ethiopia wiki hii .
Peter Paul Nhial ambaye ni manusura pekee katika ajali hiyo ameiambia Sauti ya Amerika kwamba anaamini injini ya ndege iliharibika na kusababisha ajali hiyo ya ndege ya Antonov - 26 Wachunguzi wa ajali ya ndege huko Juba nchini Sudan Kusini waliendelea Jumatatu kutafuta mabaki ya ndege iliyotengenezwa Russia , iliyoanguka Jumamosi kilometa tatu kutoka uwanja wa kimataifa wa Juba na kuua abiria saba waliokuwemo na
Tangu wakati huo tume ya IEBC imekuwa ikiendesha shughuli zake bila kuwapo kwa idadi inayohitajika kufanya maamuzi muhimu kwani ni makamishna watatu pekee waliopo ; Wafula Chebukati , ambaye ni Mwenyekiti wa tume hiyo , Boya Molu na Profesa Abdi Yakub Guliye , wakati sheria inahitaji kuwepo makamishna saba .
Lakini juhudi zake za kusalia madarakani zimesababisha wasiwasi kwamba huenda Guinea ikafuata mkondo wa nchi zingine za Afrika ambazo viongozi wake wamekataa kuondoka madarakani baada ya mda wao kumalizika .
Eric Ries muandishi wa kitabu cha """" The Lean Startup """" anasema teknolojia mwaka huu imeokoa maisha ya watu wengi sana .
Museveni anakabiliwa na ushindani mkubwa kutoka kwa wagombea wengine 10 akaiwemo mwanamuziku Rober Kyagulanyi , maarufu Bobi wine .
Lakini msemaji wa jeshi la Uganda Brig .
Uamuzi huo ulitokana na maazimio ya Kamati Kuu ikiyokutana leo Jijini Dar es Salaam .
Huko Jerusalem alikutana na mawaziri wa serikali na baadae kukutana na Rais Mahmoud Abass kwenye Ukingo wa Magharibi .
Raia wa Kenya mwenye bima ya NHIF hulipia kila mwezi mfuko huo ili kugharamia matibabu mbalimbali yakiwemo ya dharura .
Baadhi ya wanasiasa hao wanazuiliwa na polisi majumbani mwao .
Kwa upande wa mke wa rais Melania Trump , ameandika kupitia ujumbe wa Twitter , """" kwa kuwa Wamarekani wengi wamepitia janga hili , nitakaa nyumbani baada ya kugundulika kuambukizwa Covid - 19 .
Alisema wakati mzozo ulipoanza , Hamas na makundi mengine yenye silaha yalirusha roketi kuelekea Israel .
Huku darzeni ya watu wakiwa wameuwawa , mapigano haya yanatia shaka kubwa juu ya juhudi zinazoongozwa na Umoja wa Mataifa za kuanzisha tena mazungumzo ya kumaliza miaka kadhaa ya vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCShirika la Afya Duniani linaeleza wasiwasi wake kutokana na kuogezeka kwa maambukizo ya virusi vya corona katika baadhi ya nchi wakati idadi ya waliofariki duniani imefikia nusu milioni kutokana na janga hilo .
Tayari tumezidiwa na maambukizi ya virusi vya corona , na ikiwa Ebola inaongezeka tena wakati tayari tunateseka , hali inaweza kuwa ngumu sana kwa watu wa mashariki mwa nchi .
Wanafamilia wengine wa Rais Trump watazungumza kwenye matukio mbali mbali wiki hii , akiwemo mkewe Melania Trump .
Ripoti nyingi zilizochapishwa Alhamisi kwenye vyombo vya habari vya Nigeria vikinukuu vyanzo vya ujasusi , zilisema Shekau alijeruhiwa au kuuwawa baada ya wapiganaji wake kupambana na wapiganaji wa kundi hasimu la Islamic State ambalo lilijitenga na Boko Haram tangu mwaka 2016 .
Ndege za mizigo hata hivyo , hazijaorodheshwa kwenye marufuku hiyo , ila marubani na wafanyakazi wake wengine , ni sharti wawe na vyeti vinavyohitajika , vya kuonyesha hawana virusi , na kwamba wamepokea chanjo ya Covid - 19 .
Mashambulizi ya makombora dhidi ya wanamgambo ya kipalestina yataendelea kadri inavyohitajika , Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amesema jana .
Kura ya theluthi 2 ya maseneta inahitajika ili kumuhukumu Trump , kwa hivyo Warepublikan 17 wanatakiwa kujiunga na Wademokrat 50 , jambo ambalo wachunguzi wanasema ni vigumu kuwezekana .
Mwanamuziki Moses Saali , maarufu kama Bebe cool , anaendelea kuvutia umati mkubwa wa wafuasi wa chama cha Museveni NRM , akimfanyia kampeni , bila kuzuiliwa na polisi .
Ofisi ya uhamiaji ya Somalia imesema kuwa hatua hiyo imepelekewa na tahadhari dhidi ya maambukizi ya Covid19 .
KIKAO Katibu binafsi wa mfalme Monehela Posholi alisema Jumanne kuwa baraza la mawaziri wakati likifanya kikao hapo Jumatatu lilimshauri mfalme Letsie wa 3 kumuapisha waziri wa fedha Moeketsi Majoro kuwa waziri mkuu baadaye siku ya Jumatano .
Eric Ries Mwandishi wa kitabu The Lean Startup anasema : """" Hakuna shaka hata kidogo kwa mamilioni ya watu , teknolojia imekuwa kitu cha kuokoa maisha yao .
"""" Watu wengi wananikashifu wakiniambia mimi kama mwanamme sifai kuzungumzia masuala ya hedhi , wengine wanasema dini hairuhusu """" Anasema Atito .
Albert Basegu , mkuu wa kundi la haki za kiraia huko Boga , aliliambia shirika la habari la Reuters kwa njia ya simu kwamba aliarifiwa juu ya shambulizi hilo kwa sauti za kilio kwenye nyumba za jirani .
Lakini pia alishindwa katika kesi ya hali ya juu , dhidi ya Rais wa zamani wa Ivory Coast , Laurent Gbagbo na Makamu Rais wa zamani wa Congo , Jean - Pierre Bemba .
Tume ya uchaguzi , polisi , Museveni , wala jeshi halijazungumzia hatua ya Bebe cool kuvutia umati mkubwa wa watu katika kampeni bila kuzuiliwa .
Lakini shinikizo linazidi kuongezeka kwa Modi kutangaza kufungwa kwa nchi nzima kama alivyofanya wakati wa wimbi la kwanza la maambukizo mwaka 2020 .
Watu 5 wameripotiwa kuuawa jumamosi wakati uchaguzi ulikuwa unaendelea .
Wagombea wa upinzani wanaishutumu serikali na tume ya uchaguzi kwa upendeleo .
Biden aliongeza kusema kuwa wakati wa ziara yake atahakikishia washirika wa Marekani kushusu nafasi ya taifa lake kwenye masuala ya ulimwengu .
Akizungumza na waandishi wa habari Jumapili , akiwa White House , rais Trump ametupilia mbali ripoti hiyo ya New York Times , kwa kusema ni uzishi .
Amesema dunia imebadlika tangu enzi ya Obama , muda umepita na Biden atachukulia masuala ya dunia kwa mtizamo mpya .
Kivu Security Tracker ( KST ) kitengo ambacho kinarekodi ghasia huko mashariki mwa Congo tangu mwaka 2017 kiliandika kwenye Twitter , mke wa mkuu katika eneo hilo alikuwa miongoni mwa waliokufa .
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken ameandika katika Twitter Ijumaa kuwa """" atasafiri kwenda Mashariki ya Kati katika siku zijazo """" na kukutana na viongozi wa Israeli , Palestina na wengineo katika eneo .
Wanasiasa wa upinzani hata hivyo wamesema hatua hiyo ni ya kisiasa kwa sababu sehemu ambapo kampeni zimepigwa marufuku ni ngome za kisiasa hasa za mgombea wa urais Bobi Wine .
"""" alisema Enanga .
Kudhibiti jimbo lenye utajiri wa mafuta la Marib kutawapa nguvu Wahuthi kuweza kuwa na nafasi ya kufanya mazungumzo ya amani , lakini vita vimeongeza hofu ya kuongezeka kwa janga la kibinadamu , wakati wananchi wengi wa Yemen wakikimbia kutoka jimbo hilo wakiepuka mapigano katika maeneo mengine na nchi hiyo .
Kampuni hiyo imetangaza kwamba hailengi kupata faida yoyote kutokana na dawa hizo , hadi pale janga la virusi vya corona litakapomalizika kabisa au hadi chanjo ya corona itakapopatikana .
Ghasia hizo katika jengo la bunge ziliwalazimisha wawakilishi hao kuondoka kikaoni wakihofia usalama wao .
Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Wizara Mambo ya Nje ya Kenya , masharti hayo yataanza kutekelezwa kuanzia Aprili 9 , 2021 , ambayo ni siku ya Ijumaa .
Baloch anasema wakimbizi walimwambia kamishna mkuu kuhusu uzoefu wao unaowapa kiwewe na hofu ya baadae .
Wasiwasi kutokana na mashambulizi Baadhi ya raia wanasema inatia wasi wasi mkubwa kusikia kuhusu mashambulizi lakini wana matumaini kwamba juhudi za serikali ambazo zinafanyiwa kazi na wakazi wa eneo zitatokomeza ugaidi .
Wanawake wameteuliwa kuongoza timu nzima ya mawasiliano white house .
Dkt Mukwege amesema hayo mjini Bukavu katika jimbo la Kivu Kusini wakati wa mkutano na waandishi wa habari katika hospitali yake ya Panzi , ndani ya mtaa wa Ibanda .
Al - Hathloul amekuwa jela tangu mwaka 2018 baada ya kukamatwa pamoja na wanawake wengine raia wa Saudi Arabia wasiopungua darzeni moja ambao ni wanaharakati wa haki za binadamu .
Viongozi mbali mbali wa Afrika wametweet kuelezea masikitiko yao kwa kifo cha Magufuli .
Ripoti hiyo inaelezea jinsi serikali ya Zimbabwe ilivyokiuka haki za binadamu tangu kufungwa kwa shughuli za kiuchumi kutokana na COVID - 19 kuanzia Machi 2020 .
Katika kanda ya Afrika magharibi , wanaharakati wenye itikadi kali ya kiislamu walivuruga mifumo ya elimu .
Mwaka 2020 ulikuwa na mambo mengi ya kufurahisha na kusikitisha hasa ikizingatiwa kuwa janga la Covid - 19 limebadili maisha ya watu wengi ulimwenguni hasa wanawake ambao wana mchango mkubwa katika familia , jamii na taifa kwa jumla .
Zaidi ya Waethiopia milioni 37 walitarajiwa kupiga kura .
In 1996 , Mwaka 1996 , baada ya ' kipindi cha mpito cha kidemokrasia ' Deby alichaguliwa rais katika uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi na aliwateua baadhi .
Biden , alipata ushindi mkubwa kwenye uchaguzi mkuu wa Novemba mwaka huu akimshinda Rais Donald Trump kwa zaidi ya kura milioni 7 na kupata kura 306 za wajumbe wa uchaguzi .
Kampuni ya mawakili Kampuni iliyoandaa mpango huo wa kitapeli wa malezi ya watoto hao ilitumia kampuni ya mawakili ya Mirembe kushughulikia masuala ya kisheria ya Malezi ya watoto hao , baadhi ya mipango hiyo ilikuwa ya kurubuni au kughushi nyaraka za mahakama .
Mamia ya watu wamekufa kutokana na mashambulizi ya angani huku hali ya wasiwasi ikiongezeka kwamba huenda Ethiopia ikarudi tena katika vita vya wenyewe kwa wenyewe kutokana na uhasama mkubwa uliopo kwa sasa kati ya jamii ya Tigray na Oromo .
Rais Uhuru Kenyatta anaendelea kusisitiza kwamba ripoti hiyo maarufu BBI , itasuluhisha matatizo yanayoikumba Kenya na kwamba ni vizuri kwa raia kuipitisha kupitia kura ya maamuzi .
Kura za maoni ya umma hivi karibuni zimeonyesha kwamba kwa jumla mswaada unungwa mkono na watu wengi ingawa wengi wao ni wanaounga mkono chama cha demokrat kuliko wale wanaotambulika kama Warepublican .
"""" Hivi sasa , swali nadhani , ni kwa kiwango gani washirika kutoka nje kama Marekani kwa hakika wanaweza kusaidia katika hili na kulishughulikia ?
Kabla ya kuhitimisha siku ya Jumatano hii ziara yake ya kikazi ya siku mbili nchini Burundi , Rais wa Jamhuri ya Ethiopia alilakiwa na mwenyeji wake Rais wa Jamhuri ya Burundi Evariste Ndayishimiye na kufanya tathmini kwa undani zaidi juu ya jitihada maridhawa za kuimarisha uhusiano kati ya nchi hizo mbili .
Mwaka 2009 , waasi hata walifanikiwa kuingia katika mji mkuu , lakini hawakuweza kuzimwa shukran kwa uingiliaji kati wa Ufaransa .
Museveni ameelekeza wafuasi wa chama chake cha NRM , maafisa wa chama hicho na viongozi wa ulaya kurekodi ushahidi wa wanasiasa wa upinzani wanaotishia wafuasi wake .
Wagombea 10 wa urais wanatarajiwa kukutana leo Ijumaa kujadiliana kuhusu hatua ya kuchukua .
Kikosi cha pamoja cha walinda amani cha Umoja wa Mataifa na Umoja wa Afrika kilisitisha doria Januari mosi , kabla ya kuondoka kwake , huku jeshi la taifa la Sudan limeahidi kuleta uthabiti katika eneo lake la Darfur .
Taarifa hiyo imeendelea kusema kwamba hatua hiyo ni uhalifu wa kivita .
Mswada wa kuzima habari kwenye mitandao ya kijamii Lakini makundi ya kutetea uhuru wa habari yanasema kwamba serikali ya Zimbabwe haijaacha kukandamiza uhuru wa habari .
Mabadiliko hayo hata hivyo hayatabadili juhudi za hivi sasa za kiongozi mkuu wa kidini Ayatollah Ali Khamenei mwenye sauti ya mwisho kuhusu sera muhimu za taifa hilo , za kufufua mkataba wa nyuklia na kuondolewa kwa vikwazo vikali vya mafuta na fedha vya Marekani vilivyodumaza uchumi wa Iran .
Tullow imesema kwamba imepokea dola milioni 500 Jumanne .
Biden naye amekita kambi katika jimbo lenye ushindani mkubwa la Pennsylvania ambako amehutubia wafuasi wake na kumshutumu rais Trump kwa jinsi alivyolishughulikia suala la janga la Corona .
Rais Samia amekariri katika hotuba yake , kuwa Kenya na Tanzania ni nchi zilizo na uwezo mkubwa , na uwezo huo unaweza kuonekana tu iwapo patakuwapo na ushirikiano wa kiwango cha juu kati ya Kenya na Tanzania .
Waziri Mkuu Mustafa al - Kadhimi ameagiza uchunguzi ufanyika juu ya moto huo .
Bachelet alisema hayo wakati wa kikao maalum cha baraza la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa kilichoombwa na Organisation of Islamic Conference , kundi la mataifa ya kiislam kutaka uchunguzi wa kimataifa ufanyike kuhusu masuala ya haki za binadamu huko Israel , Gaza na ukingo wa magharibi Kamishna mkuu wa haki za binadamu wa Umoja wa Mataifa , Michelle Bachelet , alisema Alhamis kuwa mashambulizi ya anga huko Gaza yanaweza kuangaliwa kama
Lebanon iko katika maombolezi Waokozi hii leo wameendelea kutafuta watu katika vifusi vya majengo mjini Beirut wakati nchi ikiendelea kuomboleza wale wote waliouwawa katika mlipuko mkubwa Jumanne katika bandari ya mji mkuu huo wa Lebanon .
Rais wa zamani Robert Mugabe mara kwa mara alikuwa akitumia sheria zinazobana vyombo vya habari wakati wa utawala wake wa miaka 37 .
Mlipuko huo uliotokea karibu na kizuizi cha usalama pia liliharibu angalau darzeni ya magari , mamlaka husika na walioshuhudia tukio hilo wamesema .
Haya yamesemwa na marais wa nchi hizo Rais Uhuru Kenyatta na mgeni wake Samia Suluhu Hassan .
"""" Hapa watu wananiunga mkono bila kujali rangi .
Ghasia zimeongezeka katika sehemu za kaskazini mwa Msumbiji lenye utajiri wa gesi uliopatikana mwishoni mwa 2017 na kuna wasiwasi zinaweza kuenea katika nchi jirani .
Nchi wanachama wa G - 20 ni pamoja na Afrika kusini , Argentina , Australia , Brazil , Uingereza , Canada , China , Ufaransa , Ujerumani , India .
Dozi 100 , 000 za chanjo iliyotengenezwa na kampuni ya Pfizer BioNTech imeagizwa na serikali ya Nigeria kupitia mpango wa kugawana chanjo hiyo unaojulikana kama Covax .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres wiki iliopita alihimiza umuhimu wa kulinda hali ya hewa akisema wanadamu wako kwenye hatari ya kuangamiza mazingira .
Serikali tafadhali muokowe kijana wangu .
Jumla ya watu 1 , 155 wanafariki kila siku kutokana na Corona .
Mara nyingi mashambulizi dhidi ya walinda amani pamoja na jeshi la Mali hufanywa na makundi yenye uhusiano na al Qaida na Islamic State ambayo hutumia eneo hilo kufanya mashambulizi kwenye eneo la Sahel , lililoko kusini mwa jangwa la sahara .
Waziri wa Fedha na Mipango amekuwa Mwigulu Nchemba .
Kwa mwaka uliyopita mizozo mikubwa iliyoongeza wakimbizi kulingana na ripoti hiyo mpya zaidi ilikuwa Yemen , Ethiopia katika jimbo la Tgray , Msumbiji , Venezuela na Myanmar .
Maandamano yalifanyika sehemu mbalimbali nchini Uganda Jumatano na yameendelea kwa siku ya pili , baada ya polisi kumkamata mgombea wa urais Bobi Wine katika wilaya ya Luuka , mashariki mwa Uganda .
Mahmoud Dicko : """" Kwa hakika ninawataka wasitumbukizwe kwenye mtego wa ghasia , kwa hakika tuna hitaji kuondoa ghasia katika vitendo vyetu .
Lissu alipata kura milioni 1 . 9 .
Habari inatokana na vyanzo mbalimbaliRais wa Marekani anayeondoka madarakani Donald Trump , amewasamehe zaidi ya watu 140 wlaiokuwa wanakabiliwa na mashtaka mbalimbali ya uhalifu , saa chache kabla ya kuondoka white house .
Nataka kila mtu kuelewa kwamba mkataba ambao nimesaini , sio mwisho bali ndio mwanzo .
Kwenye ofisi za kutoa pasi za kusafiria , huduma za dharura zinatolewa pekee kwa wale wanaoonyesha vibali vya kufanya kazi kwenye mataifa ya nje .
Tuna viongozi wengi wa Afrika wanavunja sheria na kujichukulia madraka , waking'ang'ania madarakani kwa miaka 10 , 20 , 30 .
Watanzania ndio walioibiwa haki yao ya kuchagua na tumesema mara nyingi sana kwamba hatutakubali chochote ambacho sio uchaguzi huru , wa haki n aunaokubalika . """"
Bajeti hiyo iliyosomwa jijini Dodoma , Alhamisi imeomba kiasi cha shilingi trilioni 36 . 3 ziidhinishwe kwa ajili ya matumizi ya kawaida na ya maendeleo ya serikali .
Lakini shutuma hizo tayari zilijenga uhusiano wenye doa kati ya mataifa hayo mawili licha ya juhudi za Mkapa .
Haijulikani ni lini kesi yake itasikilizwa tena .
Kenya ilirekodi kesi yake ya kwanza ya virusi vya Corona mwezi Machi mwaka jana .
Shirika la kuhudumia wakimbizi la Umoja wa Mataifa linasema kwa sasa kambi hizo zimeishiwa na vyakula , na kufanya njaa na utapiamlo kuwa ni hatari ya kweli .
Waziri wa Sheria wa Lebanon , Marie - Claude Najm , amejiuzulu , ni waziri wa tatu kuachia madaraka baada ya mlipuko mkubwa wa wiki iliyopita mjini Beirut .
Daktari Abdinassir Ibrahim Moalim ni mkurugenzi wa kituo cha kitaifa cha simu cha COVID - 19 katika mji mkuu , Mogadishu .
Mkuu wa MINUSMA Mahamat Saleh Annadif amesema kuwa wamekuwa wakifanya operesheni za kiusalama kwenye eneo hilo kwa miezi kadhaa sasa .
Mikusanyiko ya watu pia imepigwa amarufuku .
Ofisi ya sheriff wa kaunti ya LA imesema majeraha ya Woods hayakuwa katika kiwango cha kutishia maisha .
Kufanya kitendo uchekeshaji kuwa kosa la jinai ni hatua mpya kabisa ya chini nchini Tanzania katika juhudi za kukandamiza uhuru wa kujieleza .
UNAIDS , Mpango wa Pamoja wa Umoja wa Mataifa juu ya VVU / UKIMWI , inasema inaogopa suala la kuwakandamiza watu walioambukizwa VVU kutaondoa maendeleo mengi ambayo Uganda imepata katika kupunguza athari za ugonjwa huo .
Wiki hii , Papa Francis alitoa dola 121 , 000 kusaidia waathiriwa wa mashambulizi ya wanamgambo huko Cabo Delgado .
Idadi ya wanajeshi wanaokwenda huko haijatajwa .
Waziri wa ulinzi Brahinm Daoud Yaya amewaambia waandishi Habari kwamba wanajeshi wanafanya operesheni ya kusafisha jimbo hilo la Kaskazini , na kwamba wafungwa wengi hivi sasa wanashikiliwa na polisi na aliongeza kusema """" wanatendewa vyema , wakati adui wanakimbia . """"
Vodacom inasema Bright Sky inaruhusu watumiaji kupata msaada bila unyanyapaa wa kulazimika kuiomba .
Watazamaji wa kimataifa tayari wamepigwa marufuku katika michuano hiyo ambayo inaanza Julai 23 .
Tangazo linakuja wakati takribani asilimia 45 ya wamarekani wamepatiwa chanjo kamili dhidi ya virusi vya Corona kulingana na kitengo kinachofuatilia virusi vya Corona kutoka chuo kikuu cha John Hopkins cha Marekani Marekani inasema inapeleka chanjo milioni 2.5 za COVID-19 kwenda Taiwan , ikiongeza kwa kiasi kikubwa ahadi yake ya awali ya kutuma dozi 750 , 000 .
"""" Alikamatwa kwa muda mfupi na kuachiliwa baadaye kwa dhamana baada ya watumishi wawili wa umma kusaini dhamana ya shilingi milioni 200 za kitanzania , """" Ntetema alisema .
Ni sehemu ya juhudi pana ya kutengua matokeo ya uchunguzi ambao uligubika utawala wake na kutoa mashtaka ya jinai dhidi ya nusu ya washirika wake .
Museveni hajawahi kushinda kura katika eneo la Kampala na sehemu zilizo karibu tangu aingine madarakani .
Waskow , ambaye ni mtaalam katika taasisi ya World Resoures anaeleza : """" Hii ni nafasi kwa Marekani kujitokeza na kujionyesha kwamba imerudi kwenye jukwa la dunia na inalichukulia suala la mabadiliko ya hali ya hewa kwa dhati kabisa . """"
Kuna haja kwa umiliki wa kitaifa na kuna haja ya mjadala wa kweli , kati ya watawala na mtu wa kawaida .
Ameonya pia kwamba jukumu la jeshi lina mipaka , mara nyingi jeshi huingilia kati kwa kuchelewa .
Utumiaji pombe ulipigwa marufuku kwa mara ya kwanza na Nimeiri mwaka 1993 kwa kutupa chupa za mvinyo wa whisky ndani ya mto nile katika mji mkuu wa Khartoum .
Baadhi ya abiria walivunja dirisha za treni hiyo na kutoka .
Kwa mfano Jumamosi , Malawi ilirekodi kesi 381 za virusi vya Corona na vifo 12 idadi kubwa sana kwa siku moja tangu iliporekodi kesi zake tatu za kwanza hapo April mwaka jana .
"""" Makamishna hawa wamekuwa wakilaumiwa kwa kuvuruga uchaguzi wa rais 2017 na utendaji kazi pamoja na mwenyekiti wake umetiliwa shaka , madai ambayo IEBC imeyakana .
Kabla ya kuanza mashambulizi ya jeshi la Ethiopia huko Tigrey mwanzoni mwa Novemba mwaka jana , shirika hilo la kuhudumia wakimbizi katika Umoja wa Mataifa liliwahudumia wakimbizi takribani 96 , 000 wa Eritrea katika kambi nne .
Shambulio hilo ambalo lilikuwa kubwa kabisa kutokea katika miundombinu ya nishati ya Marekani lilisababisha taharuki katika majimbo ya kusini mashariki ya Marekani ambapo bei ya mafuta ilipanda na waendesha magari kukimbilia kujaza mafuta kwenye magari yao .
Waasi wa ADF , kutoka Uganda , ambao wamekuwa wakifanya mashambulizi mashariki wa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo tangu maiaka ya 1990 , ni miongoni mwa makundi ya waasi 100 yanayopatikana mashariki mwa DRC .
Baraza la mawaziri lenye mawaziri 20 , lina wanawake 8 .
Kama katika miaka iliyopita suala kuipa Taiwan nafasi ya kuwa mwanachama mwangalizi katika mkutano wa WHO utajadiliwa katika kikao cha ufunguzi .
Kukamatwa kwa Chow Hang Tung ambaye ni naibu mwenyekiti wa muungano wa Hong Kong unaounga mkono harakati za demokrasia nchini China , umefanyika wakati maelfu ya maafisa wa usalama wakitarajiwa kwenye eneo la Tiananmen ili kuzuia waandamanaji kukusanyika .
Hisia mbali mbali zinendelea kutolewa Kenya , kufuatia madai kwamba ulaghai ulifanyika kwa ripoti ya maridhiano inayofahamika kama BBI , kwa kuingiza sehemu nyingine ambazo hazikuafikiwa na jopo maalum lililoandika ripoti hiyo .
Seneta Menendez : Wote waziri Blinken na rais binafsi wanajihusisha kikamilifu katika juhudi za kidiplomasia za chini kwa chini , za moja kwa moja na serikali ya Israel na Misri pamoja na washirika wengine katika kanda hiyo ili kuweza kukomesha mapigano hayo .
Watu kadhaa pia walikamatwa .
Serikali ya Burundi ilimhukumu maisha jela Pierre Buyoya bila ya kuwepo mahakamani .
Ukifanya hivyo unatafuta shida kubwa kutoka kwangu .
Ukosoaji wa serikali Rais Samia amewataka wabunge wasisite kuikosoa serikali yake pale wanapohisi kuna mambo ambayo hayaendi sawa na kuna haja ya kurekebishwa na kusema ukosoaji uwe mkali lakini itumike lugha ya kibunge na kuwaeleza mawaziri wake kuwa wakubali kukosolewa .
Zoezi hilo linafanyika wakati serikali ikijaribu kuimarisha uhalali wake huku ikikabiliana na vuguvugu la Hirak , ambalo limerejea tena barabarani mwezi Februari baada ya kusitisha maandamano kwa karibu mwaka mmoja kufuatia janga la corona .
Chama cha Mostaqbal Want , maana yake hali ya baadaye ya taifa , kinamuunga mkono rais Abdel Fattah al - Sisi , kimepata viti 284 katika bunge lenye viti 596 katika mfumo wa utawala ambapo mshindi anapata madaraka yote .
Gari linalotumia waya la Stresa - Mottarone linasafiri kati ya mji wa Ziwa Maggiore hadi juu ya mlima Mottarone wa mkoa wa Piedmont nchini Italy kwa takribani dakika 20 .
Samia Suluhu pia atakuwa na jukumu la kuiponya nchi yake kwa kile ambacho imepitia wakati wa enzi ya Magufuli , wachambuzi wamesema .
Hopewell Chinono ni mwandishi wa habari nchini Zimbabwe .
Amesema mgombea wa eneo bunge la Butambala Mafumo Kyeswa .
Akinukuu Biblia , Museveni alikuwa na yafuatayo kuwaambia wafanya ghasia na wafuasi wao : """" Katika kitabu cha Warumi Sura ya Kwanza , Mstari wa 32 , inasema , Ingawa wanafahamu sheria ya haki ya Mungu kwamba watu wanaofanya mambo kama hayo wanastahili mauti , si kwamba wanaendelea kutenda hayo tu , bali pia wanakubaliana na wale wanaoyatenda . """"
Hawakuelezea ni wanajeshi wangapi wa Afrika ya kati waliokufa .
Bobi Wine pia ameambia waandishi wa habari kwamba mmoja wa madereva wake alipigwa risasi na wanajeshi Jumatatu , na akafariki jumanee asubuhi wakati akipata matibabu .
Saa kadhaa mapema , Jumatano mazungumzo ya amani baina ya serikali na makundi makubwa ya waasi yaliahirishwa ili kutoa nafasi kwa pande zote mbili kupitia mchakato na kutafuta suluhu .
Kwani hatuwezi kusita , na hatutasita kamwe na hatuwezi kuvumilia tena , " alisema Lewis , akizungumza na kundi la watu 250 , 000 .
Wengi miongoni mwa waliyohama makazi yao wanahudumiwa na familia nyingine ambazo tayari ni maskini .
Kipimo cha Seoul KOSPI kiko juu kwa asilimia 1 . 2 , wakati kile Taiwan TSEC kilifunga biashara siku hii kikiwa chini kwa asilimia 0 . 5 % .
Hata hivyo , Rais Samia Suluhu Hassan anaeleza kuwa huu ni muamko mpya kwa nchi hizi mbili .
Baada ya kuondoka madarakani alishika nyadhifa mbali mbali kimataifa - mwenyekiti wa South Centre , mwenyekiti mwenza wa Investment Facility for Africa - AWF , kamishna wa Umoja wa Mataifa kuhusu Kuwawezesha Kisheria Maskini na pia mwanachama wa baraza la Interaction .
Iran inailaumu Israel kwa kukatika umeme katika kituo chake cha nyuklia cha Natanz .
Waziri wa Elimu nchini humo Professa George Magoha alieleza kuwa kalenda ya masomo 2020 katika shule zote za msingi na upili imefutwa ikimaanisha kuwa wanafunzi wa gredi ya 1 hadi 4 , na darasa la tano hadi saba pamoja na kidato cha kwanza hadi cha tatu watasalia katika madarasa hayo mwaka wa 2021 .
Mapigano kati ya wanajeshi wa serekali ya Ethiopia na wapiganaji wa chama tawala cha zamani katika jimbo la Tigray , Tigray people's Liberation Front ( TPLF ) , yaliuwa ma elfu ya watu na kulazimisha ma elfu ya wengine kukimbia makazi yao katika jimbo hilo la milimani lenye wakazi millioni 5 .
Serikali ya Kenya imezindua mpango wa kutoa bima ya afya kwa kila raia wake ili kuwawezesha kupata matibabu kwa bei nafuu .
Cyrille Ndayirukiye alikua miongoni mwa maafisa wa jeshi waliongoza jaribio la kutaka kumuondoa madarakani rais wa zamani wa Burundi Pierre Nkurunziza , tarehe 13 Mei , 2015 , ambae wakati huo alikua jijini Dar es Salaam kushiriki mkutano wa kilele wa ma rais wa nchi wanachama wa jamuia ya Afrika mashariki .
Mkataba ndio huu .
Jitihada kama hizo zinafanyika pia katika kanda ya Amerika kusini .
Hatua hiyo ya kuapishwa ilipingwa na viongozi wa ngazi za juu wa chama hicho wakieleza kuwa hakikuyapitisha majina yao na kuitaka tume hiyo kusema ukweli .
Mnamo miezi sita ya kwanza ya mwaka huu anasema ni wakimbizi wachache waliorudi nyumbani na mzozo wa kutanzua hali ya wakimbizi umekwama .
Sekta ya Teknolojia , benki , viwanda vya nguo na burudani zimetuma ujumbe kuunga mkono wale wanaoandamana dhidi ya vitendo vya polisi dhidi ya watu weusi .
Maelfu ya watu wamekufa , zaidi ya watu 25 , 000 kukimbilia Sudan kutokeaEthiopia .
Kiongozi wa kanisa katoliki ulimwenguni papa Francis Jumatatu amefanya marekebisho rasmi ya sheria ya kanisa hilo ili kuruhusu wanawake kuchukua majukumu zaidi kinyume na ilivyokuwa hapo awali .
"""" Mmeamua kupigana na NRM wakati sisi ndio wataalam wa vita .
Biden Aliongeza : """" Marekani inadhamana ya kufanya kazi na Umoja wa Mataifa na wadau wengine wa kimataifa ili kukusanya msaada wa kimataifa kuwasaidia wananchi wa Gaza katika juhudi za kuikarabati Gaza .
Wagombea wengine wasitisha kampeni kutaka Bobi Wine aachiliwe Baadhi ya wagombea wa urais kama Jenerali Mugisha Muntu , ambaye alikuwa mkuu wa jeshi , na Jenerali Henry Tumukunde , ambaye alikuwa waziri wa usalama , wamesitisha kampeni zao hadi Bobi Wine atakapoachiliwa huru .
Mapema Jumatatu Austin akifuatana na Waziri mwenzake wa Israel Benny Gantz walitembelea kambi ya jeshi la anga la Nevatim ambako alikataa kuzungumzia suala la tukio kwenye kinu cha nyuklia cha Iran cha Natanz .
Jaji Antony Mirima alitoa agizo la muda hapo Alhamis baada ya aliyekuwa mgombea urais Peter Gichira kuwasilisha changamoto ya kisheria kutaka kuzuia kufungwa kwa kambi mbili za wakimbizi .
"""" alisema Barr .
Maambukizi yameongezeka katika majimbo yote 50 .
Kiwango cha umaskini pia kimeongezeka kufikia asilimia 19 ya Wamarekani wote kulingana na taasisi ya Pew .
Tuhuma ambazo wote wanakanusha .
Matokeo ya kura za madiwani na wabunge yanatarajiwa kuanza kutolewa wakati wowote .
Amesema waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson .
Wanasayansi wanasema ni dhahir athari ni kubwa na tayari zinaonekana na kuongezeka kutokana na mafuriko makubwa , kuongezeka moto wa misitu , ukame wa muda mrefu na vimbunga vikali .
Kabla ya ujumbe wa Twitter , wa rais Trump , kutangaza kuambukizwa Covid - 19 , alitangaza kwamba mkurugezi wa mawasiliano wa White House , Hope Hicks , ameambikizwa Covid - 19 .
"""" Amesema naibu wa rais William Ruto .
"""" Napendelea kuuita mkataba huo kuwa wa maridhjiano badala ya kusema ni wa kuleta utulivu , """" Burhan amesema katika mahojiano yaliyopeperusha na televisheni ya taifa , akiongezea kwamba """" hadi sasa , hatujafikia makubaliano .
Jumamosi , tume ya uchaguzi nchini Ethiopia ilisema uchaguzi wa bunge uliokuwa umepangwa kufanyika tarehe 5 Juni umeahirishwa hadi tarehe nyingine ambayo haijatangazwa kutokana na changamoto za kiufundi .
Hali hiyo imewalazimisha maafisa kuweka sehemu ya nchi hiyo kwenye karantini Jumatatu .
Wengi wa waliouawa pia walikuwa wamesimama kando mwa barabara wakati polisi walikuwa wanawatawanya waandamanaji , na hivyo kupigwa risasi kwa mazingira tatanishi .
Makundi ya waasi yanashikilia theluthi tatu ya nchi hiyo na kura zimesafirishwa hadi mjini Bangii ili kuhesabiwa .
Watu 1051 wamefariki .
Wizara ya afya inasema idadi ya waliopoteza maisha imeongezeka na kufikia 137 , pamoja na zaidi ya watu 5 , 000 kujeruhiwa katika mlipuko huo .
Jimbo la Tigray lenye maeneo tisa , liko kaskazini mwa Ethiopia .
Mkurugenzi wa Uchaguzi , Dkt .
Wakati huohuo polisi mjini Jerusalem wamewakamata watu 12 na kuwaondoa kwa nguvu idadi kubwa ya watu wengine waliokuwa wameweka kambi katika njia karibu na makazi ya waziri mkuu baada ya maandamano ya usiku kumtaka kongozi huyo ajiuzulu .
"""" Alipokuwa anafanya kazi katika taasisi ya Trump , alikuwa anajulikana kama Trump mwema , """" mwandishi wa maisha ya familia , ameliambia shirika la Habari la Associated Press .
Utafiti mfupi ulioelezewa na ofisi ya utafiti ya UNICEF ulilenga kwenye hali ya elimu inayotolewa awali kwa mtoto na huduma ya mtoto pamoja na madhara ya janga la Corona yanavyowaathiri .
Rais wa zamani wa Zambia Kenneth Kaunda mwenye umri wa miaka 97 anapewa matibabu ya ugonjwa ambao haukutajwa , kwenye hospitali ya kijeshi ya mjini Lusaka , ofisi yake imesema Jumatatu .
"""" Maafisa wengine wamewakamata , kuwachunguza na kuwaweka kizuizini washukiwa usiku wa manane kabla ya kuwasomea haki zao .
Unapokiuka kanuni za uadilifu wa kijeshi , unapovunja sheria za kiraia , hapo tuna tatizo . """"
Wanaharakati kadhaa walikamatwa kwa mashtaka ya kupuuza kanuni za kubaki majumbani baada ya kuandamana dhidi ya serikali kushindwa kuwasaidia wale walioathiriwa na vikwazo .
Hata hivyo , kabla ya muda wao wa kuzunguza kuwadia , viongozi wa mashtaka hayo , ambao ni wajumbe wa baraza la wawakilishi , waliwasilisha hoja mbalimbali kuhusu ni kwa nini ni muhimu kwa kesi hiyo kusikilizwa na kuamriwa haraka iwezekanavyo .
"""" Hatujaona chchote .
Maseneta 100 wanaosikiliza kesi hiyo dhidi ya Trump wamegawanyika katika makundi ya Wademokrat na Warepublican , na wanasikililiza kesi hiyo wakiwa katika mazingira yasiyokuwa ya kawaida , kwa sababu wengi wao ni mashahidi wa vurugu hizo za tarehe 6 .
Makundi ya waasi yanaendelea kudhibiti sehemu za kusini mwa mji wa Bangassou , Jamhuri ya Afrika ya kati , wiki kadhaa baada ya kushutumiwa kwa kujaribu kupindua serikali , huku matokeo ya uchaguzi mkuu yakiendelea kutolewa .
Hebu tu ahidi kuchukua hatua za dhati kustawisha mazingira yetu na kukomesha vita dhidi ya mazingira hayo .
Hatua hiyo imekuja baada ya siku kadhaa za kuongezeka mvutano kati ya serikali ya kiraia na jeshi lenye nguvu ambalo lilichochea hofu ya mapinduzi baada ya uchaguzi ambao jeshi linasema ulijaa ulaghai Kiongozi wa Myanmar , Aung San Suu Kyi na wenzake kutoka chama tawala wamewekwa kizuizini na Jeshi kufuatia ukamataji uliofanywa asubuhi ya Jumatatu kwa saa za huko msemaji wa chama cha kitaifa cha Democracy
Polisi wakamata wafuasi wa Bobi Wine Saa chache baada ya tume ya uchaguzi kutoa taarifa yake , polisi katika wilaya ya Oyam , kaskazini mwa Uganda , wamemkamata naibu mwenyekiti wa chama cha National Unity Platform ( NUP ) , cha Bobi Wine .
Katika mkutano huu , Rais Kenyatta amesema wawekezaji wa Tanzania wanastahili kuingia Kenya na kufanya biashara bila vibali ilimradi watii sheria za Kenya .
Amesema tunawasihi Wahouthi wajiepushe na vitendo vya kudhoofisha na kuonyesha nia yao ya dhati kushiriki vyema katika juhudi za Mjumbe Maalum wa Umoja wa Mataifa Martin Griffiths kutafuta amani , alisema Price .
Imetayarishwa na Harrison KamauPande hizo mbili zinatambua uzito wa hali hiyo na zinasisitiza dharura ya kufafanua mazingira ambayo shambulizi hili lilifanyika , mawaziri wa mambo ya nje wa Chad na CAR walisema katika taarifa ya pamoja Jumanne jioni Chad na Jamhuri ya Afrika ya kati ( CAR ) wanatoa wito kwa Umoja wa Mataifa na Umoja wa Afrika ( AU ) kuchunguza tukio katika eneo la mpaka ambapo angalau wanajeshi
"""" Katika hali yoyote ile , Washington intaendeleza kushinikiza hilo , lakini itegemee kutoaminiwa katika dhamira yao ya vikwazo vipya na wajumbe wengine wa baraza .
Kwa mujibu wa taarifa ya wizara ya afya kwa sasa watu walio jitolea wanaendelea kutafuta maiti katika vifusi shirika la habari la Reuters linaripoti .
Lazima tufanye kila njia kutatua maswala kama haya .
Jeshi la Marekani likiwa limeshakamilisha karibu miaka 30 ya kuzuia mapigano nchini Irak na miaka 20 nchini Afghanistan , wakosowaji wa uingiliaji kati kijeshi wanatoa tena wito kwa serikali ya Washington kuwarudisha nyumbani wanajeshi wake na kuachana na juhudi za mabadiliko ya utawala mnamo sku za mbele .
Dozi ya kwanza ya chanjo hiyo itatolewa jumatatu , wakati maambukizi ya virusi vya Corona yameendelea kuongezeka kwa kasi nchini Uingrereza .
Rusesabagina alipata umaarufu kutokana na filamu iliyoelezea maisha yake mwaka 2004 , ikielezea namna alivyowaokoa watu zaidi ya 1200 katika mauaji ya halaiki .
Programu ya TCCC iliwapatia mafunzo wafanyakazi wa huduma 26 juu ya huduma ya matibabu ya dharura , madaktari na wauguzi wakati wa mizozo .
"""" Kwa sababu ya Sharia ( amri ya Mungu ) ilitulazimu kumzika Alhamisi Asubuhi .
"""" Mmoja wetu ambaye wakati mwingine huwa dereva wetu na fundi wa magari yetu , ambaye ni Katerega , alipigwa risasi na wanajeshi na kufariki asubuhi hii .
Maafisa wa serikali ya Burundi , walikua hawajatoa taarifa kuhusu kifo chake .
Msaada huo kutoka kwa mfuko wa dharura wa Umoja wa mataifa unatarajiwa kuimarisha mfumo wa afya wa DRC hasa kwa wale waliopona Ebola huku uangalizi ukiongezwa miongoni mwa jamii pamoja na kuwepo kwa mikakati ya kukabiliana na dharura .
"""" Mzozo wa ndani kwa ndani unaendelea katika maeneo tofauti ya nchi yetu .
wanaolindwa .
Tofauti ilioonekana kwenye majadiliano hayo ni kuhusu kiwango cha msaada wenyewe .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washigton DCKinyang'anyiro kinatazamwa kati ya Rais aliyepo madarakani Nana Akufo - Addo wa chama cha New Patriot na rais wa zamani John Mahama kiongozi wa chama cha upinzani cha National Democratic Congress Upigaji kura umeanza Ghana huko Afrika magharibi kumchagua rais na wajumbe wa bunge lenye viti 275 .
Rais Museveni ameendelea kurudia maneno hayo .
Majadiliano juu ya kile kinachoitwa mkataba wa janga kujiandaa vizuri na kuzuia milipuko ya kuambukiza ulimwenguni inatarajiwa kuchukua hatua kuu katika mkutano huo wa ulimwengu .
"""" Baada ya siku 100 za uokoaji na kujenga upya , Marekani iko tayari kusonga mbele """" Rais Joe Biden alisema katika kikao cha pamoja cha Bunge , akitumia fursa hiyo pia kushinikiza mapendekezo yake ya dola trilioni 4 katika matumizi ya serikali na utendaji wake wote katika kukabiliana na mfululizo wa mizozo ya kihistoria tangu kuchukua madaraka mwezi Januari .
Msimu huu wa NBA ulikuwa mrefu kuliko yote baada ya ligi kusimamishwa mwezi March kutokana na janga la corona .
Mimi nilikuwepo kule Bab al Rahma dakika 30 zilizopita na kuanza kutufyatulia gruneti na kututawanya kwa nguvu .
Najiuliza , ni wapi nitatoa kura iwapo sitafanya kampeni ? """"
Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje amesema Marekani itakubali mwaliko huo , ambao bado haujatolewa hadharani .
Shirika la habari la serikali limewataja wawili kati ya waliowekwa kizuizini : Bassem Awadallah , aliyesoma Marekani na aliyeaminiwa kwa muda mrefu na mfalme na baadae kupewa nafasi ya waziri wa fedha na ni mshauri wa mwana wa mfalme wa Saudi Arabia Mohammed bin Salman ; na Sharif Hassan bin Zaid , mjumbe wa familia ya kifalme .
Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCRais Mohamed Abdullahi Farmajo muhula wake wa miaka minne madarakani umemalizika Februari 8 na muungano wa wagombea urais wa upinzani kupitia msemaji wao Ridwan Hajji wamesema hawatamtambua Farmajo kama mkuu wa nchi Wanachama wa vyama vya upinzani Somalia wameapa kutomtambua kabisa Mohamed Abdullahi Farmajo kama rais wa nchi hiyo kufuatia kumalizika rasmi kwa muhula wake
Njia za simu kwenda Naypyitaw , mji mkuu hazikuweza kupatikana katika majira ya asubuhi kwa saa za huko siku ya Jumatatu .
Hana taarifa yoyote ! """"
Balozi Liberata Mulamula .
Wizara hiyo imewasihi raia wa Marekani kuchukua tahadhari kubwa wanaposafiri nyakati za usiku kila mahali nchini humo kwa sababu za uhalifu , pia wajiepushe kwenda mitaa ya Eastleigh na Kibera , mjini Nairobi kutokana na vitendo vya uhalifu na utekaji nyara .
"""" tutaweka hatua zote muhimu kuhakikisha umoja wa kitaifa , katika juhudi dhidi ya uvamizi , afisa mwandamizi wa Fatah , Jibril rajub alisema mjini Ramallah katika mkutano na wanahabari , ambapo pia afisa wa Hamas , Saleh alArouri alizungumza kwa njia ya video kutoka Beirut .
Katika taarifa , iliyochapishwa katika shirika la habari la serikali , jeshi linamesema linafanya uchunguzi wa kina kuhusu usalama ambapo waziri wa zamani , mwanafamilia wa familia ya kifalme na wengine waliokuwa hawajatajwa wamewekwa kizuizini .
Wapalestina wanataka kufanya sehemu hii ya mashariki kuwa mji mkuu wa taifa lao wakati Israeli inadai mji kamili wa Jerusalem ndio mji mkuu wao na huawezi kugawika .
Ujumbe wa kidiplomasia wa EU , Marekani , Uingereza , Canada na Ireland , umetoa taarifa ya pamoja leo Jumapili kulaani hatua hiyo .
Chini ya watoto 115 wa Hajj Nulu Ssemakula maarufu Nuuhu , mzee aliyekubali ndoa ya mitala aliyefariki akiwa na umri wa miaka 96 walihudhuria maziko yake kijijini kwake , Omurusa , parokia ya Nyanga , kaunti ya Rubaare , Wilaya ya Ntungamo nchni Uganda .
"""" Msicheleweshe mpango huu kwa mijadala isiyofaa .
Hapo Machi 24 , wanamgambo wenye uhusiano na kikundi cha Islamic State walianzisha mashambulizi mbalimbali yaliyopangwa kufanyika wakati mmoja katika mji wa kaskazini wa Palma , ikiharibu majengo na kuua wakazi huku maelfu yao wakikimbilia msituni .
Hapa nilipo nina kinga zaidi kuliko watu wa kawaida , na inapendekezwa sana watu kupata chanjo .
Muda wa kukamilisha mkataba huo umeshakaribia , hakuna dalili za kuweza kuuzia kutekelezwa .
Ingawa idadi ya wakazi wa Marekani ni asilimia 4 tu ya wakazi wote duniani lakini ina robo ya watu milioni 10 walioambukizwa na COVID - 19 .
Haya yalijiri katika siku ambayo tume ya uchaguzi ya Tanzania ilitangaza kwamba uchaguzi mkuu utafanyika tarehe 28 mwezi Oktoba mwaka huu .
""""
Yesu alipopata watu wamegeuza nyumba ya baba yake na kuifanya soko , alizua vurugu san ana hakuna mahali imeandikwa kwamba alilipa fidia . """"
Wakati huohuo vyanzo vya habari vinaeleza serikali ya Congo inafanya jitihada za kutoa misaada ya maji ya kunywa , chakula na vifaa vingine na wafanyakazi wanasaidia kuwakutanisha watoto waliotengana na familia zao .
Wizara 14 kati ya 28 zinaongozwa na wanawake .
Tume ya kupambana na ufisadi nchini Sierra Leone imesema kwamba inaweza kutoa hati ya kukamatwa kwa aliyekuwa rais wa nchi hiyo Ernest Bai Koroma , baada ya kukataa kufika mbele ya tume hiyo kwa mahojiano .
Hatuna haja na ukosoaji wako , """" ameandika Balozi Ayebaye akiongeza kwamba Ken Roth ameshindwa kabisa kutekeleza kazi yake katika shirika la kufuatilia haki za kibinadamu - Human Rights Watch na kuangusha shirika hilo kwa jumla .
Hatutasimama hadi tuweze kuwaunganisha wote na familia zao . """"
Imetayarishwa na mwandishi wetu wa Nairobi , Kennedy Wandera .
Taifa lenye uchumi mkubwa duniani lipo kwenye njia ya kufufua uchumi wake kutoka kwenye janga la virusi vya Corona lakini hata hivyo wafanyakazi wapya 411 , 000 waliopunguzwa kazi waliwasilisha maombi ya fidia ya kukosa ajira wiki iliyopita ikiwa chini ya maombi 7 , 0 kutoka idadi iliyotathminiwa wiki moja kabla , wizara ya kazi nchini Marekani ilisema .
Serikali hiyo mpya iliyoapishwa na Rais Abderabbo Mansour hadi siku ya Jumamosi imeundwa kupambana na uasi unaoendelea katika sehemu kubwa ya kaskazini mwa nchi hiyo .
Sisi tunajua kura inaamuliwa na wananchi . """"
Trump aliendelea kusema maoni ya Ginsburg katika sheria hasa kuhusu usawa imekuwa chachu kwa vizazi vingi katika sheria .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , ndege ya kwanza iltua mjini mkuu wa Abuja wakati watu wakiwa wamejifunika kwa barakoa na kuvaa magwanda marefu .
Wakati huo huo kampuni ya AstraZeneca ilisema Jumapili kwamba utafiti wa mapitio ya taarifa zake haukuonyesha kuwa chanjo yao inasababisha kuganda kwa damu .
Juhudi hizi za kuimarisha ulinzi zinafuatia uvamizi uliosababisha ghasia uliotokea Januari 6 katika Bunge la Marekani ukitekelezwa na mchanganyiko wa wafuasi wa Trump na wale wenye mismamo mkali .
Aidha , mmoja wa majaji wapya wa mahakama ya haki ya Afrika Mashariki , Kathurima M'Inoti aliapishwa .
Biden pia amechukua mbinu mpya na wapinzani wa Marekani , akimtaja mwenzake wa Russia Vladimir Putin kuwa muuaji na kuweka duru mbili za vikwazo kwa Moscow .
"""" Jeshi limevunja ibara ya 209 ya sheria inayosema kwamba wanajeshi wa Uganda wanastahili kushirikiana na raia wakati kuna hali ya dharura na majanga kama la Covid - 19 . """"
Tume ya uchaguzi ilipiga marufuku shughuli za kampeni katika wilaya 12 ikisema kwamba maambukizi yameenea katika wilaya hizo .
Rais Donald Trump alitangaza nia ya kuindoa Marekani kutoka mkataba huo , June 2017 , kwa madai kwamba unaathiri uchumi wa Marekani .
Uchaguzi huo umeshuhudia chama tawala cha CCM kikijizolea viti vingi vya bunge na udiwani na kumpa tena rais John Magufuli muhula wa pili kwa asilimai 84 .
Ujumbe huo umefutwa muda mfupi baadaye .
kwa taifa hilo la Amerika ya Kati kwa kutoa dhamana ya benki .
Kadhalika mabadiliko mengine ameyafanya Ofisi ya Rais , TAMISEMI , ambapo amemuondoa Selemani Jafo na kumpeleka ofisi ya Makamu wa Rais , Muungano na Mazingira na nafasi yake kuchukuliwa na Ummy Mwalimu kama Waziri wa TAMISEMI .
Valentin Tapsoba , kiongozi wa UNHCR kusini mwa Afrika amesema familia ambazo zilikuwa zimeanza kurejea katika maisha ya kwaida baada ya hasara kubwa zilizo sababishwa na kimbunga Kenneth mwaka wa 2019 zililazimika kukimbia tena mashambulizi ya wanamgambo .
Kwa hiyo kulikua umuhimu wa kutathmini iwapo chanjo hiyo ni salama na inafaa kwa wakenya waliojitolea , kuhakikisha wakenya wanajitolea kwa wingi kwa ajili ya jaribio la chanjo hiyo , lazima jaribio hilo liwe na mafanikio . """"
Vyombo hivi vimekuwa vikifanya upashaji habari usioengemea upande wowote na vimekuwa vikitoa taarifa zinazo kosoa kuhusu ukiukaji wa haki za binadamu na kutofuata misingi ya utawala bora .
Robert Trump aliripotiwa kulazwa hospitali katika kitengo cha wagonjwa mahututi kwa siku kadhaa katika mwezi huo .
Serikali ya mpito iliyochukuwa madaraka mwaka 2019 baada ya kupinduliwa rais wa muda mrefu Omar Al Bashir akiahidi kuifanya Sudan taifa la kidemokrasia na kukomesha ubaguzi na kufikia makubaliano na waasi wa taifa hilo .
Baada ya kupatwa na wasiwasi kuhusu kiongozi wao , wasaidizi wake walikwenda kumuangalia nyumbani kwake , lakini wakakuta amekufa , shirika la habari la CNN limeripoti .
Na kuitaka jumuiya ya kimataifa kuwasaidia Wapalestina na kuleta amani ya kudumu .
Atakumbukwa kwa harakati zake za kisiasa na pia kama mwanadiplomasia aliyebobea siyo tu kwa kushika wadhifa wa ubalozi na waziri wa mambo ya nje wa tanzania kwa muda mrefu lakini pia alikuwa mmoja wa viongozi ambao walikuwa mstari wa mbele katika kujihusisha na siasa za kieneo na kusimamia harakati za kuleta amani katika eneo hilo la Maziwa Makuu .
Jumanne .
Thomas - Greenfield anasema anaona fahari kusema kwamba Rais Joe Biden tangu siku ya kwanza kuchukua madaraka amehakikisha kwamba Marekani inabaki kuwa nchi yenye dhamira ya kuwapatia msaada na usalama wale waliyo hatarini .
Ili kumsaidia Jeanine na waathirika wengine wa unyanyasaji wa kijinsia , kampuni ya mawasiliano ya Afrika Kusini Vodacom , pamoja na kampuni yake mama ya Uingereza Vodafone na shirika la hisani Hestia , walizindua programu hiyo ya Bright Sky mwaka jana Novemba .
mstari wa mbele .
Makundi ya upinzani yamesema kwamba Ouattara alikiuka katiba kwa kuwania mhula wa pili madarakani .
Hata hivyo haijafafanuliwa ni mataifa yapi yatakayopokea chanjo hizo .
Umoja wa Mataifa unatoa dola milioni 65 kwa mahitaji ya kibinadamu nchini Ethiopia , kati ya hizo dola milioni 40 zitaenda kwenye operesheni ya misaada katika eneo la kaskazini katika mkoa wa Tigray .
Hata hivyo alisisitiza kwamba Marekani inaunga mkono suluhisho la kundwa kwa mataifa mawili .
Kulingana na utawala wa Rais Donald Trump , mapendekezo hayo yanalenga nchi ambazo zimerekodi Zaidi ya asili mia kumi ya wanafunzi ambao wamezidisha muda wao wa kuwa nchini , kinyume na masharti ya viza zao .
Hata hivyo , wapiganaji hao wameshambulia mji wa Bangassou , wenye madini ya almasi , karibu na Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , kilomita 750 kutoka mji mkuu wa Bangui .
Mnamo mwaka wa 2013 , serikali ya Kenya ilikuwa imekubali kuwahamisha wakimbizi hao kwa awamu tatu , lakini kufikia sasa , ni wakimbizi 14 , 000 pekee , ambao wamehamishwa .
Ushirikiano huu wa kikanda ni wa kufurahisha kweli na unaweza kuimarisha kipaji cha nchi za kipato cha chini na msimamo wao kwenye soko la kimataifa . """"
Wanataja kuongezeka kwa kesi za COVID - 19 katika nchi 10 kama dalili ya wasi wasi .
Amesema kwamba China itabaki kuwa rafiki mkubwa wa Tanzania hata iwapo mazingira ya uhusiano wa kimataifa na kiukanda utabadilika na kwamba China inaunga mkono sera ya Tanzania ya kutekeleza miradi yake ya maendeleo kwa kuzingatia hali yake ya kitaifa .
Wakati waziri wa mambo ya nje alipokuwa anaondoka makao makuu ya USAGM , Widakuswara alijaribu bila kufanikiwa kumhoji Pompeo na halafu Reilly , alimkemea Widakuswara , akisema huna ruhusa ya kuuliza maswali .
Baada ya miaka 4 ya suala hilo kupuuziwa na Marekani chini ya uwongozi wa rais wa zamani Donald Trump , mkutano huo wa kilele utakuwa """" ni fursa kwa Marekani kurejea uwanjani kuonyesha inachukulia suala la mazingira kwa umakini mkubwa , """" amesema David Waskow , mkurugenzi wa kituo cha kimataifa cha kupambana na mabadiliko ya hali ya Hewa , IKI .
alisema Carine .
Taarifa hiyo imeongeza kuwa COVID - 19 ni ugonjwa ambao unaweza kuleta athari mbaya sana na hata kifo .
Miongoni mwa waliopata msamaha wa rais ni aliyekuwa msimamizi wa mikakati ya Trump Steve Bannon , aliekuwa anakabiliwa na mashataka ya kulaghai watu mamilioni yad ola .
Seneta Bob Menendez Mdemokrat anasema juhudi za kidiplomasia zinaendelea .
Viongozi hao wawili pia walizungumza kwa kirefu juu hali inayoboreka nchini Libya na mvutano unaoongezeka kati ya Ufaransa na Uturuki na hali ya mashariki ya kati kwa ujumla .
Mamia ya watu walikusanyika nje ya jengo la mahakama wakipeperusha bendera na kuimba """" muachie huru Sonko """" Jumatatu asubuhi kabla ya kuanza kuandamana .
Afrika kusini Mnamo mwezi Juni 2019 , rais wa Afrika kusini Cyril Ramaphosa alisifiwa alipoteua baraza lake la mawaziri ambalo asilimia 47 ni wanawake , ikiwa ni mara ya kwanza katika historia ya nchi hiyo .
Kwa pamoja wamekubaliana kufanyakazi kushughulikia athari za Covid - 19 katika uchumi na afya pamoja na mabadiliko ya tabia nchi huku ikihakikishwa dunia inaendelea na hali yake ya kawaida .
Mahufuli alipata asilimia 84 ya kura zilizopigwa na kumshinda mpinzani wake mkuu Tundu Lissu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo CHADEMA kwa zaidi ya kura milioni kumi .
Wataalam wameshauri serikali kuanza kuchapisha takwimu sahihi .
Tupo katika hali nzuri , na nimeahirisha shughuli zote za umma .
Wawili hao walioana mwaka 1991 mjini Paris baada ya kukutana katika kucheza filamu na walipata watoto watatu .
Vyama kadha vya upinzani nchini Tanzania vimelalamika kwamba mamia ya wagombea wao wameenguliwa katika mchakato wa kuidhinisha ushiriki wao katika uchaguzi mkuu wa Oktoba 28 .
"""" Tunadhani matarajio ni mazuri sana .
Barabara kuingia katikatija mji mkuu Kampala zimefungwa huku idadi kubwa ya polisi na wanajeshi wakishika doria .
Wakati idadi ya kesi mpya za COVID - 19 na vifo vya kila siku nchini Marekani vinapungua katika wiki za karibuni hatua hiyo ni ukumbusho mzito wa idadi ya vifo vilivyotokana na janga hili na ambavyo bado vinatokea .
Msimamo wa Wademokrat Kuhusu Mageuzi Wademokrats wanaopendelea mageuzi , wenye msimamo mkali wa kushoto akiwemu Seneta Bernie Sanders na Mbunge Alexandria Ocasio Cortez wanatoa wito kutathmini upya msaada wa Marekani kwa Israel kwa sababu ya majeruhi ya kiraia yanayosababishwa na mashambulio ya anga ya Israel .
Wameeleza kuwa basi hilo baada ya kugonga taxi iliyojaa abiria , halikusimama .
Utaratibu wa kuidhinisha matokeo ya uchaguzi wa rais kawaida ni sherehe ya inayofanyika ndani ya bunge kama hatua ya mwisho ya kuidhinisha rasmi matokeo ya Wajumbe wa Uchaguzi walompatia ushindi Biden hapo Disemba 14 , lakini utaratibu huo ulipingwa na wabunge wa chache wa chama cha Republican .
Polisi wenye silaha na wanajeshi wameitwa bungeni katika juhudi za kurejesha utulivu .
Pendekezo lililowasilishwa kwa pamoja na nchi hizo nne kwa baraza la Unesco , lilitoa hoja kwamba Couscous , haikosekani katika kila shughuli aidha ya kitamaduni au kijamii , hivyo kwa wakati mmoja ni chakula cha kawaida na spesheli .
Waziri wa habari ametoa taarifa inayomsifu Rais Yoweri Museveni , namna anavyokabiliana na waandamanaji na kutoa wito kwa raia kuwatambua watu wanaofanya vurugu , kuwakamata na kuwapeleka polisi .
Boukar alifahamishwa na wakazi wa eneo hilo kuwa watu 13 walikufa kutokana na mlipuko wa bomu hilo .
Daktari wa White House , Ronny Jackson , amethibitisha juu ya taarifa hizi , lakini ameeleza kwamba rais Trump , na mke wake wapo katika hali njema .
Viongozi wanaounga mkono BBI , wakiwa ni pamoja na Rais Uhuru Kenyatta , na kiongozi wa upinzani , Raila Odinga , wanatumai kuwa mahakama hiyo ya rufaa itasitisha utekelezaji wa uamuzi huo wa mahakama kuu .
Taarifa ya tume ya mwenyekiti wa tume uchaguzi Jaji Simon Byabakama kwa vyombo vya habari , imesema kwamba """" tume imeshuhudia baadhi ya wagombea wa viti mbalimbali wakiwemo wa urais wakifanya mikutano mikubwa ya kampeni kinyume na maelekezo ya tume . """"
Baloch , hata hivyo , anabainisha kuwa idadi inayofika kila siku sasa imepungua kutoka maelfu hadi mamia .
Televisheni cha Taifa cha Somalia .
Waziri wa mambo ya nje wa Bahrain ametoa wito wa kufanyika mazungumzo upya kwa ajili ya amani kati ya Israel na Palestina .
Tamko la """" Snapback """" ni mchakato ambao utaanzisha upya kurejeshwa vikwazo vya zamani vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa dhidi ya Iran .
Uamuzi huu unaonekana kama ulipizaji kisasi , kufuatia hatua ya Uingereza kupiga marufuku abiria wote wa ndege waliopitia au kutoka nchini Kenya .
Hili ni tukio la hatua ya Gavana huyo ya kwanza tangu alipo tangazwa kuwa Mkuu wa Jimbo la Kivu kaskazini , katika juhudi za serikali ya Kinshasa kumaliza uasi unaoendelea upande huo wa taifa hilo .
Maafisa wa afya wanasema kwamba watu milioni 20 wanaweza kupata chanjo hiyo kabla ya mwezi huu kumalizika , iwapo chanjo ya pili iliyotengenezwa na kampuni ya Moderna itaidhinishwa katika siku chache zijazo .
Mapigano hayo na hali tete ya kisiasa nchini Chad kufuatia kifo cha rais Deby , inafuatiliwa kwa karibu na jumuia ya kimataifa .
Wanasiasa wa upinzani wanasema kuwa hakuna sababu yoyote ya kumpa muda zaidi rais Hassan kwa kuwa kutoa nafasi ya demokrasia hakuwezi kuathiri ukuaji wa uchumi .
Watu 16 , watoto 12 na watu wazima wanne wamelazwa hospitali , """" Minnikhanov aliiambia televisheni ya serekali ; Aliongeza kuwa mshambuliaji alikamatwa nba kwamba ni kijana wa miaka 19 ambae aliorodheshwa mmiiliki rasmi wa silaha .
Waziri ameeleza madai ya Sudan kwamba mji wa Khartoum utakuwa na upungufu mkubwa wa maji na karibu watu milioni 20 kando ya Mto Nile watakosa maji ni mambo ambayo hayakutokea .
Akasisitiza kwa kupeleka ujumbe kwa Ethiopia , kwa kuita ndugu zake , kwamba wasifikie hatua ya kugusa tone la maji ya Misri , kwa kuwa kuna njia nyingi zilizowazi za kufikia muafaka .
Haya yalijiri siku chache baada ya mabunge mawili - lile la kitaifa na lile la Seneti - kupitisha miswada ya marekebiso ya katiba katika mchakato ulioibua joto kubwa la kisiasa .
Taarifa hiyo ya RFI imeongeza kuwa wanajeshi wako tayari kumuruhusu Keita kurudi nyumbani kwake au kuondoka nchini .
Lakini ndani ya hizo siku saba muwe mmeleta hiyo mikataba ( TCRA ) ili kupata vibali kwa ajili ya kuendelea na kazi hizo . """"
Rais alimtembelea ndugu yake katika hospitali ya huko New York Ijumaa baada ya maafisa wa White House kueleza alikuwa mahututi .
Mnamo mwaka 2000 , matokeo ya uchaguzi mkuu yalichelewa kutolewa baada ya kesi kufikishwa mahakamani kujua mshindi wa jimbo la Florida kati ya rais George Bush na mpinzani wake Al Gore .
Jumatatu wiki hii , rais Uhuru Kenyatta ametangaza kuwa usafiri wa ndege wa ndani kwa ndani utarejelewa Julai 15 huku usafiri wa kimataifa ukitarajiwa kuanza Agosti 1 , mwaka huu .
Milio ya risasi imesikika katika mtaa wa Ikoyi , mjini Lagos huku waandamanaji wakichoma vitu barabarani .
Kama kweli tuna serikali ya watu wa Zambabwe , inastahili kuchukua hatua . """"
Polisi wamekamata wanafunzi 38 na walimu watatu kutoka shule baada ya kupatikana na karatasi sita za mitihani zilizosambazwa kwenye mitandao ya kijamii .
Hakuna kundi la wapiganaji limedai kuhusika na shambulizi hilo hadi wakati tunaanda ripoti hii .
Tutatoa taarifa rasmi iwapo tutathibitisha madai hayo , """" amesema msemaji huyo wa jeshi la Nigeria .
Somalia ilipokea dozi 300 , 000 za chanjo ya Astra Zeneca ya virusi vya corona mwezi Machi lakini , maafisa wa afya wanasema chini ya nusu ya dozi hizo zimetumika .
Lakini , inawezekana kuwa mmoja wa wafanyakazi wa ubalozi alifanya hivyo .
Mwezi Februari , mawakili wa kampuni ya Goldman sachs , walikataa mashtaka katika mahakama ya Malaysia , ya kuwapotosha wawekezaji kuhusu uuzaji wa hisa za kiasi cha dola bilioni 6 . 5 ambazo benki ya uekezaji ya Marekani ilisaidia mfuko wa uekezaji wa Malaysia - 1MDM , kupata .
Nchi hiyo ambayo ina historia ya ghasia na machafuko , ilishuhudia maandamano makubwa mwaka uliopita , yaliyopelekea kuondolewa madarakani kwa Omar Al - Bashir na baadaye serikali ya mpito kuchukua hatamu za uongozi .
Amesema ushirikiano na mshikamano ndiyo utakao kiwezesha chama hicho kupata ushindi wa kishindo katika uchaguzi mkuu ujao kwa pande zote mbili za muungano .
Idadi inabaki juu ya wastani kwa kila wiki ikiwa chini ya laki tatu hapo mwaka 2019 kabla ya janga hilo kuingia Marekani mnamo Machi mwaka 2020 .
Museveni agombea mhula wa 6 madarakani , hana mpango wa kustaafu Na nchini Uganda joto la kisiasa linaendelea kuongezeka wakati tunakamilisha mwaka .
Tume ya uchaguzi atishia kuwaondoa baadhi ya wagombea Wakati huo huo , tume ya uchaguzi imesema kwamba itawaondoa wagombea wanaokosa kufuata masharti yaliyowekwa kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona wkaati wa kampeni .
Kundi kubwa la mabalozi wa WTO walipendekeza Okonjo Iweala awe mkurungezi wa shirika hilo , lakini uamuzi huo unahitaji makubaliano kati ya nchi 164 wanachama wa WTO , ikimaanisha kwamba nchi yoyote inaweza kuzuia uteuzi wa Okonjo .
Mercy Mwangangi , naibu katibu katika wizara ya afya akiwa ziarani pwani ya Kenya mwishoni mwa wikiendi alidokeza kuwa hakuna msongamano wa malori unaoshuhudiwa kwa wakati huu .
Shambulizi la Jumapili ni baya sana tangu kuzuka kwa mapigano wiki iliyopita kati ya Israeli na Hamas .
Alishindwa uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi huko Congo mwaka 1992 lakini akarejea madarakani mwaka 1997 baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Kwa hivyo , tuko hapa kupiga kura . """"
Hali ya kiafya ya kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 37 imekuwa mara kwa mara ikidadisiwa na dhana nzito , hivi karibuni baada ya kujitokeza katika televisheni ya serikali akionekana amepungua uzito zaidi kuliko vile alivyokuwa wiki kadhaa siku za nyuma .
Lakini ahadi hizo za michango zimetolewa kwa ajili ya msaada wa muda mrefu ambao utategemea na mabadiliko yatakayo fanywa na mamlaka husika , kasri ya Elysee imeeleza .
Utawala wa Rais wa Marekani , Joe Biden umesema utatangaza mkakati wa ufadhili wa miundombinu kwa nchi za kipato cha chini na cha kati .
Umri wa Museveni wazua mdajala Swala la umri wa Museveni , ambaye ana miaka 76 linaendelea kuzua mjadala mkali , wapinzani wake wakisema kwamba katika mazingira ya Afrika , umri wake hamruhusu kuendelea kugombea mhula mwingine madarakani na badala yake wanamtaka awe mshauri katika maswala ya uongozi .
Mistari ya mapambano inachorwa kwa mustakabali wa mpira wa miguu , baada ya vilabu kadhaa vya juu vya Ulaya kusaini kwenye mashindano hayo ya kujitenga , ambayo wakosoaji wanasema yataharibu muundo wa jadi wa mchezo huo .
Kupigwa risasi kwa Blake ni tukio jingine miongoni ya kadha baina ya mwaka jana na mwaka huu , matukio ambayo yamesababisha hasira miongoni mwa wamarekani weusi na wazungu kuhusu kile ambacho wanasema ni """" uonevu """" wa polisi dhidi ya wamarekani weusi .
Wakati huohuo Wapalestina na Waisraeli wameandamana Jumatatu kuadhimisha siku ya Jerusalem , au siku ya al - Quds , wakati mji huo ulipotekwa na kukaliwa na Israel wakati wa vita vya siku 6 vya 1967 .
Ujio wa kanuni hizo huenda ukaweka kizingiti kingine kwa mashirika ya kimataifa kupenyeza taarifa zake kwa wasikilizaji wake katika eneo hili na tayari kanuni hizo zimeanza kupigiwa kelele na wafutiliaji wengi wa mambo , vyama vinavyo husika na masuala ya habari , wanaharakati pamoja na wachambuzi wa mambo wanasema kwamba kanuni hizo zinazidi kukandamiza uhuru wa vyombo vya habari .
"""" Pamoja na safari zote walizofanya , shinikizo waliloweka na ubabe wa kivita , Marekani iliweza tu kuihamasisha nchi ndogo [ kupiga kura ] pamoja nayo , """" Mousavi ameandika , akiongeza kuwa """" Jana usiku , diplomasia ya Iran inayofanya kazi , pamoja na nguvu ya sheria ya [ mkataba wa nyuklia ] , imeishinda Marekani kwa mara nyingine katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa .
Umoja wa mataifa unataka raia kupewa ulinzi , ukiongezea kwamba kuna haja ya pande husika katika vita hivyo kuhakikisha kwamba raia wanaruhusiwa kutoka sehemu moja hadi nyingine ikiwemo kuvuka mpaka kwa njia salama wanapokimbia mapigano hayo .
"""" Kwa hivyo kuna malalamiko ya ndani , kuna kufadhaishwa kweli kwamba serikali ya Msumbiji , na chama cha serikali hiyo haijasaidia , Kwa hivyo , vijana walionyimwa haki wamekatishwa tamaa .
Kwa mujibu wa wizara ya afya Kenya majimbo matatu ikiwemo Kajiado , Busia na Kwale japo visa hivyo vinathibitishwa lakini bado kuna changamoto .
Taarifa hiyo inaendelea kusema kwamba """" kwa ajili ya kujibu hatua hiyo kwa kiwango sawa , Tanzania itaondoa marufuku iliyowekewa ndege zote kutoka Kenya ambapo ni Pamoja na Kenya airways , Fly 540 limited , Safarilink Aviation na AirKenya Express Limited , na kwamba ndege hizo zinaweza kurejea safari zake mara moja .
Kati ya waliohudhuria mkutano huo ni aliyekuwa naibu wa waziri wa mambo ya nje Tony Blinken , waliokuwa mabalozi wa Marekani Nicholas Burns na Samantha Power ; generali mstaafu Stanley McChrystal , miongoni mwa wengine .
Jumapili , White House ilikubali kwamba Seneta Kamala Harris anaweza kuwa makamu rais , na kumaliza tetesi zilizokuwa zikirudiwa na Rais Donald Trump kwamba mwanasiasa huyo alikuwa hastahili kuhudumu wadhifa huo .
Katika kujibu shambulizi hilo , jeshi limesema ndege za kivita na helicopter zilishambulia maeneo kadhaa ambako Hamas inaendesha shughuli zake huko Gaza , ikiwemo mahandaki na sehemu wanakorushia roketi hizo .
"""" Tunaposherekea nguvu za kumhusisha kila mmoja na kutoa heshima kwa wakimbizi Juni 20 hebu tuwakumbuke mamilioni ya Wasyria kote duniani wanaohitaji sana tena sana msaada wetu .
Taarifa hiyo iliyosainiwa na mkurugenzi mkuu wa TCAA Hamza Johari imesema kwamba Tanzania """" imechukua hatua ya kuondoa marufuku hiyo baada ya Kenya kuondoa marufuku ya kutaka wasafiri kutoka Tanzania kuwekwa karantini ya siku 14 . """"
Chama cha TPLF kiliongoza Ethiopia kikiwa chama chenye nguvu kwa miongo kadha , hadi waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed alipochukua madaraka miaka miwili iliopita .
Pia Rais amesema maeneo mengine ya nchi , maambukizi ya COVID yamepungua kwa 89 % Mombasa na 90 % Busia kati ya mwezi Machi na Aprili 2021 .
Safari kuingia na kutoka katika majimbo Kulingana na rais Uhuru Kenyatta , safari kuingia na kutoka katika baadhi ya majimbo zitapigwa marufuku iwapo maambukizi yataendelea kuongezeka katika majimbo hayo .
Gari lililokuwa na bomu la kujitoa mhanga limemuua watu watatu na kujeruhi wengine wasiopungua wanane katika mji mkuu wa Somalia , Mogadishu mapema Jumamosi asubuhi .
Kadri miaka ilivyokwenda Idhaa ya Kiswahili inajivunia kwa kuwa na idadi kubwa ya wasikilizaji huko Afrika Mashariki na Kati na matangazo ambayo pia husikika kupitia kwenye tovuti ya voaswahili na mitandao yake ya kijamii pamoja na idadi kubwa ya watangazaji mahiri pamoja na wazalishaji .
Benki ya Maendeleo ya Afrika ( ADB ) imeidhinisha mkopo wa dola milioni 300 kwa serikali ya Afrika Kusini ili kusaidia katika kupambana na janga la virusi vya corona na bajeti yake ya matumizi .
Tangazo lake linasubiriwa kwa wasiwasi sana nchini humo na kuzua uvumi mjini Kinshasa .
Anasema pia anajivunia kuwa rais wa kwanza katika miongo kadhaa ambaye hajaanzisha vita mpya .
Kwa kweli Mungu anaipenda Kenya , """" Ingawaje wadau wana uhuru wa kukata rufaa , wachambuzi wanasema uamuzi wa Alhamisi huenda ukaathiri kwa kiasi kikubwa uwezekano wa kufanyika kwa kura ya maamuzi kabla ya uchaguzi mkuu utakaofanyika mwaka ujao .
alisema Biden .
Pia anasema kuna mambo mengi ambayo wamekubaliana na hawezi kuyasema lakini wanachohitaji ni kuwapata wahalifu hao .
Madaktari waliokuwa wamewasili na ndege hiyo walikuwa wanaamini Navalny alikuwa katika hali inayoruhusu kusafirishwa , saa kadhaa kabla ya Madaktari wa Russia kutoa tathmini ya mgonjwa inayolingana na ile ya madaktari wa Ujerumani .
Waziri Mkuu wa Iraq Mustafa al - Kadhemi anakutana na wafanyabiashara wa Saudi Arabia wakati wa ziara yake iliyosubiriwa kwa muda mrefu katika ufalme huo .
Burhan anaongoza baraza lenye viongozi wa kijeshi na kiraia , ambalo lilichukua hatamu za uongozi wa Sudan baada ya kupinduliwa kwa Omar al - Bashir mwaka uliopita , kupitia maandamano .
Rais wa Marekani , Donald Trump , ambaye amekutwa na maambukizi ya Covid - 19 , alirejea katika ofisi ya rais ndani ya White House , Jumatano mchana .
Umoja wa Mataifa utazindua ombi la dola milioni 155 kwa Madagascar katika siku zijazo .
unawapa maafisa wa kaunti na serikali kuu zana mpya na rasilimali za kupambana na uhalifu wa chuki huku ikiangazia ongezeko kubwa la chuki dhidi ya wa Asia wakati wa janga la COVID - 19 .
Anasema maafisa wa afya , kwa kushirikiana na serikali za mitaa wanaenda nyumba hadi nyumba , kuwapima watu katika maeneo hayo .
Hussein amesema wazanzibar watamkumbuka hayati Magufuli kwa jitihada zake za kulinda Muungano wa Tanganyika na Zanzibar , pamoja na Mapinduzi matukufu ya Zanzibar .
Amesisitiza kuwa matatizo yaliosababishwa na janga la virusi vya corona hayatabadili chochote wala kupunguza operesheni za jeshi la Marekani barani Afrika , na kueleza kuwa kubadili makao makuu hakutokua na athari kubwa kwenye shughuli zao .
Aina mpya ya virusi vya Corona vinavyosambaa kwa kasi sana kuliko aina ya kwanza , imegunduliwa katika nchini za Botswana , Zambia , Gambia na Kenya .
Nyimbo za Haacaaluu zilitumiwa na vijana waandamanaji wa kabila la Oromo katika maandamano dhidi ya serekali ya Ethiopia .
Tofauti na miaka ya nyuma , sherehe za mwaka huu zimegubikwa na janga la COVID - 19 .
Upinzani ukiongozwa na Agathon Rwasa hata hivyo ulidai kuwepo udanganyifu mkubwa katika hesabu ya kura .
"""" Hata hivyo sasa kuna utamaduni wa Western Union ulojitokeza hapa , wana matawi kote nchini na kutoa fedha .
Ouattara amesema kwamba yupo tayari kwa mazungumzo na wanasiasa wa upinzani ili kutuliza joto la siasa katika nchi hiyo ambayo inazalisha kiwango kikubwa cha kakau duniani .
Ghasia hizi zimeongezeka hususan wakati huu wa janga la corona .
Rais Donald Trump anaelekea kwenye uchaguzi wa Novemba akiwa na makamu wake , Mike Pence , kama mgombea mwenza .
Jamshid ataungana na dada yake , kaka na watoto wake saba ambao wamekuwa wakiishi nchini Oman tangu miaka ya 1980 .
Hofu ilizuka pale Waziri wa Mambo ya Nje wa India Subrahmanyam Jaishankar kutangaza kwamba hatohudhuria binafsi wala ujumbe wake kwenye vikao vya leo akichukua tahadhari baada ya wajumbe wake wawili kupimwa na kupatikana wameambukizwa na virusi vya Corona .
Grereza hilo liliwahi kushambuliwa na waasi mwezi Juni mwaka 2017 na zaidi ya wafungwa 1300 kutoroka .
Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune amemaliza matibabu baada ya kuambukizwa virusi vya Corona , lakini ofisi yake imesema kwamba atafanyiwa uchunguzi zaidi wa kiafya .
Joe Biden , alimshinda Donald Trump kwa kura 20 , 608 katika kaunti za Milwaukee na Dane , ambapo hesabu ya kura itarudiwa .
Katika mazungumzo yake na vyombo hivyo Bernard Membe mwenyewe alishiriki na kueleza kuwa tarehe 6 Julai alikwenda katika ofisi za tawi la ACT wazalendo RONDO na kujisajili .
Waandamanaji vile vile wanapinga ECOWAS kwa tamko lao la kulaani mapinduzi hayo na kwa kufunga mipaka ya majirani wa nchi ya Mali katika umoja wa eneo lenye nchi 14 wanachama .
Kwa mujibu wa Reuters hatua hiyo ni sehemu ya hatua za mapema kukabiliana na ugonjwa huo ambapo kwa muda mrefu serikali ya Tanzania ilikuwa haijakiri kwamba kuwa janga la Covid 19 limeingia nchini humo .
Msemaji wa chama cha ANC hakupatikana kwa simu alipotafutwa na shirika la habari la Reuters .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKampuni ya kusafirisha mafuta katika kanda ya mashariki ya Marekani , Colonial Pipeline , imetangaza Ijumaa imeanza kusafirisha kwa ukamilifu mafuta .
Umati mkubwa wa wafuasi umekuwa ukijitokeza kumlaki barabarani , mijini na katika viwanja vya michezo kwa ajili ya kampeni , kaskazini mwa Uganda .
Huu ni ujanja kudai kuwa ana mawakili wanaomtetea , wakati hawakutupa taarifa yoyote kuhusu kufikishwa kwake mahakamani .
Hivi sasa anahamishiwa hospitali moja huko Tel Aviv inasema taarifa ya idara ya mashauriano ya ndani ya PLO .
Israel na Hamas wote wamedai ushindi siku ya Ijumaa .
Maelfu ya waombolezaji waliandamana katika barabara kuu inayoelekea uwanja wa ndege wa Baghdad jioni ya Januari 2 kuwaenzi Soleimani na al - Mohandes na wengine 10 waliouliwa katika shambulizi la Marekani .
Serikali hiyo yenye wajumbe 24 iliundwa chini ya usimamizi wa serikali ya Riyadh ambayo inaongoza muungano wa nchi za Kiarabu unaopambana na Wahouthi wanaoungwa mkono na Iran wanaoshikilia mji mkuu wa Sanaa tangu 2014 .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DcBalozi wa Italia nchini Jamhuri ya Demokrasia ya Congo ( DRC ) , Luca Attanasio , ameuawa Jumatatu baada ya msafara wake kushambuliwa .
Jane Aceng amejipata katikati ya utata baada ya video kuibuka , ikimuonyesha akikutana na wafuasi wake akiwa hajavaa barakoa au kufuata kanuni za kutokaribiana kwa watu zilizowekwa na wizara yake .
Eneo la Tigray , lililo kaskazini mwa Ethiopia , lina majimbo tisa .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Mike Pompeo amesema anapanga kulitaja kundi la waasi wa Kihouthi wa Yemen kama kundi la kigaidi .
"""" Siwezi hata kununua chakula cha kutosha kulisha familia yangu kwa kutegemea mshahara .
Mlinzi wangu amepigwa vibaya sana . """"
Vitisho vya usalama na changamoto inazoukabili muungano huo zimebadilika tangu wakati huo , kwa mujibu wa katibu mkuu wa NATO , Jens Stoltenberg .
Kamanda huyo muhimu wa jeshi la Marekani ametoa onyo kwamba ushindani wa kutawala dunia baina ya Washington , na Beijing , umekuwa zaidi ndani ya Marekani .
Msemaji wa WFP , Tomson Phiri amesema kufuatia mashambulizi mabaya huko Palma , familia na watu binafsi wamelazimika kuacha nyumba zao , mali zao na maisha ili kukimbilia kwenye usalama .
Lakini , amesema , wale wote waliohusika walikuwa wanapanga kushinikiza kuwepo maandamano ambayo yangeonekana ni """" maandamano ya wananchi yanayou mkono na wengi mitaani """" yakiungwa mkono na makabila .
Dakika chache baadaye , kilomita 832 kutoka Nairobi , hali ilikuwa ni hiyo hiyo kwenye ubalozi wa Marekani mjini Dar es Salaam , Tanzania .
Maafisa wa haki za binadamu wanasema wanasikitishwa sana na uandikishaji na hatua hii ya hivi karibuni , ambayo italifanya kundi hili la watu kuwa wahalifu .
Takwimu za shirika la habari la Reuters zinaonyesha kwa wastani vifo 53 hutokea kwa siku nchini Cameroon .
Mvutano waonekana hadharani Viongozi katika chama cha rais Tshisekedi cha UDPS , wamekuwa wakimhimiza kujiondoa kwenye mkataba na Kabila wa Januari 2019 , ambao yaliyomo hayajawekwa wazi kwa uma .
Ilikuwa ni wiki ya pili mfululizo kwamba idadi ya kila wiki ilikuwa laki nne .
Shirika la kutetea haki za binadamu Tanzania ( THRDC ) , limesitisha shughuli zake nchini humo wakielezea vitisho vikali na kuingiliwa katika shughuli zake na idara za usalama nchini humo .
Akizungumza Jumatano Bekele amesema hawatazuiliwa na mtu yeyote katika kukamilisha mradi wao kulingana na makubaliano yaliyofikiwa kati ya nchi hizo tatu .
"""" Watu walioathiriwa watanusurika tu iwapo tutakabiliana na majanga yote kwa wakati mmoja .
Hata hivyo , haifahamiki , ni kwa nini Kenyatta ametangaza uwazi wa nafasi hizo hivi sasa takriban miaka minne baada ya wanne hao kujiuzulu wakati sheria inamtaka kuzitangaza katika muda wa siku saba baada ya kupokea barua za kujiuzulu .
Caleb Samaila mwenye miaka 18 , ni mmoja kati ya wanafunzi waliobahatika kukimbia wakati wa shambulizi hilo la asubuhi .
"""" Mfalme Abdullah ni mshirika mkuu wa Marekani , na tunamuunga mkono kikamilifu .
Papa Francis hakuweza kuhudhuria ibada jana Alhamisi na pia Ijumaa asubuhi kwa sababu ya maradhi ambayo yanamsababishia maumivu chini ya mgongo na miguu .
Rais Trump hakusema katika taarifa yake ya Ijumaa kama ana nia ya kuteua jaji mwingine kabla ya uchaguzi mkuu wa Novemba 3 ama la .
Mapema Leo ibada ya mazishi ya Prince Philip mume wake malkia Elizabeth inafanyika Jumamosi katika kanisa la St George katika kasti ya Winsdor .
Miongoni mwa walioteuliwa ni aliyekuwa mwenyekiti wa Benki Kuu ya Marekani Janet Yellen , ambaye anakuwa mwanake wa kwanza kuwa waziri wa fedha katika historia ya miaka 231 ya wizara hiyo .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , Burkina Faso , kama majirani zake Niger na Mali , inasikitishwa na mashambulizi makali ya wanamgambo wanaohusishwa na al Qaeda na Islamic State ambayo yameua maelfu na mamilioni ya wakimbizi katika nchi hizo tatu .
Meli kubwa ya mizigo bado imekwama katika mrefeji wa Suez kwa siku ya tano leo Jumamosi wakati mamlaka zinajiandaa kufanya juhudi nyingine kuiondoa na kufungua tena njia hiyo ya mashariki na magharibi kwa ajili ya usafirishaji wa bidhaa duniani .
Kibali hicho cha kukamatwa kilitolewa na mwanasheria mkuu wa Burundi Sylvestre Nyandwi , kwa kushukiwa kupanga njama za kumuua rais wa kwanza kutoka jamii ya Hutu , Ndadaye .
Chama kikuu cha upinzani Tanzania cha ACT - Wazalendo Jumanne kimeitaka serikali kuelezea ni nani anaendesha nchi katika kipindi hiki ambacho Rais John Magufuli hajaonekana hadharani kwa zaidi ya wiki mbili sasa bila kuwa na maelezo yaliyotolewa kumhusu .
Orlando ilifika uwanjani , lakini Bucks hawakutokea .
Tume ya uchaguzi imetangaza kwamba wapiga kura wote wanastahili kuondoka vituo vya kupiga kura baada ya kupiga kura .
Rais ilibidi kuwa mfano mzuri .
Ali Mwadama ni mmoja wa wale walionusurika lakini wakiwa na majeraha mabaya .
Polisi nchini Uganda Alhamisi wamesema watu wenye silaha waliojaribu kumua waziri wa mmoja wa taifa hilo , walipatiwa mafunzo katika kambi ya wanamgambo wa kiislamu katika Jamuhuri ya kidemokrasia ya Congo .
Mamlaka ilisisitiza wito wake wa kuwatafuta na kuwakomboa wasichana hao 112 waliobaki kifungoni .
Denis Mukwege mshindi wa tuzo ya Nobel ya mwaka 2018 .
Muungano huo umesema kwamba mazingira ya sasa nchini humo hayaruhusu kufanyika uchaguzi huru na haki .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRipoti zinasema kuwa kiongozi anayeongoza kundi linadai uhuru kutoka Morocco Brahim Ghali na aliezua mzozo wa kidiplomasia kati ya Rabat na Madrid baada ya kupelekwa kupata matibabu nchini Spain , amerejea Algeria usiku wa kuamkia leo .
Amesema usumbufu huo hauwezi kukubalika kamwe , akiongezea kwamba atakayejaribu kuwapiga , kuwalazimisha wafuasi wake , au kuzuia wafuasi wake kufanya wanachotaka kumuunga mkono , atakutana na hasira yake .
Marekani ina maambukizi milioni 29 . 4 ya maambukizi duniani ya karibu milioni 120 ya COVID - 19 ikifuatiwa na Brazil yenye milioni 11 . 4 na India milioni 11 . 3 .
Inaelezwa shambulizi hilo lililengwa kwa jenerali Raheh , kutokana na juhudi zake za kupambana na wanamgambo hao .
Aidha , Rais Samia na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta wamekubaliana kuimarisha tume ya ushirikiano wa pande mbili kuondoa vikwazo visivyokuwa vya ushuru ili kurahihisha uendeshaji wa biashara kati raia wa nchi hizi jirani .
Hadi hivi sasa ni Uruguay , Cuba na Guyana ndio ambazo zinazoruhusu utoaji mimba kwa hiyari huko Kusini mwa Amerika .
Bobi Wine amesema kwamba atawasilisha malalamishi katika mahakama ya ualifu ya kimataifa ICC , kuhusu dhuluma zinazoendelea nchini humo .
Ameamuru kusitishwa vikao vya kawaida vya bunge la Agosti , na mabunge ya kwenye kaunti za Nairobi , Machakos , Kajiado , Kiambu na Nakuru na kamati zake zote . Katazo la kutoka nje usiku Muda wa kutotoka nje usiku nchi nzima umerekebishwa kwa maeneo husika ikiwemo Kaunti za Nairobi , Kiambu , Kajiado na Nakuru , na sasa amri hiyo itaanza kutekelezwa saa mbili usiku hadi saa kumi Alfajiri .
Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari la Saudi Arabia imekariri Wizara ya Hajj na Umrah kutoa tangazo hilo .
Hata hivyo hakuna taarifa zaidi zilizotolewa kuhusiana na shambulizi hilo .
Na huko ndio litakaposhughulikiwa kwenda mbele . """"
Wana hofu kwamba kwa sababu Chinono alikamatwa n ani mtu maarufu , basi wao wakikamatwa watafia gerezani . """"
Mamlaka zilipitisha sheria kadhaa zinazokandamiza ripoti huru na zinazuia kazi ya vyombo vya habari , mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ( NGOs ) na makundi vya upinzani wa kisiasa .
Wakizungumza na waandishi wa habari mara baada ya mazungumzo yao ya faragha Ikulu jijini Dar - es - salaam rais Samia na Masisi wameelezea nia ya kuendeleza mahusiano zaidi ya kiuchumi na hata pia masuala ya ulinzi na usalama na mapambano ya ugonjwa wa COVID 19 . Rais MASISI ni mwenyekiti wa asasi ya kisiasa ya SADC - Troika .
Kabla ya kuwasili Cairo Blinken alikutana na Rais Reuven Rivlin na kumkabidhi mualiko kutoka Rais Joe Biden kutembelea Washington .
Jeshi la Msumbiji limesema zaidi ya raia 100 waliotekwa nyara na wanamgambo katika jimbo la kaskazini mwa nchi hiyo la Cabo Delgado wameokolewa .
Rushwa inatishia usalama wa kitaifa wa Marekani , usawa wa uchumi , juhudi za kupambana na umaskini ulimwenguni na juhudi za maendeleo .
Marais wa nchi zote mbili wanamshukuru mkuu wa Qatar kwa juhudi zake nzuri katika suala hili , """" Al - Adala alisema .
Fedha hizo zitatumika kujenga vituo vya afya kwa wale waliokimbia makazi yao .
Aidha Lissu amesema anajua ana damu ya watanzania , wakenya na wabelgiji asiowafahamu baada ya kuwekewa damu katika matibabu yake hospitali za Dodoma , Nairobi na Ubelgiji alikofanyiwa upasuaji mara saba .
Licha ya juhudi zinazoendelea kuikwamua meli hiyo , wataalam wanasema kazi hiyo inaweza kuchukua wiki kadha .
Andrea Taylor ni kaimu mkurungezi wa mipango katika kituo cha Duke Global Health Innovation .
Pompeo , ambaye amewasili New Delhi katika ziara yake ya kwanza ya Asia , amesema kwamba ni muhimu kwa pande zote husika latika mgogoro wa Libya , kuunga mkono mkataba huo wa Geneva , ambao umesimamiwa na umoja wa mataifa .
Museveni afanya kampeni kwa njia ya radio , runinga na facebook Rais Yoweri Museveni ameendelea kufanya kampeni zake kwa njia anayoita ya kisayansi , akiwaahidi raia wa Uganda maisha mema katika siku zijazo .
Taarifa ya serikali iliongeza kuwa ndege hiyo ilikuwa inaelekea Minna , kiasi cha kilometa 110 kaskazini magharibi mwa mji mkuu .
Msigwa alisikika mwaka 2017 akisema """" huu ni wakati wa kuibana serikali na kuonyesha utofauti wa mihimili akieleza kuwa wabunge wenzake wanadhani serikali ina nguvu kuliko wao , wakati ni kinyume chake ilihitajika bunge liiwajibishe serikali kwa matumizi ya fedha ambayo wabunge hawakuidhinisha aliongeza .
Tume huru ya uchaguzi nchini Niger imeendelea kutangaza matokeo ya uchaguzi wa urais na ubunge uliofanyika Jumapili .
- Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCUmoja wa Afrika umeacha mipango ya kununua chanjo za COVID - 19 kutoka Taasisi ya Serum ya India kwa ajili ya mataifa ya Afrika na inachunguza juu ya chanjo ya Johnson & Johnson , mkuu wa Kituo cha Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa ya Afrika alisema Alhamisi .
Rachel Cleetus mkurugenzi wa sera za hali ya hewa katika chama cha wanasayansi wenye hofu kuhusu mazingira , anasema tunakabiliwa na hatari kubwa .
Mikutano yote imepigwa marufuku .
Lakini makubaliano hayo yalisambaratika wakati mabishano yalipozuka , na duru nyingi za mazungumzo zimeshindwa kusuluhisha mgogoro huo .
Pia huenda suala la kampeni ya kuwakamata mashoga ikawa ni moja ya sababu hizo .
Kulingana na makubaliano kati ya Lapid na Bennet , Bennet atahudumu kama Waziri Mkuu kwa kipindi cha miaka miwili , baadaye amuachie nafasi hiyo Lapid .
Itafahamika kwamba ziara hiyo ya Rais wa Jamhuri ya Ethiopia ni ya kwanza ya rais wa nchi hiyo nchini Burundi tokea Rais Ndayishimiye achaguliwe kutawala taifa la Burundi mwezi wa Juni mwaka 2020 .
Washington imeitisha mkutano wa kutafuta makubaliano kati ya serikali ya Afghanistan na Taliban wiki ijayo huko Uturuki , lakini Taliban imetangaza hii leo kwamba haitohudhuria mkutano huo kutokana na kwamba wanajeshi wa Marekani wanabaki baada ya Mei mosi .
"""" Tukio kama hili ni Ushahidi wa uzembe na hivyo nimeagiza uchunguzi uanze mara moja na meneja wa hospitali na viongozi wa usalama na ukarabati wa hospitali hiyo wakamatwe pamoja na wote wanaohusika mpaka pale tutakapo watambua wale waliofanya uzembe huo na kuwawajibisha , """" amesema katika tamko lake .
Katika chaguzi zote mbili , upinzani ulilalamika haukuwa wa haki ingawaje matokeo hata hivyo yaliidhinishwa , na marais wote wawili wameapa kufanya kazi na raia wote .
Wapiganaji hao hivi sasa wamefurushwa kutoka Barire , afisa mmoja ameeleza .
Ripoti imetayarishwa na Kennedy Wandera .
Kampuni hiyo ya Uswizi , imesema kwamba itatoa dawa hiyo kwa zaidi ya nchi 79 zilizorodeshwa na benki ya dunia zenye kipato cha chini kabisa ama zenye kiwango cha wastani ngazi ya chini .
Kenya imesema Alhamisi imeitaarifu Umoja wa Mataifa ifikapo Juni 2022 itafunga kambi mbili zinazohifadhi wakimbizi zaidi ya 430 , 000 waliokimbia vita mashariki na Pembe ya Afrika , ikiongeza kuwa ina mpango wa kuwarudisha baadhi makwao na wengine kuwapa ukazi .
Siku ya Jumatano , mkutano wa pamoja wa mabaraza mawili ya bunge ambapo Makamu wa Rais Mike Pence ataongoza .
Mpinzani mkuu wa rais , waziri wa zamani wa serikali Guy - Brice Parfait Kolelas , alikuwa amelazwa hospitali kutokana na COVID - 19 na huenda akasafirishwa kwenda Ufaransa Jumapili , mkurugenzi wa kampeni ya Kolelas ameiambia Radio France Internationale .
Waliendelea kuzaana kwa kasi na kusababisha uharibifu mkubwa shambani .
Idadi ya watu mabao wanathibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona sawa na vifo , inaendelea kuongezeka kila siku nchini Kenya .
"""" Mkitaka kujua vile urais wa Biden unaweza kuwa , tazameni mabaki yanayotoka moshi mjini Minneapolis , vurugu mjini Portland na barabara zilizojaa damu mjini Chicago , kisha fikirieni ghasia zitakazokuwa kwa kila mji wa Marekani , """" alisema kabla ya Biden kutoa hotuba yake .
Wanahistoria wanasema kuwa Jenerali Lothar von Trotha alipotumwa na Ujerumani kuzima uasi kutoka kwa kabila la Herero , aliamuru vikosi vyake kulitokomeza kabila zima .
Biden alitarajiwa kuzungumza Alhamisi juu ya mipango ya utawala wake na kutia saini maagizo ya kiutendaji na hatua nyingine zinazo husiana na kupambana na COVID - 19 .
Polisi walidai kwamba Bobi Wine alikuwa amekataa kufuata maagizo ya maafisa wa tume ya uchaguzi katika kampeni kwa kuhutubia umati mkubwa wa wat una hivyo kuhatarisha jamii kwa kusambaza virusi vya Corona .
Katika ujumbe wa kwanza alioandika mwezi July , Chinono aliunga mkono maandamano ya kupinga ufisadi serikalini .
Wanasiasa hao wawili walishinda tikiti za vyama vyao kwenye uchaguzi wa awali na kuteuliuwa na vyama hivyo mapema mwaka huu .
Milipuko miwili imeripotiwa kuutuikisa uwanja wa ndege wa kimataifa wa Aden , Yemen , Jumatano muda mfupi tu baada ya kuwasili ndege iliyokuwa inawasafirisha wajumbe wa serikali mpya ya umoja wa kitaifa .
Tangazo la hali ya dharura la Alhamisi limetokea siku hiyo hiyo ambapo mkuu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika jamuhuri ya Afrika ya Kati , Mankeur Ndiaye , alipotoa wito kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuongeza walinda amani nchini humo , akionya kwamba taifa hilo liko katika hatari kubwa ya kurudi nyuma katika suala la usalama na ujenzi wa amani .
Nchi hizo zimeifuata uamuzi wa Norway ambayo ilitangaza Jumamosi kwamba mtu mmoja alifariki dunia baada ya kupata madhara katika ubongo , na wengine watatu kulazwa baada ya damu kuganda mara tu baada ya kupewa chanjo ya AstraZeneca .
Sheria hii mpya itasaidia kuharakisha majibu yetu kwa uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara ya polisi kuboresha taarifa za uhalifu wa chuki zinazoripotiwa , alisema mwanasheria mkuu wa Marekani Merrick Garland katika taarifa yake .
Said ameendelea kusema kuwa takriban visa 516 vya ubakaji vimeripotiwa kwenye vituo vitano vya afya kwenye miji ya Mekelle , Adigrat , Wukro , Shire na Axum .
Ujumbe mmoja ulibaini kuwa Green alikuwa mfuasi wa Mhubiri Louis Farrakhan , kiongozi wa kikundi cha Nation of Islam ( NOI ) .
Sheria hiyo inasemekana kuwa itaimarisha zaidi msingi wa kanisa pamoja na kuhusisha kila mmoja kwenye shuguli za uinjilisti ingawa papa Francis amesema kuwa jukumu la kuhubiri bado litabaki kwa wanaume .
Couscous hutayarishwa kutokana na ngano au shyiri .
Mashambulizi yao yamesababisha kupoteza makazi kwa zaidi ya watu 400 , 000 na vifo vya zaidi ya wengine 2 , 000 katika mkoa wa Cabo Delgado .
Foleni ndefu za wapiga kura zilionekana katika baadhi ya maeneo ya mji mkuu , Addis Ababa , wakati hali ya usalama ikiwa imeimarishwa kote nchini .
Mshirika mkuu wa Marekani katika mapambano dhidi ya ugaidi anazidi kuwa na wasi wasi kuwa muongozo mpya wa utawala wa Biden juu ya matumizi ya ndege zisizotumia rubani drones na mashambulizi ya anga yanamnufaisha adui .
Msemaji wa mahakama Solomon Muyita hata hivyo amesema kuwa mahakama itamjibu Wine wakati atakapo toa ombi la kufuta kesi hiyo kwa njia rasmi kupitia mawakili wake , akiongeza kuwa alichofanya kwa sasa ni kutoa matamshi ya kisiasa .
Mbali na tatizo hilo wachambuzi wanasema ilikuwa suala la uongozi .
Siku ya Ijumaa ghasia zilikuwa kati ya Waisrael na Wapalestina , huku mapigano yakizuka huko Ukingo wa Magharibi pamoja na mashambulizi ya anga huko Gaza .
Google ilikataa kutekeleza ombi hilo .
Wakati akizungumza na wanadishi Habari Jumatano usiku , mchezaji wa timu ya Mystics Ariel Atkins alisema kuwa walichukuwa uamuzi huo baada ya kushauriana kama timu huku wakishirikisha wachezaji wengine wa WNBA .
Lumbala aliwahi kuwa waziri na baadaye mbunge wa upinzani nchini Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo .
Lakini msemaji wa wanajeshi waliotekeleza mapinduzi hayo , wanaojiita kamati ya kitaifa ya uokozi wa wananchi , amesema walifanya hivyo kuiokoa Mali isiingie katika mzozo mkubwa zaidi .
mwaka 2019 , ibara ya 8 sehemu ya 2 . """"
tuna shuhudia uongezeka kwa uchafu wa hewa na kuelekea njia tofauti na ile tunayoitaka .
Zaidi ya watu 2 , 750 hadi sasa wamejiandikisha kuhudhuria mkutano huo .
Takwimu mbali mbali zinaonyesha mmoja kati ya wasichana kumi hukosa shule wakati wao wa hedhi .
Waendesha mashtaka wa New York wanataka pia kupata rekodi za fedha za rais Trump ambazo zinashikiliwa na kampuni yake ya uhasibu na benki .
Akizungumza mwishoni mwa wiki ikiwa ni mara ya pili katika wiki moja , kiongozi huyo alisema anaivunja mahakama ya katiba kuitisha uchaguzi katika majimbo yaliokuwa na utata .
Rais Cyril Ramaphosa alisema Jumapili usiku kuwa aina ya virusi vya corona , Delta inawezekana ndio inayosambaa na kusababisha kuongezeka kwa haraka wagonjwa nchini humo .
Ataendelea na masomo yake licha ya kitisho dhidi yao , ninaweza kukuhakikishia kwamba atakapo okolewa ataendelea na masomo yake , """" amesema .
Polisi huko Bungeni wamesema mshukiwa huyo alitoka kwenye gari akiwa na kisu mkononi na kuelekea kuwashambulia maafisa wa polisi .
Katika uchauzi huu rais Trump amepata uungaji mkono mkunwa wa wapigaji kura wa maeneo ya mashambani huku Biden akipata uungaji mkono mkubwa kutoka maeneo ya mijini .
Waziri mkuu Abiy Ahmed ameandika ujumbe wa Twitter kwamba Ethiopia ina uwezo wa kutosha kufanikisha malengo yake katika eneo la Tigray bila msaada wowote lakini hakujibu moja kwa moja madai ya Debretsion .
Alisema kupunguza mivutano kati ya mataifa hayo mawili ya kiislam katika eneo la ghuba ya kiajemi , ni kwa maslahi ya mataifa yote na eneo .
"""" Tumewapongezaz watu wa Niger ambao wametumia haki yao ya kidmokrasia ya kupiga kura katiak uchaguzi wa rais na wabunge hapo Desemba 27 na kutazamia duru ya pili ya uchaguzi wa rais kufanyika kwa mafanikio hapo Februari 21 .
Hatua hiyo ni sehemu ya utekelezaji wa kanuni mpya zilizopitishwa na Mamlaka ya mawasiliano nchini humo , TCRA hivi karibuni .
Jimbo la Gauteng lilikuwa na asilimia 66 ya maambukizi mapya , maafisa walisema .
Baadhi ya taasisi na wizara ikiwemo ya Kilimo pamoja na Jeshi la Magereza ni miongoni mwa maeneo yaliyonyooshewa kidole katika ripoti hiyo huku tabia za baadhi ya taasisi kutotoa ushirikiano kwa ofisi ya CAG ikionekana kuendelea kuota mizizi .
Vifo 19 vimeripotiwa katika nchi hiyo ya Afrika magharibi .
Angalau watoto wake 64 walihudhuria maziko wakati ndugu zao wengi waliokuwa mbali na nyumbani walishindwa kusafiri kutokana na masharti ya kufasiri yaliyotangazwa na Rais Yoweri Museveni mwezi uliopita .
Anasema kuwa alitafakari kujitoa uhai baada ya kuomba msaada kutoka kwa wanafamilia wa kifalme , lakini hakuna aliyemsaidia .
Ginsburg amekuwa jaji katika mahakama kuu ya Marekani tangu mwaka 1993 baada ya kuteuliwa na rais wa wakati huo Bill Clinton .
Bobi Wine , mwanamuziki aliyegeuka kuwa mwanasiasa na kuwahamasisha vijana kwa ajili ya mababiliko ya kisiasa , leo ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba alipiga picha ya udanganyifu uliofanyika wakati wa kupiga kura , na kuongeza kuwa anataka matokeo ya amani ya kura .
Mazungumzo yanaendelea Jumatatu , pande hizo zimewaambia waandishi wa habari .
Ameendelea kusema kwamba wapiganaji hao wapo katika hali ambayo hawawezi kutoroka na kuwataka wachukue fursa hiyo ya mwisho .
Oparesheni hiyo itafanywa kwa msaada wa boti zenye nguvu , ili kufungua njia hiyo muhimu kwa biashara ya usafirishaji shehena kwa njia ya bahari iliyozibwa kwa takriban wiki moja sasa .
Shirika la habari la RIA la Russia , liliripoti wanajeshi watatu wa Russia , sehemu ya ujumbe wa kusaidia jeshi la CAR pia waliuawa wakati wa operesheni ambayo ilipelekea mlipuko wa mgodi .
Hata hivyo , kinachowakera waathiriwa raia wa Kenya na Tanzania ni kwamba , familia zao haziko kwenye orodha ya watu watakaofaidika na uamuzi huo , kwani kesi yao , ilirejeshwa kwa mahakama ya chini , na hatma yake kufikia leo , miaka 22 baadaye , haijulikani .
Kikao cha kamati kuu ya Chadema kilikuwa kimeitishwa ili kuwajadili wanachama wao walioapishwa Novemba 24 kuwa wabunge wa viti maalum mjini Dodoma .
Ushindi wa Biden waidhinishwa Arizona wakati huo huo viongozi wa jimbo la Arizona wameidhinisha ushindi wa rais mteule Joe Biden na kuendeleza ushindi wa Biden katika majimbo ambayo rais Donald Trump amekuwa akidai kwamba kulifanyika wizi wa kura bila kutoa Ushahidi wowote .
Lai alikuwa miongoni mwa watetezi tisa mashuhuri wa demokrasia wa Hong Kong waliopatikana na hatia ya kutayarisha na kushiriki kwenye maandamano hayo .
Siku ya Jumapili , Trump alisema kupitia akaunti yake ya Twitter , """" Niliongea na Waziri wa Mambo ya Nje Brad Raffensperger Jumapili kuhusu Kaunti ya Fulton na udanganyifu wa kura Georgia .
Pamoja na viwango vya chanjo ya COVID - 19 kubaki , nyuma haswa katika jamii za wachache Biden anapendekeza chanjo katika mpango wa maduka , ambayo inajumuisha zaidi ya vinyozi wa mitaa na wasusi wa nywele 1000 .
Msemaji wa UNHCR , Babar Baloch anasema wa - Eritrea wapatao 4 , 000 walielekea kambi ya Mai Aini huko kusini mwa Tigray , Anasema mkuu wa shirika la wakimbizi katika Umoja wa Mataifa , Filippo Grandi amekutana na baadhi ya wakimbizi hao kwenye ziara yake kwenye kambi mwanzoni mwa wiki iliyopita .
Mashtaka ya Jumanne ndiyo ya kwanza mbele ya ICC yanayoangazia ghasia zilizotokea baada ya kundi la Seleka kutwaa madaraka 2013 yaliyopekea Rais wa wakati huo Francois Bozize kutorokea uhamishoni .
Lakini hilo siyo sawa na """" kinga kamili """" dhidi ya virusi .
Wagombea wa vyama vya upinzani wamedai kuwepo wizi wa kura wakati wa uchaguzi .
Guterres ameeleza : """" Uharibifu kutokana na hali ya hewa unaendelea kwa wakati huu .
Ubalozi wa China mjini Beijing uliiaga ofisi yao ya Chengdu katika picha ya video iliyopostiwa baadae kwenye akaunti ya Twitter ya ubalozi huo , ikisema """" tutakukosa daima . """"
Ufafanuzi huo umekuja baada ya taharuki iliyotokea kuanzia mwanzoni mwa wiki , TCRA ilipotangaza ongezeko la kipengele katika sheria ya mwaka 2018 iliyofanyiwa marekebisho 2020 kutaka vyombo vya ndani vipate vibali ili kurusha matangazo ya vyombo vya kimataifa .
Nyongeza hiyo ni sehemu ya juhudi za serikali kutaka walimu warudi kazini .
Muungano wa upinzani kwenye Jamhuri ya Afrika ya Kati Jumapili umeomba uchaguzi uliopangwa kufanyika Decemba 27 usitishwe kutokana na ghasia kutoka kwa makundi ya wapiganaji zinazoendelea nje ya mji mkuu wa Bangui , lakini serikali imesema kuwa ni lazima zoezi hilo liendelee kama ilivyopangwa .
Taarifa zinaongeza kusema kuwa watu wenye vyeti vya kusafiria vya kidiplomasia watahitajika kupata idhini kutoka kwa wizara ya mambo ya kigeni mjini Mogadishu kabla ya kusafiri nchini humo .
Picha kutoka eneo la tukio zinaonesha gari hilo likiwa limejifunga kwenye mteremko unaoelekea kwenye ziwa .
Kesi kadhaa ambazo amewasilisha mahakamani kupinga matokeo hayo ya uchaguzi , zimetupiliwa mbali kwa kukosa Ushahidi .
Wizara ya habari na mawasiliano kwenye ujumbe wa Twitter inaeleza kwamba lilikuwa onyo lisilo sahihi kuhusiana na mlipuko kwenye mlima Nyamulagira .
Thabane alikuwa waziri mkuu kuanzia 2012 hadi 2015 na kisha baadaye akachukua wadhifa huo tena kuanzia 2017 hadi jana Jumanne .
Wakati huohuo Rais Kenyatta amemteua Consolata Nkatha Maina kuwa naibu balozi wa Kenya katika mjini Rome nchini Italia , Paul Kurgat Kibiwott ameteuliwa kusimamia ubalozi wa Kenya katika mjini Moscow , nchini Russia naye Margaret Mwachanya ameteuliwa kuiwakilisha Kenya nchini Pakistan kuwa naibu balozi wa Kenya .
"""" Kwa nguvu ya madai yetu , ari yetu , na idadi yetu , tutaondoa ubaguzi katika eneo la Kusini na tutawaunganisha wananchi kwa nguvu za Mungu na demokrasia .
Kwa hiyo nakuomba Mkurugenzi zile ambazo huna misingi mizito ya kuweza kushinda zifute kabla hujazipeleka huko kila siku kusema kuna kesi tumeshindwa hazina tija kwa Serikali .
Wapalestina wameandamana kupinga zaiara yake ya leo alhamisi katika biashara za wayahudi katika ukingo wa magharibi .
Wizara ya afya ya Kenya imesema kwamba inamulika hali ya maambukizi nchini humo kwa mda wa wiki mbili jizajo , kabla ya kutanhaza masharti zaidi iwapo itahitajika kufanya hivyo .
Rais wa Marekani Joe Biden na Mwanasheria Mkuu wa Serikali Merrick Garland wamepanga kuzungumza Alhamisi juu ya hatua mpya zinazo kusudiwa kushughulikia ghasia za bunduki nchini Marekani .
Paul Semogerere , amesema kwamba hakuna vile wanajeshi wanaweza kuhusika katika uchaguzi kwa njia ya utulivu na amani kwa sababu mafunzo wanayopokea ni ya kulinda nchi dhidi ya adui na lugha wanayoelewa ni kutumia nguvu dhidi ya adui na wala sio kushirikiana na raia .
Hata hivyo haikufafanua kwa kina juu ya suala hilo .
"""" Naomba nilieleze Bunge hili tukufu pamoja na Watanzania kuwa dira na mwelekeo wa awamu ya sita itakuwa ni kudumisha mazuri ya awamu zilizopita , kuyaendeleza mema yaliyopo na kuleta mengine mapya .
Kenya inakadiriwa kuwa na watu milioni 50 kwa hivyo dozi milioni moja ni mwanzo tu .
- Patrick Nduwimana alichangia ripoti hiiHali ya wasiwasi inaendelea kuongezaka Somalia kufuatia hatua ya mataifa ya nje kuanza kuondoa wanajeshi wake nchini humo baada ya miongo mitatu ya kulinda amani .
Ginsburg alikuwa pia mmoja wa majaji wenye msimamo wa kiliberali katika mahakama hiyo yenye jumla ya majaji tisa .
Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Biashara ( WTO ) amesema Jumatatu pingamizi za kibiashara zinazohusiana na upatikanaji wa vifaa vya afya vinavyotumiwa dhidi ya COVID - 19 zimeongezeka .
Watoto ambao wanakimbia vita na umaskini hutumia usafiri hatari wa baharini kuelekea Ulaya , ulijumuisha watoto 114 waliosafiri peke yao , UNICEF imeongeza katika taarifa yake .
Lakini baadhi ya vyama vya siasa na makundi ya kutetea haki yameelezea khofu yao namna serikali ya Tanzania ina kupanga kukabiliana na vitisho hivyo .
Mara baada ya habari za kifo cha Jaji Ginsburg kuenea mamia ya waombolezaji walianza kukusanyika mbele ya mahakama ya juu mjini Washington kuomboleza kifo chake .
Waziri mkuu Benjamin Netanyahu alifunguliwa mashtaka ya ufisadi na anatarajia kurejea ofisini kwa mara ya sita .
Gharama hiyo imepelekea wakenya wengi kukosa kujipima na kutambua iwapo wameambukizwa virusi hivyo .
Takwimu hizo zinaonyesha hasara ya dolla milioni 400 kwa saa moja katika biashara inayotokana na njia hiyo baina ya mashariki na magharibi .
Wanajeshi wa Haftar walifanya mashambulizi kwa zaidi ya mwaka moja ili kuuteka mji mkuu Tripoli , kabla ya kurejeshwa nyuma hapo mwezi juni na jeshi la Uturuki , linaloliunga mkono jeshi la serikali ya Tripoli , GNA .
Uchunguzi huo wa mwendesha mashtaka mkuu , unajiri punde tu baada ya wachunguzi kuanza uchunguzi mwingine kuhusiana na ununuzi wa vifaa vya kuwakinga madaktari dhidi ya maambukizi ya virusi vya Corona wanapowashughulikia wagonjwa , katika mkoa wa Gauteng , ambao ndio kitovu cha ukuaji wa uchumi wa Afrika kusini .
Mkutano huo wa kwanza wa ana kwa ana unazungumzia suala la chanjo leo baada ya kuzungumzia namna ya kukabiliana na kuongezeka kwa ushawishi wa China duniani na uchokozi wa Rashia pamoja na masuala ya migogoro katika baadhi ya nchi za afrika hasa Ethiopia na Somalia .
Ameeleza kuwa Mkaguzi Mkuu wa serikali atafanya """" uchunguzi wa kina juu ya kashfa hiyo . """"
Baadhi ya wandishi wanaendelea kuuguza majeraha baada ya kushambuliwa na wanajeshi .
Makundi mbali mbali pia yamesemwa kwamba maoni yao hayakujumulishwa kwenye ripoti hiyo iliyozinduliwa na rais Uhuru Kenyatta mwezi uliopita .
Jumla ya watu milioni 18 wamethibitishwa kuambukizwa Corona kufikia jumatatu jioni , na zaidi ya 319 , 000 kufariki .
Zimealia karibu wiki tatu , Uganda kuandaa uchaguzi mkuu , Januari 14 mwaka ujao 2021 .
kuirejeshea heshma yake kama awali .
Na hatutakubali kuondoka . """"
Katika mahojiano na idhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Amerika , Momanyi amesema ana matumaini makubwa ya kupata ushindi kwa sababu amepata uungwaji mkono na wakazi wengi wa mji huo , wakiwa ni pamoja na wahamiaji kutoka bara la Afrika .
Licha ya Marekani kulaumiwa na baadhi ya mataifa kwa kutopeleka chanjo kwa mataifa mengine , Rais Joe Biden Jumatatu ameahidi kutoa dozi milioni 20 katika muda wa wiki sita zijazo na kufikisha jumla ya chanjo zilizotolewa na Marekani kufikia sasa kuwa milioni 80 .
Awali wananchi hawa walitakuwa kuchomwa dozi ya pili ya AstraZeneca wiki nne baada ya chanjo ya kwanza dhidi ya virusi vya Corona kukamilika lakini haikuwezekana kutokana na sababu zisizozuilika , wizara ya afya nchini Rwanda ilisema Rwanda imeanza zoezi la kutoa chanjo ya pili aina ya AstraZeneca kwa wananchi wa nchi hiyo ambao awali walikuwa wamepewa dozi ya kwanza ya chanjo hiyo dhidi ya virusi vya Corona .
Wizara ya Sheria ya Marekani imetangaza mashtaka dhidi ya afisa mmoja wa zamani wa ujasusi wa Libya ambaye anadaiwa kutengeneza bomu lililolipuka ndani ya ndege ya Pan Am nambari 103 juu ya anga la Lockerbie , Scotland miaka 32 iliyopita .
Maswala nyeti yanazongumziwa ni pamoja na hatma ya rais aliyeondolewa madarakani Ibrahim Boubacar Keita na maelezo kuhusu utawala wa mpito kukabidhi madaraka kwa serekali ya kiraia .
Wizara za habari na mawasiliano , biashara na viwanda zinaongozwa na wanawake .
Benin wakati mmoja ilisifiwa kama nchi yenye demokrasia yenye nguvu katika eneo lenye changamoto , lakini idadi kubwa ya wapinzani sasa wako uhamishoni au wamekataliwa na tume ya uchaguzi au wamelengwa kwenye uchunguzi na mahakama maalum .
Gazeti la New York Times , Jumapili limeripoti kwamba rais wa Marekani , Donald Trump alilipa kodi ya dola 750 pekee mwaka aliowania urais .
Hakuna visa vya mashambulizi vimeripotiwa jumapili wakati upigaji kura unaendelea .
WTO lilibuniwa mwaka 1995 kwa nia ya kusimamia biashara a kimatifa pamoja na kutatua migogoro kati ya mataifa .
Tedros amekanusha kupendelea upande wowote katika ugomvi huo akitoa wito kwa pande zote kufanya kazi kurudinha amani na usalama wa raia .
Amira Kabous , ni naibu kiongozi wa Familia za Mapinduzi ya Desemba , alihutubia waandamanaji alisema """" katika njia panda hii ya kihistoria , wakati familia za waathirika zinajipanga , wananyoosha vidole kwa Mohamed Hamdan Daglo , mkuu wa Vikosi vya Usaidizi wa Haraka , kwa kufanya mauaji ya Juni 2019 .
"""" Madhara ya usalama yanaweza kuwa tatizo ikiwa hakuna suluhisho katika wiki chache zijazo kwa sababu kuna ubaguzi ndani ya tabaka la kisiasa na kwa miaka minne iliyopita , rais na utawala wake hawakusaidia katika kudhibiti utofauti wa makundi ya kisiasa Somalia . """"
Gostin anaeleza : """" Hatuja jitayarisha tulijua hali hii inatufikia ilitubidi kujitayarsha ilipofika mara ya kwanza na tatizo kubwa lililojitokeza ni upimaji .
Zaidi ya Wanigeria milioni 39 wana akaunti za Twitter , kwa mujibu wa taasisi za utafiti .
Bebe cool alitangaza kwamba amepewa ruhusa na Museveni kukabiliana kwa kila hali na mwanamuziki mwenzake , Bobi Wine .
Katika hotuba yake ya taifa kwa njia ya televisheni , Rais Kiir alitoa wito kwa Wasudan kusini wote kufanya juhudi za kiuleta amani na maridhiano ya kijamii , akisema kuwa jamii nyingi zimegawanyika kutokana na vita .
Lakini Talyor anasema suala la kipato sio kikwazo .
Waziri wa Ulinzi wa Ureno Joao Gomes Cravinho akimaliza ziara ya siku tatu nchini humo amesema tume ya maafisa wa jeshi wa ureno wataanza kufanya kazi kuanzia mwezi ujao na wenzao wa msumbiji juu ya mipango hiyo .
Zaidi ya watu milioni 4 . 9 wanastahiki kupiga kura katika vituo zaidi ya 15 , 500 .
Mashambulizi ya karibuni yameongeza wasiwasi juu ya kuongezeka uvunjifu wa amani unaofanywa na magenge yenye silaha na waasi wa Kiislam .
Jeshi la Ethiopia limekuwa likipigana na majeshi ya Tigray tangu vita mzozo ulipozuka Novemba 4 wakati Abiy alipotuma wanajeshi wa kitaifa katika eneo hilo .
Wengi wa wakimbizi hao ni raia wa Somalia .
Karibu watu milioni 6 . 5 wamesajiliwa kupiga kura Burkinafaso , lakini upigaji kura haukufanyika katika karibu vijiji 1 , 500 kutokana na ukosefu wa usalama .
Uchunguzi wa maoni kwa miezi kadhaa ulionyesha Wajapani wengi wanapinga kufanyika kwa michezo ya Olimpiki .
Tume ya taifa ya uchaguzi ilimtangaza Rais Yoweri Museveni kuwa mshindi kwa awamu ya sita kwa kupata asilimia 58 ya kura .
Uganda hivi sasa ina zaidi ysa kesi 1 , 000 zilizothibitishwa za ugonjwa huo .
Alikuwa akizungumzia mchakato wa kuidhinisha uteuzi wa wagombea wa ubunge na udiwani ambao umeibua utata na kukosolewa na wapinzani na makundi ya kutetea haki za kiraia , kwamba ulitumiwa kuwaengua wafuasi au wagombea kutoka kwa vyama vya upinzani .
viongozi wa FCC wamelaumiwa kwa upendeleo na ubaguzi na hivyo kuangusha muungano kati ya Kabila na Tshisekedi .
Polisi na wanajeshi wamekanusha madai hayo .
Kwa mujibu wa katiba ya Tanzania , matokeo ya kura za urais hayapingwi mahakamani .
Rais Magufuli atakumbukwa kwa mengi hasa juhudi alizofanya katika kuleta maendeleo Tanzania katika muda mfupi wa utawala wake .
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta anatarajiwa wiki hii kuunda jopo la uteuzi la makamishna wanne wa Tume ya Uchaguzi , IEBC , kujaza nafasi za makamishna wanne waliojiuzulu baada ya uchaguzi mkuu wa 2017 .
Waasi walio katika eneo la upande wa kaskazini nchini Libya , walishambulia kituo cha mpakani siku ya uchaguzi na kisha wakasonga mbele zaidi ya mamia ya kilometa upande wa kusini , kukatisha jangwa .
Pia tayari kumewekwa vizuizi na Walinzi wa Kitaifa kupelekwa maeneo hayo ili kuzuia aina yoyote ya uvunjifu wa amani kama ule uliolitikisa taifa Januari 6 .
Meya wa Stresa , Marcella Severino , aliliita eneo hilo ni la kutisha na alisema ajali hiyo inaweza kuwa imesababishwa na waya uliokatika .
alisema binti wa Rusesabagina .
Salaam za rambi rambi zinaendelea kumiminika nchini Tanzania .
WFP imesema hali hiyo imesababishwa na mabadiliko ya tabia nchi , na kutokea ukame mfululizo ambao umelazimisha familia kushindwa kujitegemea .
Malori matatu yalionekana yakiingia katika eneo la jengo hilo , wakati maaskari waliovalia sare za jeshi la polisi na wale waliovaa kiraia walijipanga pande zote mbili za barabara , zilizokuwa zimewekewa vizuizi vya chuma .
"""" ripoti ya polisi juu ya kukamatwa huko imeeleza .
Kiongozi wa Myanmar aliyeondolewa madarakani Aung San Suu Kyi Jumatatu amefikishwa mahakamani katika mji mkuu wa nchi hiyo akikabiliwa na mashtaka kadhaa yanayohusiana na ufisadi yaliyowasilishwa dhidi yake na utawala wa kijeshi ambao ulichukua madaraka zaidi ya miezi minne iliyopita .
Trump anaelekea mjini Lumberton N Carolina , kwa mkutano wa kampeni , na baadaye kwenye majimbo ya Ohio na Wisconsin .
Amekanusha madai hayo na kusema kwamba ni njama ya rais wa Senegal , Macky Sall , ya kumuangusha mpinzani wake wa kisiasa .
Serikali ya Botswana imefunga tena shughuli za kawaida na kutaka watu wasalie nyumbani kwa mda wa wiki mbili kutokana na kuongezeka kwa maambukizi ya virusi vya Corona kwa kasi nchini humo .
Anasema Ureno inayochukua uwenyekiti wa Umoja wa Ulaya mwakani itahimiza utekelezaji wa ombi la msaada la Msumbiji lililokuwa tayari limewasilishwa Brussels .
Mke wa Haacaaluu , Santu Demisew Diro amesema Haacaaluu hakufa , atabaki katika moyo na masikio ya mamilioni ya wa Oromo milele .
Kundi la wanamgambo wa Al Shabaab linaaminika kufanya shambulizi hilo baada ya msafara wa jenerali kuondoka katika eneo la wizara ya ulinzi mjini Mogadishu siku ya Jumatatu ambapo Jenerali huyo alinusurika katika shambulizi hillo .
Vita hivyo vimeua maelfu ya watu na kuwafanya asilimia 80 ya wananchi wa Yemen kutegemea misaada katika kile UN imekiita ni mgogoro mkubwa kuliko yote wa kibinadamu .
Sudan iliaminika pia ilikuwa njia inayotumiwa na Iran kwa kupeleka silaha kwa wanamgambo wa Palestina katika ukanda wa Gaza .
Akihutubia viongozi wa chama chake cha National Resistance Movement ( NRM ) katika wilaya ya Lukungiri , ambayo ni ngome ya kisiasa ya aliyekuwa mpinzani wake mkuu mara nne Dr . Kiiza Besigye , Museveni amesema kwamba wapinzani wake ni watu wazembe wanaotaka kusukumwa kama mkokoteni .
Msemaji Myo Nyut ameliambia shirika la habari la Reuters kwa njia ya simu kwamba Suu Kyi , Rais Win Myint na viongozi wengine walichukuliwa mapema asubuhi kwa saa za huko .
Ameongeza kwamba taasisi hizo zinapendelea chama kinachotawala cha CCM .
Uingereza ni moja ya nchi za magharibi zilizoathirika mno kutokana na janga la Covid 19 , ikiripoti vifo elfu 61 kutokana na ugonjwa huo .
Lawrence Gostin wa Chuo Kikuu cha George Town anasema makosa yalianza pale mjii ilipokuwa inafunga shughuli zake zote huko China na Ulaya , Marekani ilikuwa bado haijachukuwa hatua .
Maandamano yanaendelea nchini humo na watu 13 wanaripotiwa kuuawa tangu Jumapili , siku upigaji kura ulipofanyika .
Tuzo yenyewe huandamana na takriban dola milioni 1 . 1 za Kimarekani pamoja na medali ya dhahabu ambazo hukabidhiwa mshindi mjini Oslo kila Decemba tarehe 10 ikiwa siku ambayo mwanzilishi wa tuzo hizo Alfred Nobel alipofariki .
Wanafunzi kutohudhuria madarasani Rais Kenyatta ameamrisha kusitishwa mahudhurio ya wanafunzi madarasani katika vyuo vyote ikiwemo vyuo vikuu , vyuo vya elimu ya juu na vyuo vya ufundi .
Mkutano mkuu wa chama cha Republikan utaanza Jumatatu tarehe 24 Agosti na kwendelea hadi Alhamisi tarehe 28 ambapo Rais Donald Trump pamoja na makamu wake , Mike Pence , wanatarajiwa kukubali uteuzi wa chama chao wa kugombea urais kwa muhula wa pili .
Kigaila alieleza kisa cha mgombea mmoja aliyeomba fomu ya kukata rufaa na badala yake Mkurugenzi akaondoka na kufunga ofisi huku mgombea akilazimika kusubiri ofisini kutwa nzima bila mkurugenzi kurejea ofisini hapo .
Serikali ya Algeria inajaribu kila iwezalo kurejesha hali ya utulivu baada ya maandamano makubwa ya mwaka jana ya kudai mabadiliko ya kisiasa na hali bora ya maisha .
Rais Uhuru Kenyatta , katika hotuba yake Ijumaa mchana , ameeleza Kenya imeripoti ongezeko la maambukizi ya Covid - 19 .
Imearifiwa pia kwamba Rais wa Ethiopia amemshawishi Rais wa Burundi kuunga mkono nchi ya Ethiopia katika mzozo huo , ikimaanisha kuwa mtangulizi wake Hayati Rais Pierre Nkurunziza alikuwa na msimamo wa kuunga mkono taifa la Misri .
Waziri wa mambo ya nje wa jimbo la Arizona Katie Hobbs , ameidhinisha matokeo ya uchaguzi katika jimbo hilo .
Tume ya uchaguzi ya jimbo hilo ilitangaza Jumatatu kwamba chama cha Waddani kimepata viti 31 na kile cha Ucid kilipata viti 21 .
Afisi ya Umoja huo unayohusika na maswala ya kibinadamu maarufu , OCHA , imesema kuwa DRC inakabiliana na majanga mengi ya kiafya na kibinadamu kwa wakati mmoja likiwemo la virusi vya Corona .
Mamlaka ilisema kwamba raia wa kigeni walikuwa miongoni mwa waliokufa , lakini hawajatoa maelezo zaidi .
Hata hivyo wakosoaji wanasema hatua hiyo inaonekana kuwa nyingine katika mlolongo wa sheria tangu mwaka 2018 zinazolenga kudhibiti upatikanaji wa habari nchini Tanzania .
Andrews kwa mara nyingine tena Jumatano ametoa wito wa kuchukuliwa hatua za kimataifa akisema ameshtushwa sana kusikia kutoka duru anazozifahamu mashambulio ya wanajeshi yamewasababisha wakazi robo milioni wa Myanmar kuhama makazi yao .
Wakili wa haki za binadamu Elone Kiiza anasema Opio yupo kwenye ari nzuri .
Kaimu mwenyekiti wa jumuia hiyo rais Nan Akufo - Addo wa Ghana , ammesema , """" hii leo ndio ilibidi baraza la kijeshi kutangaza serikali ambayo itaambatana na masharti yaliyowekwa mwezi Ogusti .
Imetayarishwa na Abdushakur AboudMaafisa wa polisi wanao husika kulinda usalama kwenye jengo la Bunge la Marekani mara kadhaa walikataa msaada wa ziada kabla ya maandamano ya Jumatano yaliogeuka vurugu , na kuwalazimisha wabunge kuahirisha zoezi la kurasmisha matokeo ya uchaguzi wa rais wa Novemba mwaka 2020 .
Kanuni hizo zinasema radio na televisheni vinavyotaka kuanzisha ushirikiano na vyombo vya nje kwa kupeperusha matangazo yake kabla ya kuendelea na mpango huo vinapaswa kwanza kuomba kibali kutoka mamlaka ya mawasiliano kwa kuandika barua kwa mkurugenzi wake mkuu vikielezea sababu ya kutaka kuwa na ushirikiano huo na jinsi utakavyo endeshwa .
Kwa mara ya kwanza katika kipindi cha miaka 15 Rais wa Wapalestina Mahmoud Abbas anakabiliwa na upinzani katika uchaguzi , huku mpasuko ndani ya chama chake chenye nguvu cha Fatah unaleta tishio jipya la utawala wake juu ya siasa za Wapalestina .
Ghana imepokea shehena ya kwanza wa chanjo za COVID - 19 kupitia mpango wa kugawa chanjo wa Shirika la Afya Duniani - WHO .
Umoja wa Afrika , UN watakiwa kuingilia kati Viongozi wa Tigray wanataka Umoja wa Afrika kuingilia kati na kuishutumu Ethiopia kwa mashambulizi hayo .
Maandamano hayo yalisababisha kukamatwa kwa Wine , na kupelekea mapambano kati ya vikosi vya usalamana wafuasi wa upinzani .
Nchini Tanzania , Rais John Magufuli aliwataka wananchi kuendelea kumuomba Mungu alilinde taifa dhidi ya jangaa la Corona katika kipindi hiki ambacho mataifa mengine yanaendelea kuathiriwa na ugonjwa huo . """"
Hawa ambao wameshiriki moja kwa moja . """"
Pia mwanamke huyo anapendekeza kuwa katika kugawana fedha hizo , wafanyakazi wa ngazi ya chini na maafisa usalama waambata wa ubalozi wasipewe taarifa hizi za mgao huu .
Hiyo inamaanisha ataendelea kuwepo madarakani hadi vyama vitakapokubaliana juu ya njia muafaka ya kumchagua mrithi wake .
Katika hali hii kuna walimu ambao mwisho walilipwa mshahara mwezi Machi .
Kama mnavyofahamu Tanzania ilisimama kidete katika mapambano ya kugombea uhuru wa Afrika Kusini , walisimamisha juhudi zao za maendeleo kwa ajili yetu sisi , """" taarifa ya Ramaphosa imesema .
Mazungumzo yanahitajika kwa haraka sana , """" amesema Mahboub Maalim , mwanadiplomasia wa Kenya , akiongezea kwamba """" sote tunastahili kuwa tunazungumzia kusitisha vita . """"
Umoja wa Nchi za Ulaya na India zimekubaliana kuanzisha tena mazungumzo yao ya biashara yaliyositishwa kwa muda mrefu , katika hatua inayosifiwa na mkuu wa baraza la Ulaya Charles Michel kama """" ukurasa mpya muhimu katika ushirikiano kati ya pande zetu mbili . """"
Pomepo hana mpango wa kukutana na viongozi wa Palestina ambao wamekataa kabisa msimamo wa rais Donald Trump kuhusiana na mgogoro kati yake na Israel , Pamoja na kutambua Jerusalem kuwa mji mkuu wa Israel .
Shambulio la Wisconsin siku ya Jumapili limetokea miezi mitatu baada ya kifo cha Mmarekani mweusi George Floyd wakati akiwa mikononi mwa polisi mjini Minneapolis , na ambalo lilisababisha maandamano makubwa kote nchini kulalamikia dhidi ya ukatili wa polisi pamoja na ubaguzi wa rangi .
Haya yanajiri huku uchunguzi ukiendelea kubaini ni nini kilipelekea mshukiwa , ambaye pia alifariki , kuanza kuwapiga watu risasi kiholela jana asubuhi .
Hivi sasa utawala wa Biden unapeleka chanjo za COVID - 19 nchini Taiwan .
- Imetayarishwa na Harrison Kamau , VOA Washington DC .
Wakati huo huo wanawake watatu ni miongoni mwa wagombea 11 wanaompa changamoto Akufo - Addo , lakini macho yameeelkezwa kwa Jane Naana Opoku - Agyeman , waziri wa zamani wa elimu ambaye ni mgombea mwenza wa Makamu Rais wa Mahama akiwa mwanamke wa kwanza kusimama kwa tiketi ya chama kikubwa cha kisiasa nchini Ghana .
Na kinaokana na watu wa kabila la Berber .
Na wakati huo huo utawala wa Biden ukikabiliwa na changamoto kutoka Wademokrat wapenda mageuzi wanaotaka kuzuia biashara ya silaha yenye thamani ya dola milioni 735 kwa Israel .
Mwandishi wa Sauti ya Amerika mjini Kampala , ameripoti kuwa baada ya taarifa ya kukamatwa kwa Bobi Wine , wafuasi wake wameandamana katika mji wa Masaka , kati kati mwa Uganda , na kuweka vizuizi barabarani .
Trump , rais wa kwanza wa Marekani kukabiliwa na kesi mbili za uchochezi na wa kwanza kukabiliwa na kesi baada ya kuondoka madarakani , amekuwa akituhumiwa kuchochea ghasia kwa hotuba yake ya uchochezi aliyoitoa kwa wafuasi wake muda mfupi kabla ya Bunge la Marekani kuvamiwa na wafuasi wake .
"""" Lengo ni kumaliza haraka ukosefu wa usalama ambao unaua raia wenzetu katika sehemu hiyo ya nchi kila siku , """" msemaji wa serikali Patrick Muyaya alisema .
Makabila hayo yanashikilia nafasi muhimu katika vikosi vya usalama na jeshi na wasaidizi wakuu wa utawala wa kifalme wa Hashemite .
Kufuatana na asasi isiyo ya kiserkali ya ACLED karibu watu elfu moja mia moja wameuliwa tangu wanamgambo wenye itikali kali kuanzisha kampeni yao ya mashambulizi .
Mgomo huo umeanza leo baada ya muungano wa madaktari , wanafamasia na madaktari wa meno kusema kwamba serikali imekosa kushughulika mahitaji yao kwa mda wa miezi nane iliyopita .
Hatua za mwisho za kufanya mazungumzo kuepuka uchaguzi huo zilikosa kufanikiwa .
Ripoti katika eneo zinasema watu wapatao 10 wameuawa na vikosi vya usalama kwa kukiuka miongozo iliyowekwa ili kudhibiti kusambaa kwa COVID - 19 .
Mkazi wa Gaza anasema leo ni siku ya ushindi ni siku ya uhuru .
Rais Uhuru Kenyatta amesema kwamba kila dalili zinaonyesha kuwa wimbi jipya la maambukizi ya virusi vya Corona linasambaa nchini humo .
Serikli ya Kneya imesema kuwa kila mkenya atakayeugua corona , atagharamia matibabu yake .
Mkutano huo ambao umeandaliwa na Ujerumani na Umoja wa Mataifa , UN , unawashirikisha maafisa kutoka nchi 17 na ulidhihirisha kuunga mkono uchaguzi wa kitaifa nchini Libya ambao umepangwa kufanyika mwezi Disemba 2021 .
Alihukumiwa na mahakama ya Israel mwaka 2003 kifungo cha maisha jela baada ya kukutwa na hatia ya mashambulizi kadhaa mabaya kwa Waisraeli yaliyofanywa na wanamgambo wa kipalestina .
Afrika kusini imekumbwa na shinikizo kubwa la kutaka kuanza kutoa chanjo kwa raia wake , baada ya kuripotiwa aina mpya ya virusi vya Corona nchini humo .
Usafirishaji huo umerejea kwa vituo vyote katika kanda hiyo baada ya upungufu wa wiki moja , kufuatia shambulio la udukuzi kwenye liliosababisha kuzimwa mitambo yake .
Sudan pia ina wasiwasi kuhusu matokeo ya upatikanaji wa maji yake .
Habari zinaweza kuwa nzuri kwetu .
Kagame katika siku za nyuma ameishutumu Ufaransa kwa kushiriki katika mauaji ya kimbari , lakini akasema alikubali matokeo ya tume ya Ufaransa kwamba Paris haikuhusika katika mauaji hayo .
Hii ndiyo njia pekee ya kuzuia kuenea kwa ugonjwa huu , """" alisema Dkt .
Waandishi walipigwa na kujeruhiwa na mabomu ya kutoa machozi .
Katika barua yake kwa Bunge la Marekani ambayo gazeti hilo limeiona , Rais Biden amesema kwamba ameidhinisha upelekaji wa kikosi cha operesheni maalum huko Kenya , ambacho kilitarajiwa kushirikiana na jeshi la Kenya katika kupambana na al - Shabaab .
Na niliendelea kwenda tena juu na kuwachukua watu nakuwaleta chini tena , """" Zaki amesema .
Picha za video katika eneo la ajali zinaonesha gari katika upande aliokuwa Woods limetumbukia kwenye shimo huku likiwa limeharibika vibaya .
John Heche alikuwa kinara wa kutetea wafanyakazi wa uchimbaji migodi mkoani Mara akitetea haki zao na kutaka mauaji yakomeshwe katika maeneo hayo . Akitaka serikali itenge maeneo kwa wananchi .
Saa chache baada ya mkutano wa Jumanne , vikosi vya usalama vilifyatua risasi za moto kutawanya waandamanaji waliosalia na kuua watu wawili .
"""" Kwa hivyo , kwa kuzingatia sheria ya mawasiliano ya mwaka 2013 namba 5 ( 1 ) ( b ) , ( j ) , ( x ) , 6 na 45 , Tume inataka Google kufunga kabisa stesheni hizo , """" inasema barua ya UCC kwa kampuni ya Google .
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Mike Pompeo amelikosoa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ( UN ) kwa kushindwa kutekeleza jukumu lake la kuendeleza usalama na amani ya kimataifa .
Wagombea kadhaa wa urais kupitia vyama vya upinzani wamesitisha kampeni zao hadi Bobi Wine atakapoachiliwa huru .
Katika tukio ambalo si la kawaida katika kipindi hiki cha kipekee , bila ya mikusanyiko ya kijamii na matamasha ya televisheni , Eva Longoria Baston nyota wa Holywood aliongoza kwa ustadi siku ya kwanza ya mkutano .
Shughuli nyingine zimesimamishwa , kama vile mawasiliano na jamii pamoja na vituo vyenye uhusiano na office , na fedha zaidi zinahitajika ili kujibu tatizo hili Mamlaka ya Sudan walipokea misaada kutoka UAE nan chi nyingine za kiarabu , kusaidia wakimbizi wa Ethiopia hapo Disemba mwaka uliopita .
Sherehe za kuukaribisha mwaka mpya nchini Australia , ambayo huwa nchi ya kwanza kukaribisha mwaka mpya , huwa zinafuatiliwa sana kote duniani .
Wakati mwingine , huonekana akitembea kwa ugumu sana kutokana na maumivu .
Na hivyo kuharibu muundo , uimara na muonekano wa jengo hiloambapo makumbusho yake yalilazimika kuhamishiwa eneo jingine .
Kwa mujibu w mtandao wa Africa dot cgtn .
Rais wa Niger Mahamadou Issoufu ambae ni mwenyekiti wa ECOWAS hivi sasa , anasema wakati wa mapinduzi umekwisha .
Mswaada huo ulipitishwa katika Seneti Jumamosi , bila uungwaji mkono kutoka kwa Warepublican , baada ya kubadilishwa kwa vipengele kadhaa , vilivyokuwa vimepitishwa na baraza la wawakilishi hapo awali .
Kwa hakika hili lina changamoto , lakini muhimu sana . """"
Amesema hayo wakati polisi walikuwa wanakabiliana na mgombea wa urais Patrick Amuriat , pamoja na kumkamata wakili maarufu wa kutetea haki za kibinadamu .
Kampuni ya kuchimba mafuta ya Tullow imepata ruhusa kutoka kwa serikali ya Uganda , kuuza mgao wake wa machimbo ya mafuta katika eneo la ziwa Albert kwa kampuni ya Ufaransa ya Total .
Biden ana wanawake wawili katika ngazi ya juu ya uongozi wake kama washauri wake .
Mataifa yaliyo wasilisha pendekezo ili chakula hicho kiwekwe kwenye orodha ya UNESCO ni pamoja na Algeria , Morocco , Tunisia na Mauritania huenda yakawa na tofauti kubwa kati yao , lakini upendo wao wa nafaka hiyo ya Couscous pengine ndio inawaunganisha pamoja .
Atakae mridhi anatarajiwa kuwa na uwezo wa kuongoza shirika hilo wakati ulimwengu ukishuhudia misukasuko ya kiuchumi , janga la corona na taharuki ya kibiashara hasa kati ya Marekani na China .
Oguna amesema kwamba Kenya imekuwa nchi yenye ukarimu mkubwa sana kiasi cha kuwapa makao wakimbizi kutoka Somalia wanaoishi katika mojawapo ya kambi kubwa sana ya wakimbizi duniani ya Dadaab na Hagadera na kwamba juhudi zote zitachukuliwa kurudisha uhusiano mwema kati ya nchi hizo mbili .
Amina Mohamed anadaiwa kuwa na uzoefu mkubwa kwenye WTO kutokana na kuwa aliwahi kuwa balozi wa Kenya kwenye shirika hilo na pia mwanamke wa kwanza kuwa mwenyekiti wa baraza kuu mwaka 2005 .
Wabunge wote kwa pamoja walisimama kumpa heshima yake Goodman .
Hilo limetokea baada ya mke wa Navalny , Yulia Navalnaya kutoa tamko hadharani akimuomba Rais wa Russia Vladimir Putin , kupitia mtandaoni , kusaidia juu ya suala hilo .
Haitachukua muda mrefu . . . itakuwa oparesheni ya muda mfupi . """"
Serikali hiyo yenye makao makuu mjini Tripoli , inadhibiti eneo la magharibi mwa Libya .
Mawasiliano ya simu na huduma ya internet vimekatwa katika eneo la Tigray na kufanya vigumu kwa waandishi wa habari kujua idadi kamili ya watu ambao wamekufa kutokana na vita hivyo .
sita wa Chad na raia watatu wa Russia waliokuwepo kwenye kazi za kijeshi kuisaidia CAR waliuawa .
Mwendesha mashtaka wa ICC Fatou Bensouda aliwasili katika mkoa wa magharibi wa Sudan wa Darfur Jumamosi ili kukutana na mamlaka na jamii zilizoathiriwa katika eneo hilo .
Hivi sasa visa vinne vimethibitishwa na maafisa wa afya katika eneo hilo .
Maandamano ya kupinga polisi kutumia nguvu ambayo yameingia wiki ya pili yalikuwa ya amani hadi pale polisi walipowapiga risasi waandamanaji .
Makamishna Roselyn Akombe , Connie Nkatha , Paul Kibiwott Kurgat na Margaret Mwachanya , walijiuzulu miaka miwili iliyopita kwa kile walidai kama kuingiliwa kwa kazi ya tume hiyo na watu kutoka nje ya tume .
Saeed Kashmiri , mkuu wa Chuo Kikuu cha Sayansi ya Tiba cha Bushehr amenukuliwa na vyombo vya habari akisema kwamba watu watano walijeruhiwa huko Gonaveh na wamepelekwa hospitali .
Huduma ya pesa kwa njia ya simu ilianzishwa nchini Kenya takriban muongo mmoja uliyopita lakini sasa inatumika kwenye mataifa mengi yalioko chini ya jangwa la Sahara .
Wapiga kura nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati wanapiga kura katika uchaguzi wa rais na wabunge Jumapili kama ilivyopangwa , wakipuuza vitisho vya ghasia vilivyotolewa na waasi .
China inakanusha mashtaka hayo .
Hii ni kufuatia uchaguzi mkuu wa 2017 ambao ulibatilishwa na mahakama ya juu Kenya .
Miongoni mwa wale ambao Lissu anataka waadhibiwe na jumuiya ya kimataifa ni Pamoja na maafisa wa tume ya uchaguzi , mkuu wa polisi , mkuu wa idhara ya usalama wa taifa miongoni mwa wengine .
Wood alikuwa amepata majeraha mengi ya mguu kwa mujibu wa wakala wake .
Mkurugenzi wa WHO , Kanda ya Afrika , Matshi - diso Moeti amesema bara hilo linahitaji mamilioni zaidi ya dozi za chanjo , na kwa dharura .
Lakini idadi kubwa ya waandamanaji wameinga mjini Bamako , wakipaaza sauti za kutaka Keita kuwasikiliza watu wa taifa hilo na kujiuzulu .
Milipuko mikubwa ilisikia kwenye makutano ya barabara za Moi Avenue na Haile Salasie Avenue .
Uingereza ilijiondoa umoja wa ulaya Januari 31 na imekuwa katika mchakato wa kujiondoa kabisa tangu wakati huo .
"""" Baada ya mwezi mmoja wa marufuku ya kutoka nje , kesi za maambukizi ya COVID 19 zilipungua mpaka 72 % , """" alisema Kenyatta .
Sudan imekuwa ikiimarisha juhudi zake za kutaka kuondolewa kwenye orodha ya Marekani kwa muda mrefu .
Wanajeshi hawastahili kutumika katika kusimamia uchaguzi .
Pamoja na viongozi wa chama , wajumbe wengine wa kikao caha Ijumaa walikuwa ni John Heche , Mchungaji Peter Msigwa , Joseph Mbilinyi maarufu Sugu , Boniface Jacob , Suzan Kiwanga , John Mrema , Julius Mwita , Rodrick Rutembeka , Patrick Ole Sosopi , Hashim Juma na John Pambalu , ambaye ndiye mwenyekiti wa baraza la vijana wa chama hicho .
Wanajeshi 700 wa Marekani wamepangiwa kuondoka Somalia ifikapo Januari tarehe 15 , siku tano kabla ya rais Donald Trump kuondoka Madarakani .
Wiki iliiyopita , Netanyahu amesema kwamba mkataba na Iran , """" utafungua njia kwa silaha za nyuklia , silaha ambazo zinatishia uwepo wetu .
Kinachoshangaza watayarishaji wa ripoti wanasema ni kwamba idadi ya waliokoseshwa makazi na kubaki ndani ya nchi zao imefikia milioni 48 mwaka 2020 , kutokea milioni 2 miaka 10 iliyopita .
Muhoozi ameandika kwenye twitter , baada ya wakili wa Bobi Wine Robert Amsterdam kuandika ujumbe wa twitter , akitaka jumuiya ya kimataifa kuingilia kati na kuwaajibisha maafisa katika serikali ya Uganda baada ya polisi kuwajeruhi waandishi wa habari Jumapili asubuhi .
Trump alishinda jimbo la Wisconsin katika uchaguzi wa mwaka 2016 na chini ya kura 23 , 000 na kupinga ombi la kutaka hesabu ya kura irudiwe .
Kituo hicho cha chja utetezi wa mazingira cha taasisi ya World Resources , hutoa msaada kwa mataifa yanayoendelea katika utafiti wa mazingira chenye makao yake Washington .
Mkurugenzi wa shirika la biashara la dunia ( WTO ) amesema Jumatatu kwamba mkutano utafanyika wiki hii wa kushughulikia kutokuwepo kwa usawa katika chanjo ya Covid - 19 .
"""" Tumekuwa tukiwafuatilia kupitia kwa mbinu zenu za ujausi .
Ujerumani imetangaza kufunga baa , migahawa na majumba ya Sanaa kuanzia Novemba 2 hadi 30 .
Uchaguzi wa bunge ulikua umepangwa kufanyika mwaka wa 2022 , lakini mwezi Februari rais Tebboune alilivunja bunge na kuomba uchaguzi mwengine ufanyike kabla ya mwaka huu kama sehemu ya mageuzi .
Waziri wa Habari wa Pakistan Fawad Chaudhry amesema kwenye taarifa ni mapema kusema ikiwa ajali hiyo imetokana na matatizo ya kiufundi , uzembe au uharibifu wa maksudi akiongeza kwamba uchunguzi kamili utafanyika .
Kundi la mamluki lenye uhusiano na Russia maarufu Wagner Group , linadhaniwa kufanya harakati nyingi katika nchi 20 za Afrika zikiwemo Msumbiji , Libya , Sudan , Ivory Coast na Jamuhuri ya Afrika ya kati .
Msemaji wa UNHCR Babar Baloch anasema haiwezekani kuthibitisha kile kinachotokea kwa sababu mawasiliano yote huko Tigray yamekatwa ; lakini , anasema kuna ripoti kwamba baadhi ya wakimbizi huenda wamekimbia kutoka katika kambi na sasa ni wakimbizi wa ndani katika eneo la kaskazini mwa Ethiopia .
mataifa maskini sana Duniani .
Cruz na Hawley wamelaani vurugu hizo za Januari 6 .
Kulingana na sheria ya utangazaji nchini Uganda ya mwaka 2013 , kila mgombea katika uchaguzi anastahili kupewa nafasi sawa katika vipindi na habari zinazochapishwa au kupeperushwa na vyombo vyote vya habari nchini humo .
Raab alieleza : """" Ninadhani COVAX na uwezo wa kuigharimia , ili chanjo ziweze kupelekwa kwa nchi zilizo katika hali ya hatari , na nini la kufanya kuhusiana na chanjo ziada tulizonazo ni masuala muhimu .
Serikali ya Uganda kupitia mamlaka ya mawasiliano nchini humo UCC , iliandikia Google ikitaka kampuni hiyo kufunga stesheni ya Ghetto TV na nyingine 13 kwa madai kwamba zimekiuka maadili na kuvunja sheria za upeperushaji habari nchini humo .
Mwakilishi wa SPLA - IO Maj Gen Martin Abucha , amekashifu tukio hilo na kuomba msamaha kwa niaba ya kundi hilo akisema kwamba waliokamatwa waliachiliwa huru .
Serikali imeripoti maambukizi 509 na vifo 21 vinavyotokana na COVID - 19 kabla haijasitisha kuripoti maambukizi mwezi Mei 2020 .
Katika taarifa yake ya Ijumaa , wizara ya afya imeeleza kwamba dozi hizo za chanjo zitasaidia nchi hiyo , ambayo bado haijaanza kampeni yake ya chanjo .
Anaongoza kulingana na matokeo ya awali ambayo yametangazwa Ijumaa na tume ya uchaguzi , huku mpinzani wake mkuu Bobi Wine akisema ana ushahidi kwamba uchaguzi uligubikwa na wizi wa kura .
Serekali inadai ujumbe wa maandamano wa """" Ukombozi wa Hong Kong , mapinduzi ya wakati wetu """" ni kinyume cha sheria chini ya sheria mpya , kwa kushutumu kwamba ujumbe huo unaodai uhuru upo katika vipengele vya kutaka kujitenga na kutotii mamlaka .
Familia yake imezungumza siku moja baada ya Rusesabagina kuonekana Jumatatu mbele ya waandishi wa habari wa Rwanda akiwa amepigwa pingu .
Nini kinachopelekea biashara kupaza sauti , amesema mhadhiri huyo , ni ukatili ulionekana katika picha ya video ukionyesha afisa polisi huko Minneapolis akimwekea goti nyuma ya shingo ya George Floyd , ambaye alikufa .
Hata hivyo , jeshi linasalia kuwa na mamlaka makubwa sana katika siasa za nchi hiyo , japo halijakuwa na mchango mkubwa sana katika uongozi wa nchi hiyo tangu Tebboune alipoingia madarakani .
Waziri Mkuu wa Uingereza , Boris Johnson aliutaja mpango huo kama utekelezaji wa mwisho wa matakwa ya watu wa Uingereza ambao walipiga kura asilimia 52 dhidi ya 48 kwa Brexit katika kura ya maoni mwaka 2016 wakati viongozi wa ulaya walisema ni wakati wa kuiacha nyuma Brexit .
Zaidi ya mipira ya Kondomu 17 , 076 imeondolewa sokoni mara moja kwa kuzingatia ushauri wa mamlaka ya vifaa vya tiba nchini Tanzania TMDA .
Hata hivyo mamia ya wapiganaji waliokamatwa na jeshi waliwekwa kwenye uwanja wa kambi kuu ya kijeshi mjini Njamena ili waandishi Habari kushuhudia ushindi wao .
Wakili wake amekataa kuzungumza na waandishi wa habari .
Wanaotumia mitandao ya kijamii wenye huduma za VPN wanaweza kufanya kazi licha ya mitandao hiyo kuzuiliwa , Toker ameongeza .
hapa , kuweza kupata mawasiliano ya mtandao .
Rais Ouattara anatarajiwa kushinda mhula mwingine baada ya wapinzani wake kuambia wafuasi wao kutoshiriki uchaguzi huo wakidai kwamba sio uchaguzi unaokubalika kisheria .
Treni hiyo , iliyokuwa imebeba takriban abiria 500 .
Rais wa Marekani Joe Biden alikiri Jumatatu hatua ya ufikiaji wa janga hili akisema kuwa wakati kesi mpya na vifo vinapungua nchini Marekani bado kuna watu wengi wanapoteza maisha na hivi sasa sio wakati wa kuwaachia walinzi wetu Marekani imevuka vifo 600 , 000 kutokana na COVID-19 kulingana na ripoti ya Jumanne ya kitengo kinachofuatilia virusi vya Corona katika chuo kikuu cha John Hopkins cha Marekani .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCZikiwa zimesalia siku chache kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu katika jamhuri ya Afrika ya kati , Umoja wa mataifa umesema kwamba kuna ripoti za kuongezeka kwa mashambulizi dhidi ya maafisa wa usalama , wagombea wa viti mbalimbali katika uchaguzi huo na dhidi ya maafisa wanaosimamia uchaguzi .
Trump alitoka kwenye hospitali ya Walter Reed iliyo mjini Bethesda , jimbo la Maryland mwendo wa saa kumi na mbili na dakika thelathini na tisa na kupelekwa kwa gari hadi kwenye helikopta ya kijeshi iliyokuwa imeegeshwa karibu na hospitali hiyo na kuondoka bila kuwahutubia waandishi wa habari .
Kwa kusema kwamba """" alisimama na hilo , """" Papa Francis aliashiria kufafanua msimamo wake wakati alipokuwa askofu mkuu wa Buenos Aires , ambapo alipinga mchakato wa kuunda sheria ya kuidhinisha ndoa kati ya watu wa jinsia moja lakini akaunga mkono uundwaji wa sheria kuwalinda watu walio katika uhusiano huo .
Marekani inatoa wito kwa waasi wa Kihouthi nchini Yemen kuepuka mashambulizi mapya ya kijeshi ndani ya Yemen , na kusitisha mashambulio yanayoathiri maeneo ya raia nchini Saudi Arabia .
Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCKikao cha Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi CCM kimempitisha Waziri wa Ulinzi wa Tanzania Hussein Mwinyi kugombea urais wa Zanzibar .
Kupitia ujumbe wa Twitter , WFP limesema kuwa ushindi huo ni ujumbe muhimu unaokumbusha ulimwengu kuwa kupambana na njaa ni njia moja ya kuhakikisha kuna amani .
Kufikia sasa , kuna karibu watu milioni 22 ambao wamesajiliwa kwa mfumo wa bima ya afya ya kitaifa NHIF , ambayo wasimamizi wake wanasema watatumia taarifa za waliosajiliwa kuharakisha ufanisi wa mfumo mpya ambao umezinduliwa .
Kwa hiyo anasema matumizi yake yatakuwa faraja kubwa kwa hospitali na mifumo ya kutoa huduma za afya barani Afrika ambayo imeelemewa .
Shirika la kuwahudumia watoto la Umoja wa Mataifa , UNICEF , pia limetahadharisha kuwa watoto 33 , 000 wenye utapiamlo wa kiwango cha juu katika maeneo yasiyofikika ya Tigray wako katika hatari kubwa ya kufariki .
amesema Bobi Wine .
Gazeti la Sunday Nation la Kenya limeripoti , kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters kikosi hicho maalumu ni kwa ajili ya kusaidia eneo hilo katika kukabiliana na ugaidi .
Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema kwamba jumla ya kura 10 , 359 , 479 zilipigwa , huku 381 , 386 zikiharibika .
Utafiti wa maoni pamoja na wachambuzi wanamtaja jaji mkuu wa nchi hiyo Ebrahim Raisi ambaye ana msimamo mkali kama aliye katika nafasi bora ya kushinda uchaguzi huo , ambao umevutia wagombea wanne pekee .
Katika hotuba ya televisheni amejaribu kuwahakiishia wananchi wa Sudan kwamba mabadiliko magumu na yenye matarajio makubwa yaliyoanzishwa na serikali yake ya mpito yatabadilisha uchumi .
Kulingana na mahakama , 19 hao wamepatikana na makosa ya kushambulia kiongozi wa nchi , na kujaribu kusababisha machafuko , mapigano na mauaji ya halaiki ya watu nchini Burundi .
Wakati huo huo , Hossein Dehghan , mshauri wa kijeshi wa kiongozi mkuu wa kidini wa Iran Ayatollah Ali Khamenei , ameapa """" kuwashambulia walitekeleza mauaji hayo kama radi . """"
Hisa katika masoko makubwa duniani zimeanguka kufuatia ripoti kwamba nchi zenye uchumi mkubwa duniani zimerudisha masharti ya watu kusalia nyumbani kama ilivyokuwa awali na kupelekea uchumi wa dunia kudorora .
Taarfia hiyo inaendelea kusema kwamba """" japo polisi wanadai kwamba wanatekeleza masharti ya kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona , tumeona wazi kwamba na wao wanavunja masharti hayo .
Rais Adama Barrow yupo karantini ya wiki mbili baada ya makamu wake Isatou Touray kugunduliwa kuambukizwa virusi vya Corona .
Ubalozi wa Marekani mjini Beirut uliomba watu kubaki ndani ya nyumba zao baada ya ripoti kuwa kuna gesi zenye sumu hewani kutokana na mlipuko huo .
Hatua hiyo ni ishara ya uwezekano wa kurejesha uhusiano wa kawaida kati ya Israel na Sudan baada ya miongo kadhaa ya migororo baina ya nchi hizo mbili .
Rais Trump ataufungua rasmi mkutano huo mkuu Jumanne , wakati utawala wake ukitangaza vikwazo vipya dhidi ya Iran , ukieleza kwamba vimekubaliwa na Umoja wa Mataifa lakini takriban mataifa yote ya dunia yanapinga jambo hilo .
Takriban wajukuu zake 200 , wake zake sita , na ndugu zake kadhaa na viongozi wa dini walihudhuria maziko licha ya amri ya serikali iliyoweka masharti kwa idadi ya waombolezaji katika msiba isizidi watu 20 .
Hatua ya kuteua makamishna hao inaendelea kuibua hisia chungu nzima nchini humo kutoka kwa wanasiasa .
Spika wa Baraza la Seneti la Jordan , Faisal al - Fayez amesema Jumapili Usalama wa Jordan na Mfalme Abdullah wa pili ni """" mstari mwekundu """" mtu hauvuki , alipokuwa ana hutubia mkutano maalum wa bunge kuadhimisha miaka mia moja tangu kuanzishwa kwa utawala wa kifalme .
Mkuu wa ofisi ya Bara la Ulaya ya Shirika la Afya Duniani , WHO , Hans Kluge anasema shirika lao linakerwa sana na ripoti za kuongezeka sana ghasia nyumbani dhidi ya wanawake , wanaume na watoto katika kanda hiyo ikiwa ni pamoja na Ubelgiji , Uingereza , Ufaransa , Rashia na Hispania .
Uchunguzi huo utaangalia ikiwa Idara ya Polisi ya Minneapolis imehusika katika mfumo au kazi ya kipolisi kinyume cha katiba , Garland alisema katika wizara ya Sheria .
Wanasiasa wa Burundi na pia wengine katika eneo hilo watamkumbuka Mkapa kwa jitihada kubwa aliyoifanya kuona kuwa mafanikio yanapatikana .
Somalia bado imekwama katika matatizo ya kisiasa wakati uchaguzi umecheleweshwa na vyama vya siasa vimeshindwa kukubaliana jinsi ya kusonga mbele .
Lakini linapokuwa suala la magonjwa ya kawaida , serikali kupitia NHIF itatekeleza wajibu wake .
Miongoni mwa watalii hao alikuwa mtoto ambaye alifariki akiwa hospitali baada ya kupata mara mbili shinikizo la moyo .
Ninapanga mshikamano wetu wa Ulaya , na kwa ujumla mshikamano wa kimataifa , na katika saa kadhaa zijazo , Ufaransa itapendekeza mikakati na mijadala na tutakuwa na timu ya usaidizi kwa wananchi na mamlaka pia , """" amesema Macron .
Kwa sababu tunafahamu vyema miongozo inatangazwa mara kwa mara na tunategemea kwamba kila mmoja atafuata kanuni hizi .
Sisi hatukutajaria kamwe ataungana na watu wa Ethiopia ili kuwalaani hao wengine , """" amesema Berhanu .
Safaricom imepanga kuwekeza hadi dola bilioni 8 . 5 kwenye sekta ya mawasiliano nchini Ethiopia miongoni mwa mambo mengine .
Marekani imetangaza kwamba haitatuma waangalizi kufuatilia uchaguzi mkuu wa Uganda utakaofanyika Kesho alhamisi .
Wanafunzi wanaotarajiwa kufanya mitihani ya kitaifa wakiwemo wa darasa la nane , kidato cha nne , wataendelea na masoko yao chini ya uangalizi wa kiafya .
Wakati mmoja , mbunge wa chama kinachotawala alichukua karatasi za kupigia kura kwa lazima wakati uchaguzi ulikuwa unaendelea na hivyo kuzua mgogoro .
Kenya iliamuru shule zote vikiwemo vyuo vikuu na taasisi nyingine za mafunzo ya anuai kufungwa Machi 17 , 2020 wiki tatu kabla ya kukamilika kwa muhula wa kwanza hasa katika shule za upili na msingi .
Wanamgambo wenye uhusiano na Islamic State wameshambulia mji wa pwani wa kaskazini mashariki wa Palma March 24 , na kuharibu majengo na kuwakata vichwa raia .
Watu wa Tigray wanaendelea kuathiriwa na ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu , manyanyaso , ukatili na misaada ya haraka ya kibinadamu imezuiliwa kufika huko na majeshi ya Ethipia na Tigray pamoja na makundi mengine yenye silaha , taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Marekani ilisema .
Kurejewa kupigwa kura kunatarajiwa iwapo orodha zote hizo hazijapata kura zinazo takikana , ameongeza mwakilishi huyo .
Mwaka 2011 , wakati ukame na machafuko yakiendelea Somalia , ilikuwa ni kambi kubwa kuliko zote duniani .
Ripoti hiyo ilihitimisha mwezi Machi kwamba Ufaransa ilikuwa gizani kwa maandalizi ya mauaji ya watu wengi wa kabila la Watutsi , yaliyofanywa na utawala wa wahutu , ambao waliungwa mkono na Ufaransa .
Papa Francis alikuwa miongoni wa viongozi wa dunia aliyotoa ujumbe akiitka jumuia ya kimataifa kuiombea Lebanon na wakazi wake .
Rais Biden alitoa wito kwa kampuni zinazoendesha usafiri wa Lyft na Uber kutoa usafiri wa bure kwenda na kutoka kwenye maeneo yanayotoa chanjo kwa mtu yeyote anayepata chanjo ifikapo Julai nne Rais wa Marekani Joe Biden , Jumanne ametangaza njia mpya za kuwasaidia wamarekani wengi kupata chanjo dhidi ya janga la virusi vya Corona .
Msemaji wa jeshi la Nigeria Ijumaa amesema jeshi la nchi hiyo limeanzisha uchunguzi kuhusu madai ya kuuawa au kujeruhiwa vibaya kwa kiongozi wa kundi la Boko Haram , kufuatia mapigano kati ya kundi lake na wanamgambo wa Kiislamu .
Balozi wa Iran katika UN Majid Takht Ravanchi , amesema katika tamko lake kuwa vikwazo vyovyote au masharti yoyote yale yatakayo wekwa na Baraza la Usalama """" yatajibiwa kwa hatua kali na Iran na ziko njia nyingi za kukabiliana na hilo . """"
Ziara hiyo ni kwa ajili ya kuonyesha ushirikiano na mataifa hayo mawili yenye ushirika na Marekani .
Msemaji wa idhara ya uchunguzi wa kihalifu katika jeshi la polisi la Uganda Charles Twine , ameambia gazeti la Daily monitor kwamba """" uchunguzi kuhusiana na mauaji hayo unaendelea lakini sio kila tukio katika upigaji risasi kiholela ni tukio la kihalifu . """"
Jaji Ruth Bader Ginsburg wa mahakama kuu ya Marekani amefariki duniani Ijumaa mjini Washington .
Afyare Elmi ni profesa mshirika wa masomo ya usalama katika chuo kikuu cha Qatar .
Trump ambaye amekataa kukubali kushindwa na Biden , ameendelea mashambulizi Jumatatu juu ya matokeo ya uchaguzi kwa njia ya Twitter , akisema jioni , atatoa """" takwimu sahihi , """" atakapo kwenda Georgia kufanya kampeni kwa ajili ya wagombea wa wawili Warepublikan kwa viti vya seneti wanaokabiliana katika kinyang'anyiro hicho na wagombea wa chama cha Demokratik Jumanne .
Utafiti uliofanywa hivi karibuni na kituo kiitwacho Duke Global Health Innovation , umeonyesha kwamba nchi zenye kipato cha juu zitapata kiurahisi chanjo hiyo ikipatikana .
Watu hao wanne waliothibitishwa kuwa na COVID - 19 wametengwa , anasema afisa wa UNHCR , Guilia Raffaelli .
Wengine ni mke wa aliyekuwa rais , Michelle Obama , Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton na mkewe Hillary Clinton .
"""" SADC imeidhinisha kupelekwa kikosi cha dharura kuisaidia Msumbiji kupambana na ugaidi na vitendo vya uhalifu unaotokana na misimamo mikali huko Cabo Delgado , """" katibu mtendaji wa jumuiya hiyo Stergomena Tax amesema mwishoni wa mkutano wao wa siku moja .
Mkurugenzi wa shirika la afya duniani katika bara la Afrika Matshidiso Moeti , amesema kwamba virusi hivyo vinasambaa kwa kasi kutokana na safari nyingi za watu kote Afrika .
Taliban .
Mkurugenzi wa kieneo wa WHO kwa Afrika , Matshidiso Moeti anabainisha chanjo hiyo inaonekana kuzuia kesi kubwa za COVID - 19 kwa watu waliopo hospitali .
Kwa sasa , wanawake sita wanaongoza wizara mbalimbali kati ya baraza lake la mawaziri 16 .
"""" Sitaweka masharti juu ya masuala ya ulinzi na ushirikiano wa kiuchumi juu ya kutokubaliana ( juu ya haki za binadamu ) , kwanza kwa sababu ninaamini juu ya uhuru wa watu na kwa heshima ya masilahi yetu halali na ya pande mbili .
Inasema app hiyo imepakuliwa takriban mara 1 , 000 nchini Afrika Kusini , ikisaidia wanawake wengi kama Jeanine .
Makamishna hao ni Wafula Chebukati ambaye ni mwenyekiti , Boya Molu na Abdi Guliye .
Rais wa Serbia Aleksandar Vucic alisema hawezi kusubiri COVAX baada ya kuona nchi tajiri zikinunua idadi kubwa ya chanjo hizo muhimu .
Machar aliwekewa marufuku hiyo wakati wa vita vya Sudan kusini .
Burkina Faso imekuwa ikikumbwa na mashambulizi kutoka kwa makundi ya wapiganaji kwa mda wa miaka mitano sasa .
Katika takribani dakika 20 za matamshi kwenye video hiyo ya Jumatatu , Trump alijisifia kwa kubuni uchumi bora katika historia ya Dunia .
Macron ni kiongozi wa kwanza wa Ufaransa , tangu mwaka 2010 , kutembelea taifa hilo la Afrika Mashariki , ambalo kwa muda mrefu limekuwa likiishutumu Ufaransa kwa kuhusika na mauaji ya watu 800 , 000 , wao wakiwa wa jamii ya Watutsi .
Pia taifa hili litaboresha ufanisi kwenye mafuta ya magari na malori , kusaidia kukamata kaboni kwenye vituo vya viwandani na kupunguza matumizi ya Methane .
Mkuu wa Shirika la Afya Duniani ( WHO ) Tedros Adhanom Ghebreyesus alitweet kumpongeza Samia Suluhu na kusema anatazamia kufanya kazi naye na kuwaweka watu wake salama kutokana na Covid 19 .
hakuna uhakika itachukua muda gani kuwavutia tena hao watali .
Polisi nchini Uganda wamesema kwamba watu 16 wamefariki na 65 kujeruhiwa kufuatia vurugu zilizotokea baada ya kukamatwa kwa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi maarufu Bobi wine .
Shambulizi la mabomu siku ya Jumamosi inawezekana ilikuwa ni juhudi ya kusambaratisha uwezekano wa kujizatiti kwa majeshi ya serikali .
Utabiri wa sasa unaonyesha pato la ndani litashuka kwa asilimia 7 mwaka huu , na nakisi ya bajeti itakuwa karibu asilimia 15 ya pato la jumla la taifa .
Ndavaningi Mangwana ni katibu katika wizara ya habari ya Zimbabwe .
Anasema wamepokea simu 18 , 000 kwa siku katika miezi miwili iliyopita .
Kituo chake cha kwanza kilikuwa mjini Mosul , ambako iliwahi kuwa ngome ya Islamic State .
Akizungumza kutoka makao makuu ya WHO mjini Geneva , Tedros amesema baadhi ya nchi zenye kipato cha juu zinaingia mikataba na watengenezaji wa chanjo ambapo inadhoofisha mikataba ambayo COVAX imefanya na kampuni hizo hizo ikipunguza idadi ya dozi ambazo COVAX inaweza kununua .
Wanafunzi nchini Zimbabwe wanakwenda shule kila siku , lakini hakuna masomo yanaendelea kutokana na mgomo wa walimu wanaotaka nyongeza ya mshahara .
Buyoya alikanusha shutuma dhidi yake , akisema kesi hiyo imechochewa na sababu za kisiasa .
Mapigano makali yanaendelea Tigray , Ethiopia , wakimbizi wakikimbilia Sudan huku Umoja wa Afrika ukiendelea kutoa wito wa kusitishwa mapigano hayo .
Mtajuta sana , """" amesema Museveni akiongezea kwamba """" najua biblia inasema kwamba mtu akikupiga kofi upande mmoja , unageuza upande mwingine ili akupige .
Marekani inaongoza ulimwenguni kwenye idadi ya maambukizi huku tayari ikiwa imeshuhudia zaidi ya vifo 318 , 000 kutokana na Covid - 19 kwa mujibu wa takwimu za chuo kikuu cha Johns Hopkins .
Muhoozi amemalizia ujumbe huo kwa kusema """" Waafrika watashinda wale wote ambao kila mara wanataka kuwatawala . """"
Mgogoro wa kisiasa DRC Nchini Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo hali ya kisiasa mwaka huu 2020 imekuwa ya msukosuko , licha yam waka kuanza kwa utulivu baada ya kuapishwa kwa rais Felix Tshisekedi .
Usiwape wanajeshi mzigo wa kufuata maslahi ya kisiasa ya walio madarakani wala kuwa kinga kwa rais Museveni dhidi ya wapinzani wa kisiasa ambao hata hawana silaha . """"
Ghani na Abdullah walifika Alhamisi huko Washington na kukutana na viongozi wa baraza la Seneti Chuck Schumer na Mitch McConnell na wabunge wengine .
Ouattara mwenye umri wa miaka 78 , anagombea mhula wa tatu madarakani licha ya maandamano makubwa yaliyotokea kupinga hatua yake ya kugombea mhula mwingine .
Kamanda huyo aliwaeleza wabunge wa Marekani kwamba China , inatumia mwanya wa uwepo wa virusi vya corona na kuongeza ushawishi wake katika mataifa mbalimbali duniani .
Amesema dunia lazima """" idhibiti janga linalo hatarisha maisha yetu katika zama zetu , """" wakati anaongoza mkutano kwa njia ya video juu ya mabadiliko ya hali ya hewa ulimwenguni .
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani , Antony Blinken na Waziri Mkuu wa Libya Abdulhamid Dbeibeh wanafanya mazungumzo Alhamisi mjini Berlin kwenye mkutano wa kimataifa ambao unakusudia kuunga mkono serikali ya mpito ya Libya ya kudumu na ilio thabiti .
Na hivyo Mpishi kutoka Tunisia Taeib Bouhadra , anasema nchi yake inajivunia sana upishi wake tofauti tofauti wa Couscous , akisema wana aina nyingi ya nafaka hio na takriban kila nyumba ina aina yake .
China inaonekana kuunga mkono utawala wa kijeshi wa Myanmar .
Viongozi mbalimbali wametuma ujumbe wao wakati Marekani inajitayarisha kwa utawala mpya chini ya Joe Biden .
Iwapo hilo litafanyika basi wanawake watapewa nafasi ya kuhubiri na kubatiza lakini siyo kuongoza misa .
Kundi la wapiganaji wa kiislamu la Boko Haram limedai kuhusika na utekaji nyara huo .
House of Wonders lilikuwa miongoni mwa majengo sita ya Ikulu na makazi ya zamani ya Sultan wa pili wa Zanzibar , Barghash bin Said , enzi za ukoloni na biashara , katika karne ya 17 .
Mkuu wa Majeshi ya Somalia Brigedia Jenerali Odawaa Yusuf Rageh amesema """" Majeshi ya Somalia yamewauwa darzeni ya wanamgambo magaidi wakiwemo viongozi wao baada ya al - Shabaab kushambulia vituo vya SNA [ Jeshi la Kitaifa la Somalia ] huko Awdhegle na Barire katika mkoa wa Lower Shabelle , """" kupitia ujumbe wa Twitter uliotangazwa na chombo cha habari cha serikali , Kituo cha
Aliyekuwa mbunge wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi au Sugu , aliyekuwa mbunge wa jimbo la Kawe Halima Mdee na aliyekuwa mbunge wa Tarime John Heche miongoni mwa wengine .
Kituo hicho cha afya kiko karibu na eneo la alali .
Kwingineko , rais wa Kenya Uhuru Kenyatta aliwatakia wananchi heri njema ya Krismasi na kueleza matumaini yake kwamba , licha ya changamoto zilizopo katika kipindi hiki , wataendelea kumuenzi Mwenyezi Mungu , na pia kujitahidi katika yote wafanyayo , ili kuhakikisha kwamba maisha yanaboreka kwelekea kwa mwaka mpya wa 2021 .
Baloch anasema ni muhimu kwamba watoa misaada ya kibinadamu waruhusiwe kufikia na kusaidia watu hawa wanaohitaji misaada sana .
Tangu kuanza kwa mwezi mtukufu wa Ramadhani , watu wachache wamejitokeza kupata chanjo , ambayo ni muhimu katika mapambano dhidi ya janga la virusi vya corona duniani .
Iwapo mshindi hatapatikana moja kwa moja , duru ya pili ya uchaguzi itafanyika mwezi Februari .
Uwajibikaji """" Hatutakuwa tayari kuvumilia uvivu , uzembe na ubadhirifu wa mali au fedha za umma na tutaboresha mazingira ya uwekezaji na kuvutia zaidi wawekezaji , wa ndani na nje ya nchi , """" Rais amesema .
Makundi ya waasi yameukataa ushindi wa rais Faustin Archange Touadera katika uchaguzi mkuu wa mwezi Desemba .
Hili litafanyika kabla ya chanjo hiyo kusambazwa katika nchi zote ambapo Ujerumani inasema utaratibu wa kutoa chanjo hiyo utaweza kuanza hapo Disemba 27 .
Imetayarishwa na mwandishi ketu , Patrick Nduwimana , Washington , DCBenki kubwa za maendeleo za mataifa tajiri duniani Jumatatu zimeahidi kuwekeza dola billioni 80 kwenye makampuni ya Afrika na miradi katika miaka mitano ijayo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMaelfu ya waandamanaji Jumatano walijitokeza kwenye barabara za mji mkuu wa Mali , Bamako , katika maandamano mapya kumtaka rais Ibrahim Bounacar Keita kujiuzulu licha ya kuwepo juhudi za kimataifa za kuleta marishiano ili kumaliza mgogoro wa kisiasa nchini humo .
Lilikuwa ni tukio la kutisha , ambalo halikuwa limeshuhudia katika historia ya Kenya .
Mwanadiplomasia wa Misri amesema mazungumzo ya kuhakikisha kupata sitisho la muda mrefu kumaliza ghasia ni pamoja na kubuni hatua za kuzuia vitendo vilivyopelekea ghasia hizo .
Mawaziri wa Kilimo na Biashara kutoka pande mbili aidha wamefanya kikao cha faragha na kukubaliana kukutana tena kwa kipindi kisichozidi wiki mbili kutatua vikwazo vinavyoleta mifarakano ya kibiashara na uwekezaji kati ya nchi mbili .
Walizungumzia pia juu ya kupenya kwa wahusika wenye silaha katika kambi , kuwepo mauaji , utekaji na pia wengine walilazimishwa kurudi Eritrea mikononi mwa vikosi vya Wa - Eritrea waliopo katika eneo hilo " UNHCR inakadiria wakimbizi 15 , 000 hadi 20 , 000 walikimbia kwenye kambi mbili za kaskazini na wametawanyika katika maeneo ambayo hakuna uwezo wa kuyafikia .
Vita hivyo , ambavyo vimegharimu maisha ya watu 30 , 000 na kuwakosesha makazi mamilioni zaidi , vimeingia katika nchi ya jirani za Cameroon , Niger na Chad .
"""" Wizara inaposema watoto wasiende shuleni , watoto wanaonekana vijijini , mijini wakiendelea na shughuli zao za kawaida .
Baraza lilitoa tangazo hilo chini ya wiki moja baada ya waandamanaji wawili kuuawa kwenye maandamano ya kuadhimisha siku ya uvamizi mbaya katika eneo la maandamano wakati wa ghasia za 2019 zilizomuondoa madarakani rais wa zamani Omar al - Bashir .
Amri ya kutotoka nje usiku maeneo mengine nchi nzima itakuwa kama ilivyokuwa awali , na hivyo ni kuanzia saa nne usiku .
Aliyekuwa mgombea urais Queen Cuthbert Sendiga wa chama ADC amesema kuwa wakati umefika kwa wanawake kuwania nafasi za uongozi kwa ajili ya maendeleo ya nchi .
Nchi za ulaya zinaripotiwa kwamba zinapanga kuingilia kati na kujaribu mbinu za kumaliza mzozo huo .
Hatua zitakazo chukuliwa amesema Mugoya """" Zitategemea na matokeo ya uchunguzi huo na hatua nyingine stahiki zaidi zitachukuliwa . """"
Ni kweli , hatujui madhara yatakayotokea , lakini kwa maoni yangu , faida ya chanjo ni kubwa kuliko athari ya kutopatiwa chanjo """" Kenya imepokea shehena yake ya kwanza ya chanjo ya virusi vya Corona siku ya Jumanne .
Alimuoa Malkia Elizabeth zaidi ya miaka 73 iliyopita hapo November 20 mwaka 1947 .
"""" Inaonekana kana kwamba wanakusudia kuwachanja paka na mbwa wao wote pia , """" alisema .
Polisi mjini humo hawajatoa ripoti za kina kuhusiana na shambulizi hilo lililotokea saa tisa za jioni kwenye duka la King Soopers kwenye kitongoji cha Table Mesa mjini Boulder ulioko takriban kilomita 45 kaskazini magharibi mwa mji mkuu wa jimbo hilo wa Denver .
Jimbo la kaskazini mwa Msumbiji la Calbo Delgado ambalo ni mwenyeji wa mradi wa uchimbaji wa gesi yenye thamani ya dola billioni 60 , linakabiliwa na uasi wenye uhusiano na kundi la kigaidi la Islamic State ambao umeongezeka sana mwaka 2020 , huku wanamgambo wakishambulia mara kwa mara jeshi la serikali na kuteka miji kadhaa .
Mapigano yaliripotiwa nyumbani kwa kiongozi wa chama cha upinzani cha Wadajir Abdulrahman Abdishakur , na nyumbani kwa Rais wa zamani Hassan Sheikh Mohamud .
Serikali ya mpito ya Libya imesisitiza azma yake ya kuitisha uchaguzi Decemba 24 wakati wa mkutano wa Jumatano mjini Berlin , huku Ujerumani ambayo ni mwenyeji wa kikao hicho ikisema kuwa itaendelea kutoa shinikizo hadi vikosi vyote vya kigeni viondolewe Libya .
Mnamo utawala wake Trump ameondoa sheria kadhaa zilizopitishwa na utawala wa Obama zilizokuwa zinalinda haki za wanawake kama vile kupata mishahara sawa na wanaume , kudhibiti unyanyasaji wa wanawake kingono makazini na kuondoa msaada wa serikali kwa mashirika yanayounga mkono utoaji mimba .
Jaji Baraister anasema amechukua uamuzi huo kutokana na hatari ya uwezekano wa Assange kujiua .
Viongozi wa Marekani wamelaani mauaji yaliotokea katika mji wa Boulder Colorado nchini humo siku ya Jumatatu .
"""" Kituo kinacho fuatilia kesi za virusi vya Corona katika Chuo Kikuu cha John Hopkins cha Marekani , kinaripoti Ijumaa kwamba kuna kesi milioni 85 . 5 za COVID - 19 na vifo milioni 1 . 8 duniani .
Wakati huo huo , Marekani pekee ina zaidi ya kesi milioni 33 . 5 .
Mtaona Marekani ikitangaza vitu kadhaa vitavyo saidia watu wa Lebanon katika siku za zijazo . """"
"""" Tunaungana na Watanzania katika maadhimisho haya hata ingawa mwaka huu hatutafika moja kwa moja kwenye eneo la shambulizi hilo , """" alisema afisa huyo .
Huku Sassou akiendelea kushikilia madaraka kwa nguvu zote , wanadiplomasia na wachambuzi wana mashaka iwapo yeyote kati ya wapinzani wake sita ataweza kumuondoa katika utawala wake .
Amedai kuwepo mipango ya kufanyika udanganyifu katika uchaguzi huo na kutaka wafuasi wake kuwa waangalifu sana wakati wa kuhesabu kura .
Ubalozi wa Marekani imetoa onyo la kusafiri ikiwashauri raia wake kuhusu vitisho vilivyopo kusini mwa Tanzania .
Baadhi ya wataalam wa afya wameonya kwamba hafla hiyo inaweza kusababisha milipuko ya corona au kusambaa kwa aina mpya ya virusi .
Shughuli hiyo inatarajiwa kuanza leo alhamisi na ni lazima ikamilike kabla ya Desemba tarehe moja .
Mfanyabiashara Ahmed Yakubu anasema hali ni mbaya katika jimbo hilo .
Askofu wa Kanisa la Katoliki mjini Pemba Luis Fernando Lisboa amekupaza sauti kulaani hali ilivyo na kutahadharisha juu ya maafa yanayo sababishwa na vita hivyo .
Msemaji wa polisi Patrick Onyango , amesema kwamba waliokamatwa walikuwa wanaharibu mali , wizi , kuchochea ghasia , kuwapiga polisi mawe na kushiriki maandamano kinyume cha sheria .
Watu 30 wameuawa katika maandamano ya kupinga Ouattara kugombea mhula mwingine madarakani .
Mwezi jana , watu 18 walipoteza Maisha yao , baada ya basi ndogo walimokuwa , kugongana na lori , kwenye jimbo la Giza , takribana kilomita 80 kutoka mjini Cairo .
Suala la maridhiano na ushirikiano kuelekea kwenye uchaguzi huu miongoni mwa vyama vya upinzani limeendelea kujitokeza pia katika mkutano huu .
Maafisa wanatarajia idadi ya vifo kuongezeka .
Ninarejea wito wangu kwa Tanzania kuanza kuripoti maambukizi ya COVID - 19 na kushirikiana kutoa takwimu , """" amesema mkurugenzi huyo .
Marekani na Iran wamekubaliana kwa duru ya pili ya mazungumzo yasiyo ya moja kwa moja huko Vienna wiki ijayo .
Mwaka 2003 , Chad ilikuwa nchi inayozalisha mafuta .
Mzaliwa wa jimbo la Kisii nchini Kenya , Momanyi alihamia Marekani mnamo mwaka wa 1998 akiwa na umri wa miaka 28 .
Ghadhabu za awali juu ya juhudi hizo mpya kuangalia vikundi vya siasa kali ndani ya Marekani kufuatia uvamizi wa Januari 6 ndani ya Jengo la Bunge la Marekani zimeendelea kuongezeka siku za karibuni , kutokana na uamuzi wa Waziri wa Ulinzi Lloyd Austin kuamuru shughuli za kijeshi kusitishwa ili kuchunguza ukubwa wa tatizo hili .
Tangazo la Alhamisi linaonyesha kuwa ni uamuzi wa mwisho wa Kenya baada ya miaka ya majadiliano juu ya kufungwa kwa Dadaab .
Msemaji wa chama kikuu cha upinzani - Movement for democratic change - MDC , Fadzayi Mahere na mwandishi wa riwaya Tsitsi Dangarembga wameandika kwenye mitandao yao ya kijamii kwamba wanazuiliwa na polisi kwa kuandamana .
Kuna video inayosambaa kwenye mitandao ya kijamii inaonyesha kiongozi wa kikosi cha ulinzi wa rais Felix Tshisekedi anawaamuru walinzi wake kutopanga mapinduzi dhidi ya serikali .
Makamu wa Rais mteule wa Marekani , Kamala Harris ataapishwa na Jaji wa Mahakama ya Juu Sonia Sotomayor Jumatano .
"""" Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta akifunga mkutano wa mazingira amesisitiza shida nyingi za mazingira zinazoikabili Dunia zinaweza kutoa suluhisho kwa changamoto nyingi tunazokabiliana nazo kama binadamu Mawaziri wa mazingira na viongozi wengine kutoka zaidi ya mataifa 150 wamemaliza kikao cha siku mbili kwa njia ya video katika mkutano wa tano wa mazingira wa Umoja wa Mataifa - UNEA - 5 ambapo bunge
Mkuu wa Kitengo cha Leseni za Mawasiliano TCRA Mhandisi Andrew Kisaka ameiambia VOA kuwa mchakato wa kutoa vibali hivyo hautachukua muda mrefu baada ya kuwasilishwa kwa maombi na makubaliano ya vyombo husika .
Sherehe zote za kifalme zimekuwa zikifanyika tangu mchana wa Jumamosi kukiwa na heshma za kijeshi na mizinga 21 kupigwa , huku baadhi ya raia wakikusanyika kando ya kasri kujaribu kutoa heshima zao za mwisho .
"""" usalama unahitaji ushirikiano .
Ripoti ya mashirika ya kibinadamu yakiongozwa na shirika la umoja wa mataifa la kuwashughulikia wakimbizi UNHCR , imenakili visa 230 vya Watoto kusajiliwa na makundi ya wapiganaji katika miezi sita ya kwanza yam waka 2020 , ikilinganishwa na visa 215 mwaka 2019 .
Mtayarishaji - Harrison KamauRasimu hiyo inapendekeza kubuniwa nafasi ya rais , makam wa rais , waziri mkuu na manaibu wake wawili watakaoteuliwa na rais , Pamoja na kiongozi wa upinzani .
Mapinduzi katika nchi hizo yalifanikiwa kuwaondosha viongozi wa muda mrefu wa nchi hizo lakini ni Tunisia pekee ambako kuna ishara za mafanikio kidogo pale utawala wa kidemokrasia umeanza kuota mizizi .
Waziri mkuu wa Tunisia Elyes Fakhfakh amejiuzulu Alhamisi .
Jeshi limesema litafungua uchunguzi .
Walakini , saa chache tu baada ya tangazo hilo , Manchester City ilithibitisha Jumanne kwamba hawatashiriki tena kwenye mashindano hayo .
- Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCChanjo dhidi ya kirusi cha corona iliyotengenezwa na kampuni ya AstraZeneca , kwa ushirikiano na chuo kikuu cha Oxford , imeidhinishwa kwa matumizi nchini Uingereza .
Alikuwa na umri wa miaka 87 .
Kwa njia hiyo , watalindwa kisheria .
Kati ya masuala mengine , serikali imekuwa ikilalamika kwamba , licha ya ahadi za mara kwa mara , za misaada kutoka kwa jumuiya ya kimataifa , kwa kiasi kikubwa imeendela kuubeba mzigo wa kuwahifadhi wakimbizi hao peke yake .
Kiasi cha Wasomali 130 , 000 hadi sasa wamepatiwa chanjo lakini dozi zilizobaki muda wake utakwisha baada ya miezi michache ikiwa hazitatumika .
Mwaka 2020 kulikuwa na orodha ya wagombea 211 na mashirika 107 yalioteuliwa kupata tuzo za Nobel kabla ya tarehe ya mwisho iliowekwa ya Februari 1 .
Miongoni mwa majukumu ya kwanza ya Samia Suluhu mwenye umri wa miaka 61 ni kufanya maamuzi kama taifa hilo litapokea chanjo ya Covid - 19 au la .
Urekebishaji huo unaonekana nchini Sudan kama mpango unaoongozwa na wanajeshi , ambao umekaribisha ziara za maafisa wa Israel katika miezi ya hivi karibuni .
Rais Mteula Joe Biden amemchagua naibu waziri wa zamani wa mambo ya nje Anthony Blinken kuwa waziri ajaye wa mambo ya nje kama akithibitishwa na baraza la Senate Marekani .
"""" Na bila shaka Ethiopia ambako mzozo wa Tigray umezusha hali mpya na hata sasa hatuna hakika idadi yao huenda ikafikia milioni moja zaidi ya watu waliolazimika kukimbia makazi yao na karibu elfu 50 hadi elfu 60 wamevuka mpaka na kuingia Sudan , """" Ameesema Grandi .
Nayo Misri wiki iliyopita ilitangaza msaada wa dola milioni 500 kuikarabati Gaza .
Katika kuongezea jukumu lake kama mpatanishi mkuu , Erekat ni katibu mkuu wa chama cha PLO .
Abubakar Shekau alianzisha uasi wenye itikadi kali ya Kiislamu mwaka 2009 , na mashambulizi ya kundi lake la Boko Haram yaliuwa zaidi ya watu 30 , 000 na kulazimisha wengine millioni 2 kuhama makazi yako , pia kusababisha moja ya mizozo mibaya ya kibinadamu nchini Nigeria .
Kwa mujibu wa gazeti huru la mtandaoni , Iwacu , Jenerali Ndayirukiye amepatwa na kifo cha gafla .
Alikuwa ni mmoja wa maafisa katika kitengo cha dharura na mkongwe aliyehudumu katika kikosi cha polisi cha Bunge la Marekani kwa miaka 18 .
Watu 42 katika jimbo la West Virginia nchini Marekani walidhani wamepatiwa chanjo ya virusi vya Corona , lakini badala yake walipewa chanjo ambayo kile gazeti la The New York Times ilichofafanua kama matibabu ya majaribio ya kinga - mwili ya Monoclonal .
Sisi hatuna shida na IEBC .
Hatua ya mitihani hiyo kuvuja , ilipelekea mitihani ya kitaifa kuahirishwa na kupelekea wanafunzi kuingia mitaani kwa maandamano , wakikabiliwa na polisi waliowatawanya kwa kutumia gesi ya kutoa machozi .
Aliyekuwa mgombea urais nchini Tanzania , kwa tikiti ya chama cha upinzani , Chadema , Tundu Lissu , amemkosoa rais wa nchi hiyo John Magufuli , kwa jinsi anavyolishughulikia suala la janga la Corona .
Daktari Mike Ryan , mkuu wa mpango wa dharura wa WHO , aliwaambia waandishi wa habari huko Geneva Jumatatu kwamba shirika hilo """" linatafuta majibu hapa ambayo yanaweza kutuokoa katika siku zijazo .
Hali hiyo ilipotokea ndege hiyo ilianza kushuka chini .
Hii inajumuisha kuhakikisha sheria na uwajibikaji kwa ukiukaji wa haki za binadamu na manyanyaso yaliyotendwa na majeshi ya usalama .
Tunataka kuisaidia Israeli lakini tunawataka pia Wapalestina wafuate njia kuelekea amani ya kudumu .
Anderson amegusia pia taarifa ya hivi karibuni kwamba makao maku ya AFRICOM , yatahamishwa kutoka ujerumani kuelekea nchi moja wapo ya ulaya .
Amesema Besigye .
Iliripotiwa kuwa Chelsea pia ina mpango wa kujitoa .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCBaadhi ya vyama vya siasa vya Mali vimelaani mapinduzi ya kijeshi yaliofanyika mapema wiki hii na kutaka kuundwa kwa haraka utawala wa mpito wa kiraia .
Ghali ameondoka Spain saa chache baada ya kutoa ushahidi Jumanne mbele ya wachunguzi kwa njia ya video kutokana na tuhuma za kuongoza mateso , mauwaji ya kimbari pamoja na ukatili mwingine .
Alikaa hospitali kwa siku chache kufanyiwa uchunguzi na kupumzika na baadaye alirejea nyumbani huko Windsor Castle mwezi March .
Upinzani ulisusia uchaguzi huo ukisema uliandaliwa bila kuzingatia sheria .
Uchaguzi huo utafanyika mwezi March , ikiwa ni miezi 12 baada ya kufanyika uchaguzi uliopita .
Amesema Tundu Lisu .
Awali Thabane , mwenye umri wa miaka 80 , alikuwa ameahidi kuondoka madarakani mwishoni mwa mwezi Julai lakini wapinzani kutoka chama chake cha All Basotho Convention wakafanya mkataba na chama kikubwa cha upinzani cha Democratic Congress wa kuunda serikali mpya ya muungano .
Katazo la Mabaa na Uuzaji wa Pombe Kenyatta pia ametoa amri ya kusitishwa biashara za kwenye baa katika kaunti 5 zilizoathiriwa zaidi na Covid - 19 kuanzia saa sita usiku .
hata hivyo mmoja wa wakili wao anasema hakuarifiwa juu ya sababu au kushirikishwa katika kuachiwa kwa viongozi hao .
"""" Rais kila siku , sio tu amejiandaa , lakini anafanya kazi kubwa kuliko rais yeyote ambaye nimewahi kupata fursa ya kumfanyia uchunguzi na kusoma kuhusu kile anachotaka kuhakikisha kwamba tunasonga mbele katika wakati mgumu , ajenda muhimu kwa watu wa kawaida Marekani wanaofanya kazi kwa bidii . """"
Vikosi vya jeshi la Marekani vimeondoka uwanja wa ndege wa Bagram , kituo kikuu cha jeshi la Marekani nchini Afghanistan na kukabidhi udhibiti kwa Vikosi vya Usalama vya Kitaifa vya Afghanistan .
Rais Cyril Ramaphosa , amempongeza Biden na Haris kwa ushindi huo .
Kamati ya tuzo ya Nobel mjini Oslo Norway hii leo imeipatia WFP tuzo ya amani ya Nobel leo ya mwaka huu , kutokana na juhudi zake za kukabiliana na njaa pamoja na ukosefu wa chakula duniani .
Chanzo cha Habari : VOA NewsShirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi , UNHCR , limerejea wito wake wa kuitaka serikali ya Tanzania kuacha kuwarejesha kwa nguvu nchini Msumbiji watu wanaoomba hifadhi , ambako maisha yao yako katika hatari .
Jeshi la Nigeria lilisema katika taarifa kwamba limekusanya wanajeshi ambao wanawafuata watekaji nyara na mkuu wa polisi wa nchi hiyo alisema maafisa wake wanashirikiana na idara ya usalama ya serikali kuu ili kuimarisha usalama katika jimbo ambalo utekaji nyara ulifanyika .
Iwapo itathibitishwa kwamba anaugua corona , Tabboune ataingia katika kundi la viongozi duniani ambao wameugua virusi hivyo akiwemo rais wa Marekani Donald Trump , waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson na rais wa Brazil Jair Bolsonaro .
Wakati akihutubia kikao cha UN mjini New York , naibu mratibu wa misaada nchini Ethiopia , Waafa Said amesema kuwa wanawake wamedai kubakwa na watu waliokuwa na silaha , Waathirika hao wamesema wamebakwa na makundi ya watu na kubakwa mbele ya familia zao pamoja na wanaume kulazimishwa kubaka watu wa familia zao baada ya kutishiwa maisha yao .
Naibu wa msemaji wa polisi Maj Gen Paul Lokech ametetea uteuzi huo .
Sudan yaondolewa kwenye orodha ya wafadhili wa Ugaidi duniani Marekani iliiondoa Sudan katika orodha ya wafadhili wa ugaidi duniani baada ya kulipa fidia yad ola milioni 335 kwa waathiriwa na familia ya shambulio la bomu lililotekelezwa na kundi la al - Qaeda mwaka 1998 dhidi ya ubalozi wa marekani mjini Nairobi Kenya na Dar - es - salaam Tanzania .
Shutuma hizo zinatokana na makosa ambayo yalifanyika wakati akiwa madarakani .
Kwa mijibu wa shirika la habari la Reuters , uamuzi huo ni kutokana na rufaa iliyowasilishwa na mke na mme kutoka El Salvador , ambao walipewa hifadi ya muda lakini wakanyimwa vibali vya kuishi marekani kutokana na kuwa waliingia kwa njia isiyo halali mwanzoni .
Hadi tukiandaa ripoti hii , zaidi ya watu nusu milioni walikuwa wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona nchini Afrika kusini , ikiwa ndio idadi ya juu zaidi Afrika .
Imetayarishwa na Kennes Bwire na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCViongozi wa Jumuiya ya maedeleo ya Kusini mwa Afrika , ( SADC ) wamekubali kupeleka wanajeshi kusaidia kudhibiti uasi unaofanywa na kikundi cha wanamgambo wa Kiislam kinachofanya mauaji na kusababisha taharuki kaskazini mwa Msumbiji kwa kipindi cha miaka mitatu sasa .
"""" Ndani ya White House kuna wataalam wa afya wanaoweza kumwangalia saa 24 kwa siku , """" alisema Dkt Conley .
Picha zilizo chapishwa na vyombo vya habari vya nchini humo zimeonyesha maiti zikiwa zimefungwa katika mashuka na kuwekwa pembezoni mwa barabara , huku watoto wakiwa wametolewa katika Mabaki ya majengo .
Prince Charles wa Uingereza na wanafamilia wengine wameongoza mazishi ya Prince Philip , wakati jeneza lake likisafirishwa na gari maalum la kijeshi kanisani likisindikizwa kwa miguu na familia ya kifalme .
Haijafahamika bado mazungumzo hayo yata anaza tena lini , kutrokana na kwamba mwanaisiasa mwenye itikadi kali za kihafidhina , Ebrahimi Raisi alipata ushindi kwenye uchaguzi wa Ijumaa akichukua nafasi ya rais mwenye msimamo wa wastani Hassan Rouhani .
Familia 3 , 000 ambazo zimeorodeshwa kuwa maskini , zimepangiwa kupewa msaada wa chakula .
Inamuweka papa Francis katikati ya mjadala nafasi kuhusu matatizo kadhaa yanayoisumbua sana dunia kwa sasa .
Habari nzuri hata hivyo inayoleta matumaini baada ya kipindi hichi cha kipekee duniani ni kupatikana kwa chanjo na kampeni za kuwachanja watu kuanza mara moja mapema mwezi wa Disemba .
Hali kadhalika taarifa hizo zinaeleza kuwa baadhi ya maduka ya biashara yamechomwa moto .
Kwa hivyo njia pekee ya kulimaliza janga hili na kushirikiana pamoja .
Tume ya uchaguzi ya Ethiopia imeahirisha kufanyika uchaguzi hadi mwezi wa Septemba katika majimbo mawili ya Somali na Harari .
Marais wa Kenya , Afrika Kusini , na Zimbabwe , wako mjini Lusaka , kwa heshima ya kutoa heshima zao za mwisho kwa hayati Kaunda , ambaye alifariki mwezi Juni , akiwa na umri wa miaka 97 .
Biden , ambaye ameahidi kurejea kwenye JCPOA iwapo kwanza Iran itatekeleza tena mkataba huo kikamilifu , itatoa jawabu chanya kwa pendekezo lililotolewa na Umoja wa Ulaya Alhamisi likizitaka nchi sita zenye nguvu duniani na Iran kuhudhuria mkutano usio rasmi kujadili vipi wataufufua mkataba huo .
Katika juhudi za kuepusha ghasi zaidi Polisi wa jerusalem wamewazuia waisrael kufika kwenye uwanja wa Al Quds hii leo wanapoandamana kuadhimisha siku ya jerusalem .
Muungano mkubwa wa wafanyakazi COSATU , na ambao unashirikiana sana na chama kinachotawala cha ANC , umesema katika taarifa ya maandishi kwamba serikali ya Ramaphosa imechukua hatua za haraka kupambana na madai hayo ya ufisadi .
Mapema mwaka huu , tume ya mawasiliano nchini Uganda UCC , iliamuru watu wote wanaoandika maudhui kwenye mitandao ya kijamii kusajili kurasa zao la sivyo wachukuliwe hatua za kisheria .
Kamanda huyo amesema wanamgambo wanaendelea kuwepo , katika wilaya ya Palma ingawa usalama wa eneo hilo unasemekana umedhibitiwa .
Sisi ndio tunaouwawa .
Taarifa hiyo ya kuambukizwa Covid - 19 , imethiitishwa na vituo mbalimbali televisheni vya Marekani .
Imesema sita kati ya hizo zilizuiliwa , wakati nyingine nyingi ziliangukia katika maeneo yaliyo wazi .
Rais wa Marekani Joe Biden anasema utawala wake utasambaza chanjo milioni 80 kote duniani .
Zaidi ya viongozi 30 , wakiongea katika mkutano uliofanyika kwa njia ya simu chini ya uwenyekiti wa Rais Emmanuel Macron wa Ufaransa , wamesema """" msaada huo uwafikie mara moja , uwe wa kutosha na unalingana na mahitaji ya watu wa Lebanon . . . na ufikishwe moja kwa moja kwa wananchi wa Lebanon kwa ufanisi na uwazi . """"
Lakini tunajitahidi na kumtanguliza Mungu , """" alisema Momanyi .
Lakini sasa tumeambiwa anapewa dawa asizozijua , na ambazo hata sisi hatuzijui .
Atito anayefahamika kama """" The Period Man """" anasema alijitwika jukumu hilo baada ya kuona wasichana wengi wadogo wakipata taabu kwa kukumbwa na matatizo fulani wakati wa siku zao za hedhi .
Lissu amesema kuwa , iwapo utawala wa Rais Magufuli hautabadilisha msimamo uliouchukuakua kuhusu maambukizi ya virusi hivyo , basi Watanzania wataendelea kupoteza maisha yao , jambo ambalo , amesema , ni la kutia wasiwasi mno .
Idhaa ya Kiswahili inakusihi endelea kusikiliza matangazo yetuUbingwa huo ni wa 17 katika historia ya LA Lakers na ubingwa wa nne wa NBA kwa nyota wa timu hiyo LeBron James ambaye sasa ameshinda ubingwa akiwa na timu tatu tofauti .
Alianza akiwa kijana , leo ni mzee lakini msimamo wake juu ya Zanzibar haujatetereka .
Trump ameandika hayo kwenye twitter , wakati rais mteule Joe Biden akiwa anaendelea na mikakati yake ya kukabiliana na janga la virusi vya Corona , akitarajiwa kukutana na wakurugenzi wa kampuni zinayotengeneza chanjo dhidi ya virusi hivyo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMichelle Obama , mke wa rais wa zamani , amemsifu mgombea mteule wa chama cha Demcratic Joe Biden , kama mtu mwenye uwezo wa kuliongoza taifa , huku akimkosoa vikali Rais Donald Trump kwa kushindwa kufahamu hisia za wengine .
Jimbo la Lagos limeamuru uchunguzi wa kina kufanyika .
Moto ulioanza baada ya mtungi wa oxygen kulipuka umeuwa watu wasiopungua 82 na wengine 110 kujeruhiwa katika hospitali moja mjini Baghdad iliyokuwa inavifaa vya kuwahudumia wagonjwa wa COVID - 19 , Msemaji wa Wizara ya Mambo ya ndani amesema Jumapili .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters wanajeshi hao wamesisitiza kuwa uchaguzi huo utafanyika katika wakati muwafaka .
Msemaji wa Wizara ya Mambo ya nje Zhao Lijian alisema Jumanne kwamba timu hiyo ya washiriki 10 itaondoka kutoka Singapore Alhamisi hii na kuruka moja kwa moja kuelekea Wuhan , jiji la kati ambalo virusi vya corona iligunduliwa kwa mara ya kwanza mwishoni mwa 2019 .
Akizungumza na waandishi habari , afisa mmoja wa wizara ya mambo ya ndani ya Mali amesema """" maafisa waandamizi wanakamatwa , kuna hali ya sintofahamu , hatujui kinachotendeka . """"
Kwa siku ya 15 mfululizo maelfu kwa maelfu ya waandamanaji wamekusanyika katikati ya mji mkuu wa Belarus wa Minsk kumtaka Rais Alexander Lukashenko kujiuzulu na kukomesha utumiaji nguvu wa polisi dhidi ya waandamanaji .
Vikundi vya haki za wanawake vilikosoa hali hiyo na kusema hawatakubali .
Afisi ya gavana wa jimbo hili , ilisema kuwa basi hilo lilitekekea kwa haraka , na ilikuwa ni vigumu kwa waopoaji , kuondoa miili iliyokwama mle .
House of Wonders kwa sasa lilikuwa limefungwa kutumika kutokana na sehemu kubwa ya jengo hilo kupasuka na kuharibika na kuanguka roshani yake mwaka 2012 kisha kuanguka paa la jengo hilo mwaka 2015 .
Desalgn Shume , mkazi wa Addis Ababa anaeleza : """" Jambo muhimu zaidi kwangu ni usalama .
Afisa Mtendaji Mkuu wa kampuni ya Microsoft Satya Nadella amewaambia wafanyakazi """" kuungana nami na kila moja katika uongozi wa juu , katika kushinikiza kupatikana mabadiliko ndani ya kampuni , katika jumuiya zetu na jamii kwa ujumla . """"
"""" Tutaendelea kuhamasisha ili hatua zaidi zichukuliwe , """" mkurugenzi wa IMF , Kristalina Georgieva , amesema katika mkutano wa biashara wa mataifa ya Afrika kwa njia ya mtandao .
Baadhi yao walikuwa na mipango ya kuwateka nyara wabunge na wakipaza sauti makamu wa rais Mike Pence auwawe wakati akiongoza zoezi la kurasmisha ushindi wa Biden baada ya uchaguzi uliofanyika mwezi Novemba .
"""" Kuna baadhi ya watu hasa wanawake na vijana hunishambulia kupitia mtandao wangu wa Facebook wakiniambia niwache ninachokifanya . """"
Wapinzani wa Museveni wasema wanahangaishwa sana na polisi Matamshi ya Museveni yanajiri wakati wapinzani wake katika kugombea urais katika uchaguzi wa Januari 14 mwaka ujao , wanaendelea kumkosoa Museveni na wafuasi wake kwa kutumia polisi na wanajeshi kuvunja mikutano yao na picha zao kuharibiwa .
Mashambulizi kadhaa ya karibuni yanahusishwa na waislamu wenye msimamo mkali ambao wamelenga kijiji cha mpakani cha Ktaya katika mkoa wa Mtwara nchini Tanzania .
Wapiganaji watano waliuawa na wanajeshi wawili kujeruhiwa katika shambulizi hilo la jumamosi .
Dr . Kiiza Besigye , ameonya kwamba ili malengo hayo yafanikiwe , juhudi zinahitajika kutoka kwa kila mmoja .
Hamas haijadai kuhusika na ufyatuaji wa roketi hizo , lakini Israeli inaamini kikundi hicho kinahusika na mashambulizi ya roketi yanayotoka katika maeneo hayo .
Maambukizi ya virusi vya Corona yamekuwa yakiongezeka katika sehemu za mashambani ambapo mfumo wa afya sio mzuri .
Kwenye mkutano huo , ambao pia ulihudhuriwa na rais Paul Kagame wa Rwanda na makamu rais wa Tanzania tanzania Samia Suluhu Hassan , viongozi wa nchi wanachama walisisitiza umuhimu wa kuendelea kushirikiano .
Juhudi hiyo itaitwa , """" Build Back Better for the World , """" umezinduliwa leo Jumamosi pamoja na washirika wa G7 katika mkutano unaofanyika Cornwall , Uingereza .
Sudan iliungana na umoja wa falme za kiarabu , Bahrain na Morocco kukubali kuelekea uhusiano wa kawaida na Israel katika mikataba ya mwaka 2020 ya Abraham Accords iliyosimamiwa na utawala wa Trump .
Katika mkutano wa wadau mjini Mombada , uliowaleta Pamoja magavana na viongozi wengine wa serikali kuu ili kuthathmini hatua muhimu zilizofikiwa katika mpango wa majaribio , imeelezwa kwamba kuna nafasi kubwa sana kwa mpango huo kutekelezwa kwa haraka katika majimbo yote ya Kenya , 47 .
Ndayirukiye aliyehukumiwa tarehe 13 Mei 2015 , aliaga dunia akiwa katika gereza la mkoa wa Gitega , katikati mwa Burundi , vyanzo vya habari nchini humo vimesema .
Wengi kati ya ndugu na watoto wake walilalamika kwa kunyimwa fursa ya kumzika baba yao , """" mdogo wake Ssemakula , Daudi Suubi alimwambia mwandishi wa habari .
Wachambuzi nchini Msumbiji wanailaumu serikali ya Rais Filipe Nyusi kwa kutoshughulikia vilivyo tatizo hilo la kaskazini mwa nchi yake .
Mkutano huo uliitishwa kujadili usalama katika kanda hiyo , Pamoja na janga la virusi vya Corona .
Agizo lako linajiri siku moja baada ya wizara ya elimu kufutilia mbali mtihani wa kitaifa kwa watahiniwa wa shule za upili , uliokuwa umepangiwa kuanza Oktoba 27 .
Kukamatwa kwake kunajiri siku chache baada ya serikali ya Ugand akufunga akaunti kadhaa za benki za masharika yasiyo ya kiserikali , yakishutumiwa kwa kufadhili kampeni za wagombea wa upinzani , na ugaidi .
Jenerali Ndayirukiye , ambaye aliwahi kuwa waziri wa ulinzi kati ya 2000 na 2002 amefariki dunia akitumikia hukumu ya kifungo cha maisha jela , alichopewa na mahakama ya juu ya Burundi .
Hassan alisema marehemu Magufuli alianza kuugua tarehe March 6 na kulazwa katika hospitali ya Muhimbili na baadaye kuhamishiwa katika hospitali ya Mzena .
"""" Niliona miili ya wanajeshi wasiopungua nane na gari ya huduma ya dharura iliyokuwa ikiharakisha kufika katika eneo la tukio kuwaondoa majeruhi , """" shuhuda wa tukio ameiambia VOA kwa sharti jina lake lisitajwe .
Wengi wao hawapati huduma za afya na wanaishi katika hali mbaya .
Mgombea mmoja anapinga uchaguzi kutoka jela .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMzozo kati ya Kenya na Uingereza umeendelea kutokota baada ya serikali ya taifa hilo la Afrika Mashariki kutangaza masharti mapya kwa abiria wanaotoka au kupitia Uingereza .
Kamati maalum iliyoundwa na rais kushughulikiwa maambukizi ya virusi vya corona , imesema mjini Lilongwe kwamba wafanyakazi muhimu pekee na magari ya kubeba bidhaa muhimu kama mafuta na dawa , ndiyo ataruhusiwa kuvuka mpaka .
Kuwa mfano mzuri kwa nchi kwa kuvaa barakoa .
Mahakama hiyo yenye makao yake The Hague ilitoa hati ya kukamatwa kwa Bashir mwaka 2009 na 2010 ikimtuhumu kwa kusimamia mauaji katika kampeni yake ya kukomesha uasi katika mkoa wa Darfur .
Wakati huo huo polisi wa Malawi wamethibitishwa kukamatwa kwa watu 19 wanaotuhumiwa kutumia vibaya fedha za COVID - 19 .
Taarifa ya wizara hiyo haijatoa maelezo zaidi kuhusu muda ambao mazungumzo hayo yatachukua kumalizika .
Matt Hancock anasema maafisa wa afya wa Uingereza kwa kushirikiana na serikali za mitaa wanaenda nyumba hadi nyumba kuwapima watu katika maeneo yao Waziri wa afya wa Uingereza , Matt Hancock , amesema Jumatatu kesi 105 za aina mpya ya virusi vya Corona vilivyogundulika kwa mara ya kwanza nchini Afrika kusini vimegundulika nchini humo na kesi 11 kati ya hizo hazina uhusiano wowote na safari za kimataifa .
Vyanzo vya habari vinaeleza kuwa jengo hilo ambalo liko pembezoni mwa Bahari ya Hindi katika Barabara ya Mizingani , limejengwa kati ya makumbusho ya kale ya Zanzibar ambalo pia limekuwa kielelezo kikubwa cha historia na tamaduni za watu wa Zanzibar na kukua kwa lugha ya Kiswahili .
Kila siku mgonjwa anapoendelea kukaa kwa hospitali bila haja ya kuwa mle , anahatarisha maisha yake .
"""" Mimi ni mrepublican maisha yangu yote , lakini hilo hivi sasa liko katika nafasi ya pili kwa wajibu wangu kwa nchi hii .
Cook , binti wa wahamiaji wenye asili ya Nigeria alisema nchi hiyo inaweza kuchukua jukumu muhimu la kuijenga Afrika magharibi , lakini ishara za kufungwa nafasi za kisiasa , na ishara za kuzuia uhuru wa kuzungumza zinatisha .
Kila mbinu yao chafu , """" ameandika Kabwe .
Vyanzo vingine vitatu , vilivyo omba kutokujulikana , kwa sababu haviruhusiwi kuzungumza na vyombo vya habari , vilieleza .
Utakuta wengine ni kweli , wengine utakuta hawajatekeleza vizuri masharti ya uteuzi , """" alisema Dr . Mahera .
Hatua hiyo inajiri wakati tume ya uchaguzi nchini humo inataka wagombea wote kufanya kampeni kwa njia ya internet kutumia mitandao ya You tube , Facebook , Twitter na kadhalika pamoja na radio , televisheni , kutokana na janga la virusi vya Corona .
Wamekosoa maafisa wa usalama kwa kile wametaja kama kuwakandamiza wagombea wa upinzani , kuwakamata , kuwazuia kufanya kampeni , kutumia gesi ya kutoa machozi kutawanya mikutano ya kampeni na kuwapiga wafuasi wa upinzani .
"""" Hatua ya tume ya uchaguzi imeniathiri sana .
Lakini haijawa wazi iwapo wachunguzi hao wa WHO watasafiri kwenda mji wa Wuhan ambao ndio ulikuwa kitovu cha virusi vya corona , na mazungumzo yanaendelea kuhusu safari hiyo .
Na itaonyesha kwa wachafuzi wengine wakubwa kuwa mchangiaji mkubwa wa ongezeko la joto duniani yuko tayari kuchukua hatua .
Trump anataka kura kuhesabiwa upya katika majimbo mawili makubwa ambayo yana idadi kubwa ya wafuasi wa chama cha Democratic , akidai kwamba wizi wa kura ulifanyika katika majimbo hayo .
Ametaka watu wote kudumisha amani .
Na njia moja wapo , ni kutumia sarafu ya mtandao , bitcom .
Watu kutoka Zanzibar wanaiona Oman lama sehemu ya makazi yao ya asili kwa vile kisiwa hicho kilitawaliwa na Oman kati yam waka 1698 mpaka 1890 .
Bernard Membe alisema : """" Ni heshma kubwa kwangu kuwa mwanachama wa ACT Wazalendo , natarajia kushiriki kikamilifu katika uchaguzi ujao , taifa letu linahitaji mabadiliko sasa , nitatumia uzoefu wangu wa miaka tisa na nusu kama Waziri wa Mambo ya nje kukisaidia chama changu kutengeneza sera zitakazoisaidia Tanzania kutokua taifa linalotazamwa kwa ubaya na jumuiya za kimataifa , na
Lakini anaongeza kuwa lengo la COVAX ni kuongeza idadi hiyo na kuwafikia asilimia 20 ya idadi ya watu ifikapo mwishoni mwa mwaka .
Ilikuwa imepanga kuanza kuchanja watu wake na dozi milioni moja za chanjo ya AstraZeneca katika siku zijazo .
Lakini kwa wateja walio tayari kumpokea mtoto wao wa kwanza baada ya kusubiri kwa muda mrefu , uwekezaji huo una thamani yake .
Wale walionusurika wametengwa katika vituo vya matibabu , wizara ya afya imesema .
Museveni adai waandamanaji wanafadhiliwa Rais wa Uganda Yoweri Museveni amekuwa akilaumu wanasiasa wa upinzani kwa maandamano yaliyopelekea mauaji hayo .
Watu ambao wanataka kupatiwa chanjo watapewa na tunatumai kwamba wengi wanahitaji hii chanjo . """"
Mapigano Tigray , Ethiopia Nchini Ethiopia mapigano mabaya yalitokea katika eneo la Tigray , jeshila Ethiopia likishambulia vikosi vya Tigray .
Ghasia zimekuwa zikitokea Ethiopia tangu Abiy Ahmed alipoteuliwa kuwa waziri mkuu mwaka 2018 na kuanzisha mabadiliko ya kidemokrasia ambayo yalipunguza matumizi ya nguvu dhidi ya wakosoaji wa serikali .
Mwakilishi huyu maarufu amefariki Ijumaa baada ya mwaka mmoja wa kupambana na saratani iliyokuwa imepevuka .
Saa chache baada ya shambulizi hilo , mlipuko wa pili ulitokea karibu na makao ya rais katika eneo la Maasheq , karibu na mji wa Aden , ambapo mawaziri , waziri mkuu wa Yemen Maeen Abdulmalik , Pamoja na balozi wa Saudi Arabia nchini Yemen Mohammed Said al - Jaber , walikuwa wamepelekwa kwa ajili ya usalama wao .
Katika mitaa ya Unguja visiwani Zanzibar ripoti hii imeibua maoni tofauti , kuna baadhi wakiamini hii itakua kipimo kwa Rais Mwinyi katika usimamizi wa fedha za umma na nidhamu katika matumizi ya Serikali Lakini wengine wanataka serikali iwe na mkono mrefu kuwafikia wanaofuja fedha za umma kwani ubadhirifu unaofanywa unakwamisha pakubwa utolewaji wa huduma muhimu kwa jamii Hata
Swala hilo limesababisha mipasuko kati ya wanajeshi pamoja na viongozi wa kiraia wakati nchi hiyo inajaribu kurejesha hali ya utulivu baada ya utawala wa rais wa zamani Omar al - Bashir .
Akizungumza na waandishi habari hii leo Hans Kluge amesema simu katika vituo vya kuomba msaada , zimeongezeka mara tano katika takriban nchi zote za Ulaya .
Chanzo kimoja ambacho hakikuweza kutambuliwa kwa jina au utaifa , kilisema ujumbe wa Sudan utajumuisha maafisa wa usalama na upelelezi .
Mtu aliyezikwa tarehe 1 Februari , alikua muuguzi katika kituo cha afya cha kieneo na alifariki baada ya kuhamishwa kwa ajili ya matibabu huko Nzerekore , mji ulio karibu na mpaka wa Liberia na Ivory Coast .
Kesi hiyo itaanza tena Jumatano saa sita za adhuhuri saa za Washington DC .
Barr anaondoka madarakani wiki ijayo , baada ya Rais Donald Trump kutangaza Jumatatu kwamba amekubali kujiuzulu kwake , baada ya wiki kadhaa za mvutano dhahiri kati ya rais na afisa huyo mkuu wa sheria nchini Marekani .
Idadi hiyo ni kuanzia mwanzo wa janga hili miezi 15 iliyopita .
No media source currently available Msemaji wa kundi la wanajeshi kanali Ismael Wague nae amesema wamekubaliana kuhusu baadhi ya maswala na mashauriano zaidi yataendelea .
Mwezi Oktoba mwaka jana Rais Chakwera alikabiliwa na ukosoaji wa umma kwa kutovaa barakoa , wakati alipokutana na kiongozi mwenzake wa Tanzania , John Magufuli , katika ziara ya kiserikali ya siku tatu kuitembelea Tanzania .
Marekani bado inaendelea kuwa juu kwenye orodha ya janga hili , ambapo kuna maambukizi takribani milioni 20 na vifo 345 , 000 vya virusi vya Corona , John Hopkins iliripoti .
"""" Vitendo vya uchokozi kuelekea Jerusalem lazima vikome .
Wanadiplomasia wameambia Reuters kwamba uungaji mkono wa Tedros kutoka kwa mataifa ya kiafrika ni muhimu ingawa kuna tashwishwi iwapo ataungwa mkono na taifa lake la Ethiopia lililomuidhinisha wakati wa nyuma .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWafungwa waliorudi wamewaambia maafisa kwamba walilazimishwa kutoroka na wanapendelea kuendelea kukaa gerezani badala ya kuishi na waasi .
Watu 50 , 000 walikimbia makazi yao kufuatia uvamizi wa siku 5 wa mji wa Palma uliofanywa na waasi mapema Aprili .
Wakati huo huo kampuni ya kutengeneza dawa ya Pfizer , imesema kwamba vipimo vya chanjo yake dhidi ya virusi vya Corona vinaonyesha kwamba chanjo hiyo ina ufanisi wa asilimia 95 na pia inawakinga watu wazee dhidi ya kifo kutokana na virusi hivyo .
Taifa hilo la Afrika mashariki bado lipo kwenye kipindi cha muda wa kutotoka nje wakati wa usiku na serikali ilipiga marufuku mikutano ya hadhara ili kudhibiti kuenea kwa virusi hivyo .
Lakini uamuzi huo wa mahakama kuu pia umekuwa pigo kwa upande mwingine kwa kuonyesha kwamba rais hana kinga ya moja kwa moja inayomwezesha kukataa kutoa rekodi zake za fedha .
Nchini Benin Rais Patrice Talon alionekana atashinda uchaguzi wa pili Jumapili baada ya kura ya mvutano mkali , huku wakosoaji wakimtuhumu kuiba uchaguzi huo kwa kuwatenga viongozi wa upinzani .
Viongozi wa dunia wamepongeza suluhu inayosimamiwa na Misri .
Pompeo alishutumu ghasia za wiki iliyopita lakini tangu wakati huo hajatoa maoni yeyote .
Itakuwa kazi bure iwapo tutakabiliana na ugonjwa mmoja kwa kuwa mwingine utajitokeza na kuangamiza watu , aliongeza Laerke .
Dkt Mwinyi amepata kura 129 katika kura za mchujo ambazo ni asilimia 78 ya kura zote .
Saidi Mussa mkazi wa Dar es Salaam anasema kanda ya video ambayo imekuwa ikisambaa katika mitandao ya kijamii haikuchukuliwa na serikali .
Waziri wa kazi ametuhumiwa kutumia fedha za kushughulikia COVID - 19 kwa ajili ya kulipia matumizi ya safari zake Afrika Kusini .
Hapo Desemba 1 , 1990 , raia wa chad walishuhudia kiongozi mwembamba wa kijeshi akijitokeza kwenye televisheni , dhahiri akionekana ana wasi wasi kidogo .
Shirika la chakula duniani ( WFP ) linasema zaidi ya watu 950 , 000 katika eneo la kaskazini mwa Msumbiji linalokumbwa na uasi wa wanamgambo wanahitaji msaada wa haraka wa chakula .
Wale watakaoshiriki ibadah hii lazima wapatiwe chanjo , wizara imesema .
Aidha Kabwe amesema Inspekta Mkuu wa Polisi Simon Sirro alitembelea kisiwa cha pemba tarehe nne mwezi huu wa Septemba na kuwatishia wakazi """" kwa kisingizio kwamba alikuwa anashinikiza """" amani .
Wachambuzi wanasema , hata hivyo , uthibitisho huo wa Pyongyang kwamba hali ya kiongozi huyo imebadilika inaonekana bado ni muhimu .
Kulingana na shirika la kimataifa la Msalaba Mwekundu , ghasia katika jimbo la Cabo Delgado zimesababisha mzozo wa kibinadamu ambapo watu 2 , 000 wanaripotiwa wameuliwa na zaidi ya nusu milioni kupoteza makazi yao .
Mwanzoni mwa kazi yake Bensouda alishuhudia mashtaka yakifutwa dhidi ya Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta , na Makamu Rais wake William Ruto juu ya ghasia za baada ya uchaguzi mkuu Kenya mwaka 2007 hadi 2008 kwa sababu zilijumuisha shutuma za muingiliano wa kisiasa .
Kwa maneno mengine anasema anatumai bara hilo litafanikiwa kufikia kile kinachoitwa kinga ya kupunguza magonjwa ya kuambukiza katika jamii .
Alikuwa mstari wa mbele kuzungumzia kuongezeka kwa mivutano kati ya Burundi na Rwanda na kusema kuwa kuna umuhimu mkubwa sana wa kuhakikisha kuwa nchi hizo jirani zinafanya mazungumzo ili kupata suluhu ya kudumu ili kuepuka mivutano zaidi .
Uchumi wa Tanzania Rais Samia amesema uchumi wa Tanzania ulipungua kutoka asilimia 6 . 9 hadi 4 . 7 hasa katika kipindi cha janga la virusi vya korona , na serikali yake itafanya juhudi kufufua uchumi wa nchi kwa kuongeza mapato katika sekta za kilimo , viwanda na madini .
Tebboune , mwenye umri wa miaka 75 , alisema Jumamosi kwamba alikuwa amejiweka karantini baada ya maafisa wa ngazi ya juu walio karibu naye kuambukizwa virusi vya Corona .
Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu , Padre Charles Kitima alielezea wiki hii jinsi kanisa hilo linavyokumbwa na majonzi baada ya kupoteza makasisi wake 25 katika kipindi cha miezi miwili iliyopita kutokana na matatizo yaliyoambatana na upumuaji .
Serikali ya Uganda ni lazima iboreshe ipasavyo rekodi yake na iwachukulie hatua wale wote waliohusika kusababisha dosari za uchaguzi , uvunjifu wa amani na vitisho .
Kenya imeripoti maambukizi ya Corona kati ya watu 349 na vifo 6 hii leo .
Pompeo amesema lengo pia ni kusaidia kufanikisha juhudi za kumaliza mzozo wa Yemen ulioanza mwaka 2014 .
"""" Nitatumia baadhi ya muda wangu kuwa na watoto wangu ambao wamempoteza mama yao , hivyo nisameheni mapema iwapo hamtasikia chochote kutoka kwetu kwa muda .
Maziko yamefanyika chini ya masharti makali ya kupambana na ugonjwa wa COVID - 19 ambapo ni watu 30 pekee waliyo hudhuria na kufuatiliwa na mamilioni ya watazamaji kupitia televisheni .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKundi la wanaharakati dhidi ya ujenzi wa makazi ya kiyahudi limesema kuwa serikali ya Israel Jumapili imetangaza mpango wa kujenga makazi mengine 780 kwenye ukingo wa magharibi ikitarajia uungaji mkono kutoka Marekani katika siku za mwisho za utawala wa Trump .
Mkurugenzi wa bodi ya mitihani nchini Malawi Gerald Chiunda , ameambia waandishi wa habari kwamba huenda karatasi za mitihani zilivuja kutoka ofisini mwake na kwamba uchunguzi unaendelea .
Spika wa bunge , Mohamed Mursal , alisema Jumatatu kwamba wabunge lazima wawajibike kama wawakilishi wa watu , kuchukua maamuzi wakati mahitaji yanapotokea .
Imetayarishwa na Harrison KamauSerekali ya Misri imesema kwamba itaendelea na juhudi zake leo za kuiondoa meli kubwa ya makasha iliyokwama na kuziba mfereji wa Suez .
Raia 11 na washambuliaji wa 5 ndio waliouawa katika shambulizi hilo , Omar aliandika kwenye twitter .
Uamuzi huo umefikiwa katika siku iliyokuwa ina mvutano wakati madaktari wa Russia hapo awali walikata shauri kuwa ni hatari kabisa kumsafirisha Navalny lakini baadae walibadilisa mawazo baada ya shinikizo la umma lililopigia kelele jambo hilo .
Jeshi na msemaji wa wizara ya ulinzi hawakuwa tayari kujibu simu na ujumbe uliopelekwa ili kutoa ufafanuzi wa habari za mashambulizi hayo .
Mzozo huo unaibuka kufuatia Mohamed kusaini sheria katikati ya mwezi Aprili , akiongeza mamlaka yake kwa miaka miwili , suala ambalo litaweza kuvuruga vikosi vya usalama kutoka kwenye mapigano yao yanayoungwa mkono kimataifa dhidi ya waasi wa al - Shabaab wenye uhusiano na al - Qaida katika taifa hilo lililopo pembe ya Afrika .
Maafisa serikalini wafutilia mbali shutuma za kubana uhuru wa habari Maafisa serikalini wanasisitiza kwamba kukamatwa kwa Chinono ni hatua inayoambatana na kuheshimu sheria na wala sio ukandamizaji wa uhuru wa vyombo vya habari .
Hii ina maana kwamba Museveni , ambaye amekuwa rais wa nchi hiyo tangu mwaka wa 1986 , ataongoza kwa muhula mwingine wa miaka mitano .
Wajumbe wa UN na wa mashirika mengine ya huduma za dharura wanapotembelea Gaza kutathmini hasara na msaada unaohitajika , tayari msaada wa kwanza wa dharura umewasili kutoka Misri kupitia kituo cha mpakani cha Raffa .
Wasusi hao na vinyozi watahudhuria mafunzo mwezi huu kuhusu chanjo ya corona na kisha kutoa mafunzo katika vituo vyao .
Safari za ndege kutoka nchi za Ulaya kuelekea Uingereza zilisitishwa kwa ghafla Jumatatu na kuzusha hali ya taharuki kwa wasafiri na famlia zao waliopanga kurudi nyumbani kwa ajili ya sikukuu ya Krismasi .
Mkurugenzi wa WFP , David Beasleg , ambaye ametembelea jimbo hilo hivi karibuni , amesema kwamba bila ya kuwa na msaada wa dharura , zaidi ya watu nusu milioni watalazimika kuanza kuomba chakula cha msaada .
Bara hilo hivi sasa linakabiliwa na aina tofauti za virusi ambavyo ni hatari zaidi na vinasababisha vifo .
Abiy alizindua kampeni hiyo huko Tigray mnamo Novemba 4 baada ya kushutumu vikosi vya eneo hilo kwa kushambulia wanajeshi wa serikali kuu walio katika jimbo la kaskazini , ambalo linapakana na Eritrea na Sudan na lina makazi ya watu wapatao milioni 5 .
Muda wa Pompeo kuhudumu kama mwanadiplomasia wa juu unatarajiwa kufika hatima yake baadaye mwezi huu .
"""" Hivyo kile ninachotaka ni hiki , kupata kura 11 , 780 , ikiwa ni moja zaidi kuliko tulichopata """" Trump alimwambia afisa wa uchaguzi wa ngazi ya juu , Waziri wa Mambo ya Nje wa jimbo hilo Brad Raffensperger katika mazungumzo yaliyo rikodiwa na kuchapishwa na gazeti la Washington Post Jumapili mchana .
Wizara ya mambo ya nje ya Khartoum imesema kwamba wajumbe wa Sudan na Israel watakutana katika muda wa wiki chache zijazo , kujadiliana kuhusu uwezekano wa kupatikana mkataba wa kibiashara , kilimo na uhamiaji .
Tumesikitishwa sana na uharibifu wa mali za raia ikiwemo vyanzo vya maji , hospitali na vifaa vya afya huko Tigray .
Mamlaka husika nchini Tanzania , Jumanne ilipiga marufuku uuzaji wa mipira ya kufanyia ngono maarufu kama Kondomu zinazotengenezwa na kampuni za Lifeguard , Chishango , Pudence , Ultimate na Maximum classic .
Akitishia kila mara kwamba wale wanaotaka kutatiza usalama wa nchi , kuwatishia wafuasi wa chama chake cha National resistance movement NRM , au kuandamana watakabiliwa kwa nguvu zote , Museveni amesema kwamba jeshi la polisi limeshindwa na kazi akiongezea kwamba polisi wamejaa vidudu .
Akiongea baada ya maombi yake ya mchana ya kila wiki , Francis amesema alikuwa amesoma ripoti za magazeti juu ya watu kusafiri kwa ndege ili kukimbia katazo la serikali na kwenda kustarehe sehemu nyingine , shirika la habari la Reuters linaripoti .
Shirika la madaktari wasio na mipaka , MSF , linaasema ukiukwaji wa haki za binaadamu unaofanywa na waasi umekithiri katika mikoa ya kivu kaskazini na Ituri .
Katika taarifa ya Pamoja , wagombea wa upinzani akiwemo aliyekuwa rais Henri Konan Bedie , na aliyekuwa waziri mkuu Pascal Affi N'Guessan wamesema kwamba watu 30 wameuawa .
Russia na China zilipiga kura kupinga hatua ya vikwazo hivyo , na nchi nyingine 11 wanachama wa baraza hawakupiga kura .
Wanashirikiana na makundi ya uhalifu ambayo yanawalipa pesa na kuwapa madawa ya kulevya ili kufanya uhalifu katika baadhi ya sehemu za Kampala , """" amedai Museveni .
Amesema Lissu .
Lakini msemaji wa wizara ya mambo ya ndani ya Israel ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba hawajui chochote kuhusu mpango huo .
Lissu , ambaye yuko nchini Ubelgiji , alikuwa akizungumza na BMJ Muriithi ambaye hapa anaanza kwa kueleza mtazamo wake kuhusu hali ya Covid - 19 nchini Tanzania .
Mashambulizi yalianza na gari lenye mabomu ya kujitoa muhanga katika kambi mbili za jeshi , yakifuatiwa na shambulizi la ardhini , maafisa wa mkoa wamesema .
Na , je , nani alifikiria tutakuwa na apps chungu nzima za kufanya mambo mbali mbali kukidhi mahitaji yetu .
Maafisa wanaripoti idadi ndogo sana ya wapiga kura waliojitokeza kwa uchaguzi huo ambao lengo lake ni kuleta mabadiliko nchini humo kufuatia maandamano ya kisiasa mwaka uliopita .
Pence na gavana wa jimbo la Texas Greg Abbot ambao hawakuwa wanawahimiza watu kuvaa barako walikuwa wameivaa jana walipokutana na waandishi habari na kuwalaumu vijana kutokana na kuongezeka kwa maambukizo .
Twitter kwa ujumla imekuwa inafanya haraka kuliko Facebook katika miezi ya karibuni kuweka ilani kwa ujumbe wote wa rais ambao unakiuka sera zilizowekwa dhidi ya upotoshaji wa taarifa na unyanyasaji .
Anasema hivi sasa wako karibu zaidi kufikia makubaliano kuliko wakati mwengine lakini tofauti kati yao kuweza kufikia mkataba ni ngumu kutanzua na wanahitaji kurudi nyumbani kupata ushauri zaidi .
Kuna mbunge mmoja asiyekuwa na chama cha kisiasa .
Erick Kabiduka , ni mwalimu jijini Nairobi .
Idadi ya watu ambao wamekufa nchini Marekani kutokana na maambukizi ya virusi vya Corona imefikia robo milioni .
Kabwe amesema kwamba amani na utulivu wa Tanzania uko mikononi mwa taasisi hizo , na kwamba kama hakuna wagombea , basi hakuwezi kuwa na uchaguzi .
Muimbaji huyo aliuawa Jumatatu mjini Addis Ababa na watu wasiojulikana waliokuwa na silaha .
Toka kuanza kutekelezwa kwa sheria hiyo , matangazo ya waandamanaji yanayotaka uhuru ama yale yanayo kosoa serekali yameondoka kabisa katika mitaa ya Hong Kong .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMaafisa wa Palestina na Israeli wamelaani kuongezeka kwa ghasia kwenye uwanja wa msikiti mtakatifu wa al - Aqsa na kwenye mitaa ya Jerusalem Mashariki , huku kila upande ukimlaumu mwengine kwa kusababisha ghasia hizo .
Rasimu ya jopo la maridhiano maarufu BBI , inalenga kuifanyia mabadiliko katiba ya Kenya .
Miamala yote ya masoko yote matatu ya fedha ya Marekani imefungwa kwa sababu ya kuadhimisha sikukuu ya kumbukumbu ya mashujaa Marekani .
Wakati wa hotuba hiyo , alipitia video za waandamanaji wanaoharibu magari na mabango yake ya kampeni na kumvua nguo mwanamke ambaye alikuwa amevalia fulana ya manjano .
Hatua ya Sudan kuwa kwenye orodha ya wafadhili wa ugaidi duniani ilikuwa imeizuia kupata misaada ya kifedha ya kimataifa na kusamehewa madeni .
Uhusiano kati ya Burundi na Rwanda ulidorora baada ya Bujumbura kuishutumu Kigali kupeleka majasusi kwenye mipaka yake , dai ambalo Rwanda ililikanusha vikali sana .
Kundi la Islamic State West Province ( ISWAP ) , ambalo lina ushirikiano na kundi la Islamic State , limedai kuhusika na mashambulizi ya Ijumaa ya Monguno , kupitia shirika la habari la Amaq siku ya Jumamosi .
Wakati huo huo ripoti za ujasusi Marekani zinaeleza kwamba baadhi ya waandamanaji bado wanaamini kuwa Rais Donald Trump anayemaliza muda wake madarakani aliibiwa kura katika uchaguzi wa marudio , na huwenda akajaribu kuvuruga sherehe za kuapishwa kwa Biden hapo Januari 20 .
vyombo vya usalama .
Kampuni ya Pfizer na BioNTech , ilikuwa imesema kwamba chanjo yake ina ufanisi wa asilimia 90 .
Trump , ambaye baraza la wawakilishi lilimpata na kesi ya kujibu , anashutumiwa kuchochea vurugu na ghasia tarehe 6 mwezi jana .
Ajali ya Treni nchini Pakistan imeuwa watu wasiopungua 38 , na kujeruhi zaidi ya watu 100 .
Biden amesema Marekani na washirika wake wataendelea mafunzo na kuwapatia vifaa wanajeshi karibu laki tatu wa Afghanistan , kusaidia huduma za dharura na kuendelea na juhudi za kidiplomasia .
Afisa wa serikali ya Iran ameiambia Reuters kuwa hakuna repoti ya uharibifu kutoka katika jengo la nyuklia la Bushehr liliyopo katika pwani ya Ghuba ya Iran .
Stesheni ambazo UCC inataka zifungwe zinaonyesa sana kampeni za wanasiasa wa upinzani .
- Imetayarishwa na Mwandishi wetu wa Nairobi , Kennedy Wandera .
Utaratibu wa amani ulikumbwa na vikwazo na mivutano kati ya pande ambazo zilikuwa zinahusika katika mgogoro wa Burundi .
Marufuku dhidi ya uuzaji au uhamishaji wa silaha za kawaida kusafirishwa kwenda Iran au kutoka Iran unafikia ukomo ifikapo Octoba 18 chini ya mkataba kamili wa Mpango wa Utekelezaji ( JCPOA ) .
Kampeni ya chanjo imezinduliwa huko Butembo tangu Februari 15 , hasa kwa madaktari wa hospitali ya Matanda ambako kuliripotiwa kisa cha kwanza cha Ebola mwezi Februari .
Chama cha Mostaqbal Watn , kinaongoza katika matokeo ya awali ya duru ya pili ya uchaguzi wa bunge nchini Misri .
Wizara ya Mambo ya Ndani imesema Januari 2 kuwa mpango maalum ulikuwa umeandaliwa kuwalinda waandamanaji .
Kampala ( wapiga kura 1 , 281 . 308 ) , Wakiso ( 1 , 160 , 551 ) , Kasese ( 372 , 102 ) , Mukono ( 354 , 047 ) Jinja ( 274 , 772 ) Tororo ( 264 , 222 ) Luweero ( 256 , 454 ) Muhoozi Kainerugaba : Wakoloni wanaounga mkono upinzani watashindwa Mwana wa kiume wa Rais Yoweri Museveni , ambaye ni kamanda wa kikosi maalum cha jeshi kinachomlinda Rais Museveni
"""" Washington ilitaka kuwasilisha azimio hili ili iweze kudai kuwa ilitoa nafasi kwa diplomasia kabla ya kuweka shinikizo kubwa kurejesha nyuma vikwazo dhidi ya Iran , ili iweze kuua kabisa mkataba wa nyuklia uliofikiwa na Iran wa 2015 .
Lakini haamini Opio ataachiliwa katika saa 48 za kawaida .
Je nani aliweza kufikiria manzoni mwa janga hili mapema mwaka huu tungeliweza kuwa na chanjo ifikapo mwisho wa mwaka .
Watu waliokuwa wamejihami kwa bunduki , wanaoaminika kuwa wapiganaji wa kundi la ADF walivamia gereza la Kangbayi , mjini Beni na kuachilia huru zaidi ya wafungwa 1 , 300 .
Aidha ni ishara ya Biden kukiri kwamba wapiga kura weusi watakuwa na nafasi kubwa katika azma yake ya kumshinda Rais Donald Trump anayewania muhula wa pili kwa tiketi ya chama cha Republican .
Lakini utafiti unaonyesha kwamba idadi kubwa ya raia wa Tunisia hawana furaha na uongozi wa sasa kutokana na uchumi mbaya , hali mbaya ya Maisha na huduma mbovu za uma huku wanasiasa wakiendelea kuweka mikakati ya ku Mahakama nchini Malaysia Alhamisi imetoa kibali cha muda , kuzuia kampuni ya Mafuta ya PetroSaudi international , kutumia zaidi ya dola milioni 340 zilizo nchini Uingereza , ambazo waendesha mashtaka nchini Malaysia
Wito huo ulifuata siku mbaya zaidi katika kipindi cha karibu wiki moja , wakati mashambulizi ya Israeli yaliwaua Wapalestina 42 huko Ukanda wa Gaza na wakati Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilipokuwa likifanya mkutano wao kwa njia ya mtandao kati kati ya tahadhari ya ulimwengu juu ya mzozo huo .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AFP , taifa hilo la kusini mwa Afrika limefungiwa shuguli za kawaida tangu Januari , wakati wiki iliopita serikali ikitoa amri kwamba asilimia 10 pekee ya wafanyakazi wa serikali wawe ofisini ili kuzuia maambukizi .
Katika uchaguzi huu wa urais ambao unaelezwa kwamba mshindi wake huenda akawa ni yule anayeungwa mkono na Kiongozi Mkuu wa nchi hiyo , Ayatolla Ali Khamenei .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , mapigano yamekuwa yakiendelea kwenye miji kadhaa uliwemo ule wa Mbaiki ulioko takriban kilomita 100 kutoka Bangui .
Kwa hivyo linakuwa ni suala la kujiuliza kwamba kwa kweli je , hali ilikuwa mbaya hivyo tusingefungua shule lakini tunaweza kuwaruhusu watoto kufanya haya mambo mengine ? """"
Suluhisho la kijeshi halitoshi - Balozi Sales Balozi Nathan Sales , mratibu wa Marekani wa kukabiliana na ugaidi , hivi karibuni alitembelea Msumbiji na Afrika Kusini kuona jinsi Marekani inavyoweza kusaidia , katika hatua za """" kuzuia , kuharibu , na kushinda """" harakati inayoongezeka .
Muungano wa waalimu nchini Nigeria pia umetishia kufanya mgomo kulalamikia ukosefu wa usalama nchini humo .
Marekani ilipeleka nchini India vifaa tofauti vya kupambana na janga la COVID - 19 , ikiwemo mitungi ya oxygen , barakoa na vifaa vya kufanya vipimo vya COVID - 19 kwa haraka .
Tunawashukuru Polisi wote wa Bunge la Marekani na wale wote wanaoshughulikia hali za dharura ambao wako katika eneo la tukio .
Idadi kubwa ya waliouawa hawakuwa wakiandamana Gazeti la Daily monitor linaripoti kwamba karibu nusu ya darzeni ya waliouawa katika maandamano hayo walikuwa wanafunzi , 11 waendesha pikipiki maarufu kama boda boda na sita watengenezaji wa magari .
"""" Serikali kama zile za China , Iran , na Korea Kaskazini , hazina heshima kwa hadhi ya kibinadamu ulimwenguni , ambapo Amerika ilianzishwa katika misingi hiyo .
Kwa mujibu wa gazeti la Daily Nation , Matiang'i alimwambia mwakilishi wa UNHCR nchini Kenya , Fathiaa Abdala , kwamba hakutakuwa na mjadala wowote kuhusu suala hilo .
Watu kadhaa waliuawa katika msako uliofanywa na wanajeshi wa serikali kufuatia maandamano ya Januari 2019 .
Mipaka ya Malawi na viwanja vya ndege vilifunguliwa Oktoba baada ya kiwango cha maambukizi ya virusi vya Corona kupungua , japo baadhi ya wataalam wanasema kwamba huenda idadi kamili ya maambukizi ikawa kubwa sana kwa sababu watu 80 , 000 pekee ndio wamefanyiwa vipimo .
Mohammed ambaye hapo awali alikuwa mmiliki mkubwa wa vyombo vya habari na aliyejiunga hivi karibuni na chama cha Oromo Federalist Congress .
Burundi iliingia katika mzozo mbaya wa kisiasa tangu Mei 2015 .
Mgombea wa nafasi hiyo atakaye shinda ni lazima apate asilimia 70 za kura zote .
Msemaji wa Ikulu Jen Psaki alisema mapema wiki hii kwamba Biden anatarajia kuwakaribisha viongozi wa Afghanistan na atawahakikishia msaada wa kidiplomasia , kiuchumi na misaada ya kibinadamu kwa nchi hiyo iliyokumbwa na machafuko wakati zoezi la kuwaondoa wanajeshi likiendelea .
Dlamini alikuwa ametangaza katikati ya Novemba kwamba alikuwa amekutwa na virusi vya corona lakini akasema kwamba alijisikia vizuri na alikuwa hana dalili .
Afisa mtendaji wa Vodacom , Takalani Netshintenzhe , anasema Bright Sky inatoa huduma nyingi tofauti .
Idadi ya watu ambao wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona nchini Botswana imeongezeka mara mbili zaidi kutoka watu 71 July 13 hadi watu 140 .
Milio ya risasi ilianza kusikika majira ya saa tatu asubuhi kwa saa za Niger , na iliendela kwa karibu dakika 30 , kulingana na mashahidi waliozungumza na Reuters .
Wajumbe wa serikali inayotambuliwa na Umoja wa mataifa mjini Tripoli imefikia makubaliana na wale wa serikali ya Mashariki inayoungwa mkono na jenerali aliyeas Khalifa Haftar .
Miongoni mwa wanajeshi walioteuliwa ni Maj Gen . Paul Lokech ambaye kabla uteuzi huo , alikuwa akipambana na waasi nchini Sudan kusini , Maj Gen Kayanja Muhanga ambaye sasa anaongoza shughuli zote za uslama jijini Kampala .
Waraka wa Biden unatumika kama taarifa rasmi kutoka kwa rais kwamba anatarajia idara na mashirika yote ya serikali kuu kuendeleza shughuli zao za kupambana na ufisadi kwa njia ya kipekee kabisa , afisa mwandamizi wa utawala aliwaambia waandishi wa habari kwa njia ya simu AlhamisiRais wa Misri , Abdel Fattah al - Sisi , Jumatano ameonya juu ya madhara ya mgogoro unaotokana na bwawa kubwa la
Serikali ya Rwanda haijajibu bado tuhuma za familia kwamba Rusesabagina alitekwa nyara .
Aidha taarifa hiyo inaeleza kwamba abiria kutoka Uingereza ni sharti wawe na vyeti vya kuonyesha kuwa hawana virusi vya Corona , na kwamba wamepata chanjo ya Covid - 19 , kwa mujibu wa gazeti la Daily Nation .
Kampeni za uchaguzi zimeshudia machafuko , vifo na kukamatwa kwa wafuasi na wagombea wa upinzani .
Sera ya China moja ya Beijing Chama cha Kikomunisti cha China kinasimamia mamlaka juu ya Taiwan .
Baadhi ya wachumi jijini Dar es Salaam wakimzungumzia Makamu wa Rais Mpango pia wamesema wanaiona Tanzania katika mabadiliko zaidi kiuchumi kutokana na uzoefu wake katika usimamizi wa masuala ya fedha alipokuwa waziri wa fedha na mipango .
"""" Ubaguzi unaendelea kuwepo katika kiini cha maumivu makali na sura mbaya kwa jamii yetu , """" Afisa wa Fedha Mkuu wa Benki ya Citibank Mark Mason , ambaye ni Mmarekani mweusi , ameandika katika blogi yake .
Michigan , Virginia , Wiscosin , Pennsylvania na Washington ni kati ya majimbo yaliyoitisha walinzi wa kitaifa kuimarisha usalama .
WATAFITI WASEMA CHANJO YA COVID - 19 INAONYESHA MATUMAINI Watafiti wa Marekani wanasema chanjo ya virusi vya corona inayofanyiwa kazi kwa sasa imeonyesha matokeo mazuri katika kukinga virusi hivyo kwa mujibu wa uchunguzi wao unao endelea sasa .
UNICEF inasema viwango vya utapiamlo kati ya watoto waliokimbia makazi yao huko Cabo Delgado ni juu sana , na takriban 33 , 000 wanahitaji lishe maalum ya kuokoa maisha .
Wafuasi wa Navalny pia walijadili kuwa kuchelewesha kwa namna yoyote ile kupelekwa kufanyiwa matibabu yatayaweka maisha ya mwanasiasa huyo hatarini - na , pengine itazuia kugundua kitu gani kilimuathiri kwa ghafla mwanasiasa huyo .
Viongozi wa dini wataka Bobi Wine kuachiliwa huru Muungano wa viongozi wa dini kote Uganda umekemea vitendo vya fujo na mauaji ambayo yametokea baada ya Bobi Wine kukamatwa na kutaka mwanasiasa huyo kuachiliwa huru haraka iwezekanavyo .
Kuwepo kwenye orodha ya walioteuliwa kupokea tuzo hiyo tayari ilikuwa ni heshima kubwa .
Barua hiyo inadai kwamba televisheni hizo kwenye mtandao wa You tube , zilitumika kueneza machafuko ya hivi karibuni nchini Uganda yaliyopelekea vifo vya watu kadhaa na uharibifu wa mali .
Hatimaye virusi vilienea karibu kila kona ya ulimwengu , na kusababisha vifo vya zaidi ya milioni 1 . 9 kati ya karibu maambukizo milioni 91 .
Kuhusu usalama wake , Lissu alisema wakati wale waliotenda uovu dhidi yake wanaitwa wasiojulikana , anaamini kwamba bado wapo na wana lengo hilo na kuna hatari katika maisha yake , akisisitiza kwamba hatari haijaondoka na kwamba mwenyekiti wa chama chake ameandika barua kuomba ulinzi kutoka katika vyombo vya usalama vya Tanzania lakini hajajibiwa .
Kulingana na taarifa ya Wizara ya Mambo ya Nje ya Italia imethibisha kutokea shambulizi hilo na kifo cha balozi .
Wafuatiliaji wa utekelezaji wa mkataba huo waliripoti jumanne kwamba wapiganaji wa SPLA - IO , walikamata mfanyakazi wa umoja wa mataifa na raia kadhaa katika Kijiji cha Farajalla , jimbo la Bahr El - Ghazal , magharibi mwa Sudan kusini .
Kufuatia utaratibu huo , wanafunzi wa darasa la nane ambao ni watahiniwa wa mtihani wa taifa wa KCPE na wa kidato cha nne ambao ni watahiniwa wa mtihani wa KCSE watatangaziwa ratiba ya mitihani hiyo baadaye mwaka wa 2021 .
Maandamano yamekuwa yakifanyika kila siku tangu Wright auwawe kwa kupigwa risasi siku ya Jumapili , yakifanyika hasa mbele ya makao makuu ya polisi katika eneo la Brooklyn Center , mjini Minneapolis , huku waandamanaji wakiomba haki itendeke kwa kifo cha Daunte Wright .
Viongozi hao watakutana na mabalozi wa mataifa matano wanachama wa kudumu wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa wanaotarajiwa kuwasili Bamako siku ya Jumapili .
Lakini hapakuwa na maelezo zaidi .
Awali akisoma ripoti yake mbele ya Rais Samia , Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Charles Kichere amesema kuwa hali ya utekelezaji wa mapendekezo anayotoa kwa serikali bado hairidhishi kwani asilimia 30 pekee ya mapendekezo ndio yamefanyiwa kazi , hivyo jitihada zaidi zinahitajika ili kuimarisha na kuongeza mapato kwa kudhibiti mifumo ya ndani .
"""" Kenya imeishi kwa amani na haina chuki na yeyote .
Rais Munangagwa alipoingia madarakani mwaka 2017 , aliahidi kuwepo uhuru wa kujieleza .
Kambi ya Dadaab iliyopo mashariki mwa Kenya inahifadhi zaidi ya wakimbizi laki mbili , wengi kutoka Somalia ambayo imekuwa kwenye machafuko kwa miongo kadhaa .
Masuala mengine muhimu yanayopaswa kushughulikiwa ni pamoja na kutokomeza polio , hatua za kasi juu ya upinzani wa antimicrobial kutokufanya kazi na kuzingatia mkakati wa WHO juu ya afya , mazingira na mabadiliko ya hali ya hewa .
Okonjo Iweala amesema utafiti umeonyesha kwamba uchumi wa dunia utapoteza dola trillioni 9 katika mapato yanayotarajiwa ikiwa nchi maskini zitashindwa kuchanja raia wake kwa haraka na nchi tajiri zitajitwisha nusu ya athari hizo .
Mawasiliano kupitia kwa mitandao ya kijamii imeathiriwa kwa kiasi kikubwa kutokana n aukosefu wa internet na kulazimu baadhi ya watu kutumia VPN .
No media source currently available Lissu aliyekuwa mbunge wa upinzani kupitia chama cha CHADEMA aliwasili katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Julius Kambarage Nyerere mjini Dar es salaam Jumatatu mchana akitokea Brussels , Ubelgiji ambako alikuwa kwa ajili ya matibabu .
Magufuli ameahidi kuimarisha ukuaji wa uchumi wa Tanzania .
Karibu watu 30 waliuawa jijini Kampala na wengine zaidi ya 25 kuuawa katika miji iliyo karibu na Kampala , ya Mukono , Masaka , Luweero , Jinja , Kyotera na Rakai .
Taarifa ya Ngolo inasema """" mheshimiwa Kaunda anaomba wa Zambia wote na jumuia ya kimataifa kumuombea wakati timu ya madaktari inafanya kila kitu kuhakikisha anapona . """"
Msemaji wa polisi katika jimbo la Kebbi , Abubakar amesema maafisa wa usalama wanawatafuta wanafunzi na waalimu waliotekwa nyara katika msitu ulioko karibu .
Aliyekuwa rais wa Burundi Pierre Buyoya amezikwa hii leo katika mji mkuu wa Bamako nchini Mali .
"""" Mimi mwenyewe nina dada yangu mdogo na nilipoona matukio kama yale niliguswa sana . """"
Kwa pande zote mbili , vikosi vyenye nguvu vinajipanga kwa vita ambayo inaweza kuamua mustakabali wa mchezo huo wa ulimwengu .
Kamanda huyo alizungumza na waandishi wa habari kwa njia ya mtandao kutoka makao makuu ya kikosi cha jeshi la Marekani kwa ajili ya afrika AFRICOM makundi ya kigaidi yanaendelea na harakati za kuimarisha ngome zao , M mjini Stuttgart , Ujerumani .
Juu ya hayo , Sales hakuwa wazi .
Mkurugenzi wa Netblocks Alp Toker ameliambiia shirika la habari la Reuters kwamba mitandao hiyo ya kijamii imezuiliwa katika maeneo sita nchini Ethiopia .
Amesema hatua hiyo itapelekea uchaguzi wa Uganda kukosa uwazi , Imani na uwajibikaji .
Kupata chanjo sio kitendo cha mrengo wa kisiasa ameongeza Biden , akibainisha uzalishaji wa chanjo hizo ulifanyika chini ya uongozi wa marais kutoka pande zote mbili .
Mkataba wa baada ya Uingereza kuondoka umoja wa ulaya unaanza kutumika leo alhamisi , baada ya kusainiwa na kuwa sheria .
Waziri wa afya huko Uganda Ruth Aceng anasema wafanyakazi wa huduma za afya watakuwa wa kwanza kupatiwa chanjo wakifuatiwa na waalimu pamoja na makundi ya watu walio kwenye hatari ikiwemo wazee Uganda imezindua Jumanne mpango wa kitaifa wa chanjo siku mbili baada ya kupokea dozi za ziada laki moja za chanjo ya COVID - 19 zilizotolewa na serikali ya India .
Wanamgambo hao ambao wanajulikana kama al - Shabaab hawana uhusiano na kundi kama hilo nchini Somalia .
Maandamano mengine makubwa yaliyofanyika ni kudhimisha miaka minne tangu maandamano makubwa ya kudai haki za wanawake kufanika hapa marekani mwanzoni mwa mhula wa Rais Trump .
Mkuu wa shirika la wakimbizi la UN anasema kuwa hali ya kibinadamu inaendelea kuzorota .
"""" Francis hakugongwa na gari la jeshi la UPDF .
Baadaye polisi walizungumza , """" ameongezea kwamba anadhani polisi ni vyema watoe habari zaidi kwa umma kuhusu vitendo vya kigaidi vinavyotokea huko .
Hadi sasa , Uganda imekuwa kwenye orodha ya nchi ambazo raia wa Uingereza walikuwa wametahadharishwa kutotembelea .
Waliomchagua walikuwa na matumaini makubwa kwanza angeleta mfumo wa demokrasia nchini humo baada ya utawala wa kidikteta wa miongo kadhaa .
Katika kujaribu kufikia malengo hayo Blinken siku ya Jumanne alitangaza kufunguliwa tena ubalozi mdogo wa Marekani kwa ajili ya ushirikiano na Palestina mjini Jerusalem , na kuapa kuimarisha uhisiano na Wapalestina .
Sheria ya Kenya inasema kwamba lazima tume hiyo iwe na makamishna saba .
"""" Tumepoteza watu 7 , wavulana wanne na wasichana wa tatu .
Walakini , baraza hilo ambalo wajumbe wake wengi ni wanaume lilikataa kuidhinisha wazo kwamba wanawake ni sawa na wanaume katika ngazi zote za kisiasa na kijamii na wana haki sawa katika ndoa , talaka na uzazi .
Alipoulizwa na waandishi wa Habari ni nani aliyempigia kura , Trump alisema : """" Nimempigia kura jamaa mmoja anayeitwa Trump , """" na kuongeza kwamba """" ni heshima kwangu kuweza kupiga kura . """"
Katika habari nyingine msemaji wa polisi wa jimbo la Niger amesema kwenye taarifa watu waliokuwa na bunduki wakiwa kwenye pikipiki walishambulia mji wa Tegina katika wilaya ya Rafi jimbo hilo hilo jana saa tisa za mchana .
Dk Ubah Farah ni mkurugenzi wa afya ya familia katika wizara ya afya amesema sababu kuu ambayo ilisababisha kasi ndogo ya chanjo ya COVID - 19 ni kufunga katika mwezi mtukufu wa Ramadhani .
Madai ya kuwepo kura bandia yametolewa na wagombea wa upinzani hasa katika vituo vya kupigia kura jijini Dar - es - salaam , Kigoma na Pangani Tanga , japo mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema madai hayo hayajathibitishwa .
Hii kisha hufanywa kama tembe ndogo , ambayo huchujwa na baadae kuloekwa majini na kisha kupikwa kwa mvuke .
Katika kipindi hicho hicho , amesema , Marekani imetoa kiasi cha $ 467 milioni katika msaada wa usalama .
Watu bado wanakimbia katika makundi kutokana na athari za vurugu zilizozuka kaskazini mwa mji wa pwani wa Msumbiji wa Palma .
Atakuwa anapokea masharti moja kwa moja kutoka kwa rais Yoweri Museveni .
Eneo la mlipuko liko karibu na jengo la bunge na makazi ya rais .
"""" Kutumia bitcoin kama binu au njia ya kupeleka pesa kutoka point A hadi Point B ni suluhisho zuri kwa sababu haihitaji benki , kwa sababu ni uchumi uloawazi , kwa sababu inakwenda kwa haraka sana na hakuna ada zozote .
Zaidi ya watu 60 , 000 wamekimbilia nchi jirani kutokana na mapigano yanayoendelea .
Huu ni ubingwa wa nne kwa LeBron James , ambaye amecheza katika fainali yake ya 10 .
Makampuni ya Exxon Mobil na Total hivi sasa ndio yanaendesha mradi wa kutengeneza kiwanda kikubwa kugeuza gesi kuwa maji maji kwa urahisi wa kusafirisha bidhaa hiyo nje .
"""" Moto ulienea , kama vile petroli . . . nilimchukua kaka yangu nje mtaani , karibu na sehemu ya ukaguzi wa magari .
Anasema nilipofika huko , niligundua kuwa washambuliaji tayari walikuwa wamemuua mchungaji wa kianglikana wakati binti yake alijeruhiwa vibaya .
Kulingana na kampuni ya facebook , watumiaji wa akanuti hizo walikuwa wanazitumia kushambulia watu wengine kwa matusi na maneno makali kwenye kurasa zao na walikuwa wanatumia internet ya wizara ya habari , mawasiliano na teknolojia ya Uganda .
Burhan amesema kwamba uhusiano kati ya jeshi na raia katika baraza la utawala umeimarika sana , na kwamba amefikia makubaliano na viongozi wa kisiasa wanaoakilisha raia kwamba mkataba na Israel unastahili kuidhinisha na bunge , ambalo bado halijaundwa .
Tanzania imesema Ijumaa ofisi za ubalozi na mashirika ya kimataifa yanaweza kuagiza chanjo ya COVID - 19 kuchanja raia na wafanyakazi dhidi ya virusi vya corona .
Tangu wakati huo , kesi za COVID - 19 zimeongezeka mara arobaini hadi milioni 162 , pamoja na zaidi ya vifo milioni 3 . 3 .
Goodman alisimama na wabunge kuwaenzi wenzake .
Mhandisi Balozi Kijazi alizaliwa mkoani Mwanza akiwa ni mtoto wa pili kwenye familia ya watoto 10 .
Abdullah anatuhumiwa kwa kula njama za kutaka kuteka nyara ndege ya abiria na kuiangusha kwenye jengo moja nchini Marekani .
Pia , nadhani ni bora kuwa na sera ya kudai mazungumzo kuliko kususia ambayo itapunguza tu ufanisi wa washirika wetu katika mapambano dhidi ya ugaidi na kwa hali ya utulivu wa kikanda . """"
Lakini Mahakama Kuu iliyokuwa isikilize rufaa dhidi ya kesi hiyo hii leo imeahirisha kikao kufuata ombi la wizara ya sheria kwa hofu ya kuzuka ghasia zaidi .
- Imetayarishwa na Harrison Kamau , VOA , Washington DCSiasa za Somalia ziliingia katika hali ya mkanganyiko Jumatatu wakati mabaraza mawili ya bunge yalipingana vikali juu hadhi ya Rais Mohamed Abdullahi Farmajo .
Serikali ilisema kwamba alifariki kutokana na mshutuko wa moyo .
Hapa maekani kwa upande mwengine Wachambuzi wanasema huwenda inabidi kuwepo na mageuzi kamili juu ya namna utafiti unafanyika , kwa kuangalia kasoro na mapungufu yanayotokea .
Carine Kanimba , binti wa Rusesabagina ameandika kwenye ukurasa wa facebook yake Jumanne kwamba babake alitekwa nyara na kupelekwa Rwanda kwa kwa njia ya kipekee na ya kisiri ya kuhamisha wahalifu .
Buyoya alirudi tena madarakani mwaka 1996 kupitia mapinduzi ya kijeshi dhidi ya Rais Sylvestre Ntibantunganya , na kuongoza hadi mwaka wa 2003 .
Watu wakaanza kutaabika .
"""" Kalenda ya masomo ya mwaka huu itazingatiwa kama ile iliyofutwa kutokana na ueneaji wa virusi vya Corona , """" alieleza Prof Magoha .
Tumeshuhudia maelfu na maelfu ya watu katika miji mbali mbali wakisubiri kupokea chakula kutoka wahisani , ikiwa ni kanisa misikiti au mashirika ya hisani mnamo kipindi hichi chote cha janga la corona .
Nimelitumikia shirika hili kwa miaka 9 sasa na nimeshuhudia namna watu wanavyojitolea kuleta mabadiliko ulimwenguni .
Washambuliaji hao ambao hawakutambuliwa walitupa bomu la mkononi katika kundi la watu ndani ya kambi inayowahifadhi watu waliokimbia makazi yao katika kijiji cha Mozogo karibu na mpaka wa Nigeria katika mkoa wa Far North , amesema meya Medjeweh Bouker .
Jumuiya ya kimataifa imetoa rambirambi kwa wote waliopoteza maisha na kutoa misaada kwa watu wa Beirut kwa ajili ya kuwapatia unafuu .
Buyoya ambaye alikuwa mwakilishi maalum wa umoja wa Afrika nchini Mali na katika kanda ya Sahel , alifariki dunia Desemba 18 , alipokuwa anapata matibabu nchini Ufaransa .
Kampuni ya Lloyd's inayofuatilia bidhaa zinazobebwa na meli inasema bidhaa inayopita katika mfereji wa Suez kuelekea nchi za magharibi ina thamani ya dolla bilioni 5 . 1 kwa siku wakati zile zinazo kwenda nchi za mashariki zina thamani ya dola billioni nne na nusu kwa siku .
Makundi yenye silaha yamekabiliana na maafisa wa usalama katika sehemu mbalimbali za nchi hiyo , ikiwemo katika sehemu zilizo karribu na mji mkuu wa Bangii .
Msemji wa polisi katika jimbo la Kebbi Nafiu Abubakar amesema watu wenye silaha walimuua afisa wa polisi na kumpiga risasi mwanafunzi ambaye anapatiwa matibabu kwa sasa .
Ameongeza kwamba mlipuko huo umeharibu karibu nyumba zote , na majengo huko Bata , mji ambao una idadi ya watu 250 , 000 .
Uteuzi wa Jumatatu wa Sama Lukonde mshirika wa Rais Tshisekedi ni faraja kwa serikali yake ambapo atafanikisha kupata baraza la mawaziri wanaomtii na hivyo kushinikiza na kupitisha ajenda zake kiurahisi Rais wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo - DRC Felix Tshisekedi amemteuwa Sama Lukonde kuwa Waziri Mkuu mpya nchini humo anazipa nafasi iliyoachwa na Sylvestte Ilunga Ilunkamba ambaye
COVID - 19 mara moja .
Inaonyesha kwamba kuna ukosefu wa uongozi katika kanda ambapo pande zenye itikadi kali zinatumia kujinufaisha .
Baada ya mlipuko huo mkubwa uliotokea Jumanne jioni , watu wengi walionekana wakikimbilia hospitali kutafuta huduma za afya .
China haikutoa maelezo yeyote kuhusu ziara ya timu hiyo kwenda kituo cha kudhibiti magonjwa cha mkoa wa Hubei .
Kulingana na sheria za kanisa hilo , wanawake hawawezi kuwa makasisi ingawa mwaka wa 2020 papa Francis alibuni tume ya kuchunguza iwapo wanawake wapewe nafasi ya kuhudumu kama makasisi katika siku za mbele .
Ni ziara ya kwanza kufanywa na mahakama hiyo tangu Bashir alipoondolewa madarakani .
"""" Wale ambao wanaandamana wakishambulia wafuasi wa chama cha NRM jijini Kampala watapoteza hamu hivi karibuni kwa kiasi kwamba hata wataogopa kugusa fulana ya chama cha NRM hata kama imetupwa kando mwa barabara .
Mazishi hayo yalihudhuriwa na viongozi mbalimbali wakiwemo mawaziri , makatibu wakuu na Wabunge wa mkoa wa Tanga .
Mabadiliko hayo yamefanyika wakati Hamdock akijaribu kusukuma mageuzi na kupata ufadhili wa kigeni ambao ni muhimu sana katika kupunguza matatizo ya kiuchumi pamoj na kuboresha kipindi cha mpito cha demokrasia nchini Sudan .
Majaliwa amewaomba wananchi kuchapa kazi kwa kuwa nchi taifa liko salama .
Baraza la Mawaziri litakutana siku ya Jumatatu .
Program ya chakula Duniani katika Umoja wa Mataifa inasema kusini mwa Madagasca ipo kwenye lindi la ukame unaojirudia , ambao unawasukuma watu laki nne kuelekea kwenye njaa .
Mkataba unaojulikana kama """" makubaliano ya Septemba 17 """" yalitoa wito wa uchaguzi wa wabunge kupitia uchaguzi usio wa moja kwa moja .
Mazungumzo yao yaligusia ushirikiano wa kikanda na viongozi hao wameongelea pia suala la kuboresha matumizi ya maji ya mto wa Nile ili kuepusha mizozo inayojiri mara kwa mara kwenye mto huo .
Wa tisa , Alex Ward Fritch , mwenye umri wa miaka 49 , alisafirishwa kwenda Kituo cha Matibabu cha Santa Clara , akiwa katika hali mbaya , na aliaga dunia jana jioni .
Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Dominic Raab amesema katika Twitter , """" Pande zote lazima zishirikiane kudumisha sitisho na kumaliza wimbi la ghasia zisizo kubalika na vifo vya raia .
Afisa mmoja wa serikali amesema vijana hao wakiume walikuwa na umri kati ya miaka 15 - 18 .
Madaktari wanaofanya kazi katika hospitali za serikali nchini Kenya , wameanza mgomo wa kote nchini hii leo , wakilalamikia kutopewa bima ya afya , na ukosefu wa vifaa vya kujikinga na maambukizi ya virusi vya Corona wanapowashughulikia wagonjwa walioambukizwa virusi hivyo .
Uingereza inaondoka soko la Pamoja la umoja wa ulaya na umoja wa forodha , lakini makubaliano hayo yanafikisha kikomo uwezekano wa kuweka ushuru kwa bidhaa .
Afrika iko katikati ya wimbi kamili la tatu la COVID - 19 na kuna haja ya kupata chanjo zaidi , Shirika la Afya duniani , WHO , limesema .
Rais wa Uganda Yoweri Museveni ametishia kutumia nguvu zote kukabiliana na wanasiasa wa upinzani aliosema wanatishia wafuasi wake wa chama cha National Resistance Movement ( NRM ) .
Tebboune ametangaza pia mipango ya kuimarisha sekta ya nshati ya Algeria na kuacha kutegemea gesi na mafuta , hatua ambayo pia inatarajiwa kubuni nafasi kadhaa za ajira katika nchi hiyo ya kaskazini mwa Afrika yenye jumla ya watu milioni 44 .
Kuna wasi wasi kuwa huenda watu wa Zimbabwe wanaoishi Afrika kusini waliingia nchini na aina mpya ya virusi vya Covid , wakati wa kipindi cha siku kuu za mwisho wa mwaka .
Shambulizi moja la anga liliua takriban Wapalestina 10 wakiwemo watoto .
Pamoja na wao kukubali uteuzi huo , hafla mbalimbali zimepanwa kufanyika katika siku hizo nne , na viongozi wa ngazi ya juu kwenye chama hicho , wakiwa ni pamoja na rais wa zamani wa Marekani , Barack Obama , kutoa hotuba zao .
Marekani imejiondoa rasmi kutoka kwa mkataba wa Paris wa kupambana na athari za mabadiliko ya hali ya hewa .
Wachaguliwe wale wanachaguliwa kwa IEBC .
Nimezungumza na Makamu Rais Samia Suluhu leo asubuhi na kuwasilisha salaam za rambi rambi kutoka kwa wananchi wa Afrika Kusini .
Museveni amesema kwamba wanajeshi hao wataongoza oparesheni za kukabiliana na makundi ya upinzani yanayowatishia rai ana kusababisha vurugu jijini Kampala na sehemu zinazolizunguka jiji hilo .
Kwingineko , sehemu za ibada zilikuwa na waumini wachache huku zikine zikisalia bila watu , wengi wao wakifuatilia ibada mitandaoni .
Uchumi wa Algeria umeathirika sana kutokana na janga la virusi vya Corona .
WHO iko tayari kuwasaidia kukabiliana na virusi hivyo hatari .
"""" Mwisho wa mwezi Januari , niliungana na Dr Matshidiso Moeti , Mkurugenzi wa WHO wa Eneo la Afrika kuisihi Tanzania kuchukua hatua zaidi za afya ya umma dhidi ya COVID - 19 na kujiandaa na chanjo .
Wanaharakati wanalaumu kufungwa kwa shughuli za kiuchumi na wanasema idadi halisi ya mashambulizi , pamoja na zile ambazo hazijaripotiwa , ni kubwa zaidi .
Tunachostahili kufanya ni kuunda sheria ya kulinda uhusiano wao .
Kulingana na muungano huo , madkatari 14 wamekufa kutokana na virusi vya Corona nchini Kenya , tangu kisa cha kwanza kiliporipotiwa mwezi Machi mwaka huu .
Kulingana na shirika la habari la Uingereza , Reuters , juhudi za kujitenga kwa mmoja wa washirika katika chama cha Abbas zimeongeza uvumi kuwa huenda akafuta upigaji kura wa rais uliopangwa kufanyika mwezi Julai , Sababu zinazo elezwa ni Abbas anahofia changamoto kutoka kwa Marwan Barghouti , kiongozi maarufu wa Wapalestina ambaye ametiwa gerezani na Israel .
Onyo hilo limetolewa siku moja baada ya mapambano kati ya wanajeshi wa serikali na kundi la kamanda wa zamani wa polisi wa Mogadishu aliyefukuzwa baada ya kupinga hatua ya rais kuongeza muda wa muhula wake madarakani .
Rais Yoweri Museveni ambaye anagombea urais kwa mhula wa sita , amemaliza kufanya kampeni katika baadhi ya sehemu hizo na ndizo ambazo zimesalia kwa Bobi Wine .
Waekezaji katika nchi hizo mbili wameeleza wasiwasi kwamba migogoro hiyo huenda ikaathiri uchumi wa nchi hizo na kuhatarisha usalama katika kanda nzima ambayo imekumbwa na misukosuko ya kisiasa tangu miaka ya 1990 .
wanaamini kwamba ziliibwa kutoka katika mfuko wa maendeleao wa 1 MDB .
Biashara za rejareja kama vile Maduka ya Target , ambalo liliharibiwa na kuibiwa katika mji mbalimbali nchini , wao pia wamepaza sauti zao .
Chakula ni muhimu kweli , inakuwezesha kuendelea kuishi lakini baadhi ya watu wamefadhaika sana kutokana a madhila yanayowakumba .
Wahispania ili kupunguza ushawishi wao .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKatibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa , UN , Antonio Gutteres anatukumbusha mwaka huu 2021 kwa pamoja pekee yake tutaweza kutokomeza janga la COVID - 19 na kufufua tena maisha na uchumi wetu .
Hilal aliwekewa vikwazo na umoja wa matifa mwaka wa 2006 kwa madai ya kusimamia ukatili Darfur , umoja wa mataifa ukimshtumu kukiuka sheria ya kimataifa ya wakati wa vita Pamoja na sheria ya haki za binadamu .
Chanjo hiyo inatarajiwa kutolewa kwa wafanyakazi walio mstari wa mbele wanaopambana na virusi vya corona kwa mujibu wa wizara ya afya .
"""" Kile wafanyakazi wanataka ni mishahara inayolingana na hali ya uchumi ilivyo sasa .
Watayariushaji wa maandamanio hayo makubwa wanasema karibu watu milioni moja laki saba walishiriki , kwenye maandamano hayo yaliyo sababisha maandamano ya miezi kadhaa huko Hong Kong mwaka 2019 .
Kabla ya mimi kuhamia makao makuu mjini Geneva , nikuwa Sudan kusini ambako nilishuhudia watu wakitembea kwa miguu ili kufikishia wenzao misaada .
Mwezi Novemba mwaka huu , Somalia ilifungua tena ubalozi wake mjini Nairobi baada ya kufungwa kwa miaka 10 kufuatia ushindi wa kesi dhidi ya mwekezaji binafsi aliekuwa ameununua kwa njia ya magendo wakati mapigano yakiendelea Somalia .
Waziri wa afya wa Afrika kusini Zweli Mkhize amesema kwamba serikali inafanya mazungumzo na kampuni za kibinafsi za kutengeneza chanjo hiyo ili kuhakikisha kwamba inapatikana nchini Afrika kusini mwezi ujao .
Takwimu za Wizara ya Mambo ya Nje juu ya Uasili wa watoto wanaotokea Uganda kuja kulelewa Marekani katika mwaka wa 2018 ( zilizoripotiwa Machi 2019 ) : Uganda : watoto 26 ( 23 taratibu zimekamilishwa nje ya nchi ; 3 ilikuwa taratibu zao zikamilishwe Marekani ) .
Kusitishwa Michezo Shughuli zote za michezo zimesitishwa ikiwemo ile inayoendeshwa na wanachama wa vilabu hivyo .
Masheikh Farid Hadi Ahmed na Msellem Ali Msellem walirudishwa Zanzibar Jumanne , magharibi baada ya kuachiwa huru mjini Dar Es Salaam , kufuatia uwamuzi wa mkurugenzi wa mashtaka wa Tanzania Sylvester Mwakitalu kuwafutia mashtaka dhidi yao .
Wanasema Taiwan ina ufahamu mzuri juu ya kukabiliana na janga hilo na ingekuwa na mengi ya kuchangia .
Tunataka demokrasia katika nchi nyingi za Afrika .
Kwa mara ya kwanza tangu Mei , wabunge walipaswa kuwapo kwenye upigaji kura kura badala ya kutumia mfumo wa mtandao uliowekwa katikati ya janga hili .
Anagombea mhula wa pili madarakani na amesema lengo lake kubwa ni usalama wa nchi hiyo .
"""" Wakuu wameamuru kwamba nijulishe taifa juu ya kifo cha kusikitisha na cha mapema cha Mheshimiwa Waziri Mkuu Ambrose Mandvulo Dlamini , """" Naibu Waziri Mkuu Themba Masuku alisema .
Kenya inaorodheshwa nambari moja kati ya nchi za Afrika Mashariki zilizo na wanafunzi wengi kwenye vyuo vikuu vya Marekani na ni ya tatu kati ya nchi za bara za Afrika zilizo mashariki mwa jangwa la Sahara kwa idadi kubwa ya wanafunzi hao , ikifuatiwa na Ethiopia .
Faustin Archange Touadera , katika uchaguzi wenye utata wa mwezi Disemba .
Hawa ni watu wetu na ukweli wa mambo ni kwamba tunatumia nguvu zetu zote kuwaondoa katika hali mbaya wanayokumbana nayo kwa sasa na hilo ni jukumu letu kwa kweli . """"
Mnangagwa amesema kwamba wanaopanga maandamanao wanapanga kuipindua serikali yake .
Makamu rais mteule Kamala Harrsi alichaguliwa na rais mteule Joe Biden kuwa mgombea mwenza wake katika tiketi ya chama cha Democratic kuwania urais wa Marekani katika uchaguzi wa November 3 .
Familia yake ilisema kwamba Buyoya alifariki kutokana na maambukizi yta virusi vya Corona .
Uchunguzi unaendelea dhidi ya uliokuwa utawala wa Koroma , kwa madai kwamba uliiweka nchi hiyo katika hali mbaya kiuchumi , karibu uanguke .
Serikali ya Zimbabwe imetangaza kuwapa walimu mshahara wa dola 180 mkwa mwezi lakini muungano wa waalimu umekataa nyongeza hiyo .
Nafasi ya kuwakilisha wazee imeundwa hivi karibuni na bunge la Uganda , ili kuwa na watetezi wa maslahi ya watu hao katika sheria za nchi hiyo Aggrey Awori , alikuwa mbunge wa Samia Bugwe kaskazini .
Waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson amesema kwamba hatma ya nchi hiyo kunwa sasa imo mikononi mwa waingereza .
"""" Nawashukuru ndugu zangu Watanzania kwa kuniombea na kujitolea kuhakikisha ninatibiwa na kupona , """" alisema mwanasiasa huyo akiwa nchini Ubelgiji .
Lakini wakuu wa serikali wameanza hiyo na wasiwasi na juhudi zake za kujenga mahusiano na viongozi wenye hasira katika makabila yalio na nguvu .
Amesema kwamba shughuli hiyo inakaribia kumalizika na kwamba kaunti chache zinasubiriwa kuasilisha matokeo .
Hatua hiyo inaongeza uwezekano wa kupata mwanamke wa kwanza katika historia kuliongoza shirika hilo .
Katika taarifa iliyotolewa , Hamdok alielezea masikitiko ya serikali ya mpito kwa tukio la umwagaji damu na utumiaji wa nguvu kupita kiasi na akalitaka jeshi na mfumo wa sheria kusaidia katika uchunguzi .
Mzozo huo umeuwa takribani watu 130 , 000 na kusababisha maafa mabaya zaidi ya kibinadamu duniani .
Moja kati ya kambi hizo mbili za wakimbizi huko kaskazini mwa Kenya , Dadaab , ambayo iko karibu na nyeti wa Somalia iliyogubikwa na vita , ilianzishwa mwaka 1991 .
Usafiri wa ndege kuingia na kutoka Uingereza ulisitishwa Jumatatu katika nchi nyingi za Ulaya pamoja na Canadan na Hong Kong .
Ethiopia yakataa juhudi za Uganda za mazungumzo """" Tunachosema ni kwamba , mtupe muda .
Maafisa wamesema kwamba asilimia 20 pekee ya wapiga kura wameshiriki zoezi hilo .
Amekanusha mashtaka ya ugaidi wakati wa kikao cha mahakama kilichochukua mda mfupi jumatano na kuzuiliwa gerezani bila kupewa dhamana .
Baadaye mechi za NBA zilihamishiwa katika uwanja maalum katika mji wa Orlando , Florida ambako timu 22 zilizokuwa zikiongoza ligi zilialikwa kucheza mechi zao zote katika ukumbi wa Walt Disney World Resort .
Maeneo ya Burudani na migahawa imetakiwa kufungwa kabla ya saa tatu usiku .
Zikiwa zimesalia wiki mbili kabla ya Uingereza kuondoka rasmi kutoka umoja wa ulaya , pande zote zinataka kila mmoja kuchukua hatua na kuhakikisha kwamba mkataba unapatikana na kulinda biashara .
"""" Katika historia ya miaka 75 ya Umoja wa Mataifa , Marekani haijawahi kutengwa kama hivi leo , """" msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje , Abbas Mousavi ametuma ujumbe wa tweet Jumamosi .
Doc Rivers , Kocha wa LA Clippers asema : """" Inahuzunisha sana , kwanza ninapotazama mkutano wa kitaifa wa chama cha Republikan ambapo wengi wanaozungumza wanaeneza woga .
Asilimia 40 ya wapiga kura walijitokeza katika uchaguzi mkuu wa urais mwezi Desemba mwaka uliopita .
"""" Baadhi ya radio maudhui yake siyo mazuri .
Madaktari wa Russia walitangaza hapo awali kwamba wamekubaliana na maombi kumruhusu Navalny kupatiwa matibabu Ujerumani - na hivyo kumaliza mzozo juu ya nani atamuangalia mwanasiasa huyo kufuatia kile ambacho familia ya Navanly imesema ilikuwa ni jaribio la makusudi la kumua alipokuwa anatembelea Siberia mapema wiki hii .
Takribani wajumbe wa Republican 336 , kati ya zaidi ya 2 , 400 watakuwa Charlotte , Jumatatu baada ya hapo mkutano wa chama hicho utahamia kwenye maeneo yanayofanya matukio kwa njia ya video .
Badala yake , Rusesabagina , alivyoshuka tu kwenye ndege , alizungukwa na wanajeshi wa Rwanda , kwa mujibu wa ripoti hiyo .
Matokeo yaliyochapishwa Jumatatu katika jarida la madawa la Uingereza , The Lancet , yalionyesha chanjo inayofanyiwa majaribio na kampuni ya madawa ya Astra - Zeneca na chuo kikuu cha OXFORD , ilitoa majibu mazuri kote kwenye seli zinazopambana na maradhi Pamoja na seli muhimu kwenye mfumo wa kinga zijulikanazo kama T - cells .
Habari kutoka vyombo vya habari vya ndani zinasema kuwa mkurugenzi wa Radio M , Ishane El Kadi pia amezuiliwa .
Wanamgambo wa Palestina katika Ukingo wa Gaza wamerusha takriban roketi darzeni tatu ndani ya eneo la Israeli usiku wa kuamkia Jumamosi , wakati jeshi la Israeli likijibu mashambulizi kulenga sehemu zinazo simamiwa na kikundi cha Hamas .
Kanali Getnet Adane ameliambia shirika la habari la Reuters katika mahojiano kwamba wapiganaji katika mji wa Togoga walikuwa wamevaa mavazi ya kiraia .
Jumla ya watoto 125 waliokuwa wanasafirishwa kwenda Ulaya ni kati ya wale waliokamatwa baharini wiki hii na mamlaka ya Libya nje ya pwani ya bahari ya Mediterranean , shirika la Umoja wa Mataifa linalosimamia maslahi ya watoto limesema Ijumaa , likiongeza kuwa wengi wanashikiliwa katika vituo kadhaa .
Uingereza imesisitiza kwamba umoja wa ulaya unastahili kubadilisha msimamo wake na kuruhusu kufanyika makubaliano ya kibiashara baada ya Uingereza kujiondoa umoja huo .
Video za mauaji zasambazwa kwenye mitandao ya kijamii Kanda ya video iliyosambaa katika mitandao ya kijamii hivi karibuni imeonyesha wana vijiji wa Ktaya wakikatwa vichwa na washukiwa magaidi , ambao serikali inaamini wana uhusiano na kundi la wanamgambo la Islamic State .
Hatua ya Hicehm Mechichi , huenda ikamuweka katika hali ya mvutano na chama cha Ennahda chenye wabunge wengi na ambacho tayari kimesema kwamba kitapinga kabisa hatua yoyote ya kuteua serikalini watu ambao sio wanasiasa .
Maswala yenye utata katika mazungumzo hayo ni kuhusiana na haki ya kuvua samaki katika maji ya Uingereza na kuweka viwango sawa vya shughuli za kibiashara kwa pande zote .
Hakuna anayestahili kutengwa au kufanywa kujihisi kutengwa kwa sababu ya hilo , asema Baba Mtakatifu .
Mshahara wanaopata walimu sasa hata hauwezi kuwasaidia kuelimisha Watoto wao wenyewe na kutekeleza majikumu yao nyumbani . """"
Katika hatua nyingine NEC imetupilia mbali pingamizi dhidi ya mgombea urais wa Chama cha Mapinduzi Rais John Magufuli na mgombea urais wa CUF Profesa Ibrahim Lipumba lililowekwa na mgombea urais wa CHADEMA Tundu Lissu kuwa fomu zao zilijazwa kimakosa na hawakurudisha fomu hizo kwa kufuata masharti .
Rais Uhuru Kenyatta ametoa wito kwa kila raia wa Kenya kuunga mkono mpango huo , akitoa mwito kwa bunge kupitisha kwa haraka sheria kuulinda .
Chanzo cha Habari : ReutersWanajeshi waliomuondoa madarakani rais wa Mali , na serikali yake katika mapinduzi ya kijeshi ambayo yamelaaniwa nje ya nchi Jumatano wameahidi kurejesha utulivu , na kusimamia kipindi cha mpito mpaka uchaguzi utakapofanyika .
Wizara ya mambo ya nje imetangaza kuwa ubalozi huo ulifunga milango yake saa nne asubuhi ( 0200GMT ) majira ya eneo hilo , muda kama huo mamlaka nchini China ziliamuru ubalozi wa Marekani kufungwa na mara tu baada ya bendera ya Marekani kuteremshwa kwa mara ya mwisho .
- Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCFamilia ya Paul Rusesabagina aliepata umaarufu kutokana na filamu ya Hollywood inayoeelezea namna alivyookoa raia wa ki - Tutsis wakati wa mauaji ya kimbari ya mwaka wa 1994 nchini Rwanda , inawashtumu viongozi wa Rwanda kwa kumteka nyara .
Tangu wakati huo , maafisa kadhaa waandamizi katika utawala wa Trump pamoja na wanasiasa wameripotiwa kuambukizwa virusi hivyo .
Harris amemchagua Sotomayor kumuapisha , kulingana na mtu anaefahamu namna uamuzi huo ulivyochukuliwa .
Rais Hassan Rouhani mwenye msimamo wa wastani anaeondoka madarakani baada ya mihula miwili , amewapongeza wananchi kwa kumchagua mtu waliompenda atakaye chukua madaraka mwezi Agosti .
Chanzo cha Habari : VOA SwahiliKaribu watu 13 wameuawa katika milipuko miwili inayo ripotiwa kuutikisa uwanja wa ndege wa kimataifa wa Aden , kusini mwa Yemen , Jumatano muda mfupi tu baada ya kuwasili ndege iliyokuwa ina wasafirisha wajumbe wa serikali mpya ya umoja wa kitaifa .
Ripoti kutoka vyanzo vya kutegemewa zinasema kuwa mkuu wa shirika la afya duniani , WHO , Tedros Adhanom Ghebreyesus , anapanga kuwania nafasi hiyo kwa muhula wa pili wa kipindi cha miaka mitano .
Wasemaji wa serikali za Sudan na Israel hawakuwa na maoni ya mara moja juu ya ziara hiyo .
"""" Chanjo zilizogunduliwa na kuwa na mafanikio na salama kwa baadhi ya raia , haimanishi kwamba itakua na mafanikio kwa raia wote wa dunia .
- Imetayarishwa na Mkamiti Kibayasi , VOA , Washington DCMashabiki wa Julian Assange , mchapishaji na muasisi wa mtandao wa Wikileaks waliokua nje ya mahakama mjini London wamefurahia uamuzi wa Jaji Vanessa Baraitser wa Uingereza wa kutompeleka Marekani kukabiliwa na mashtaka ya ujasusi , kwa kuchapisha waraka za siri kwenye mtandao wake .
Pia aliwapongeza kikundi cha waandishi wa habari wa VOA kwa ushujaa wao katika kuripoti maandamano ya kuunga mkono demokrasia huko Hong Kong .
Katika uongozi wake wa miaka tisa , Bensouda alisimamia kesi ambazo zilikuwa na matokea chanya ikiwemo kesi ya kwanza kufafanua shambulizi la urithi wa kitamaduni kama uhalifu wa vita .
Zaidi ya watu 10 , 500 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Senegal .
Hakuna usawa wa kimaadili , kundi la kigaidi upande mmoja linalowatumia kwa hakika Wapalestina kwa faida zao binafsi kwa kuwaweka hatarini mara kwa mara , na huku Waisraeli wakilenga shabaha zao ili kulinda nchi yao .
Ripoti inaonyesha mapungufu hayo katika sekta mbalimbali za serikali , baadhi wakieleza kuwa ripoti hiyo ni kipimo kwa Rais Hussein Mwinyi katika usimamizi wa fedha za umma na nidhamu ya matumizi serikalini .
Lakini wakosoaji wanaona baraza la mawaziri lilikataa kuthibitisha haki fulani ambazo zingewapa wanawake wa Sudan usawa wa kweli wa kisheria na wanaume .
Unaanzia juu . """"
Aidha , jopo hilo lilisema mchakato huo ulikiuka katiba kwa sababu haukuwashirikisha raia moja kwa moja .
Uingereza imeagiza dozi milioni 100 za chanjo hiyo , ambazo zinatosha watu milioni 50 .
Rais Alassane Ouattara , ambaye aliongoza kumbukumbu hizo alimtambua waziri mkuu huyo ambaye alikuwa na umri wa miaka 61 kuwa mtu ambaye angerithi madaraka ya rais aliyepo madarakani .
Kiongozi huo aliomba watanzania kumpa nafasi ya kufufua uchumi kwanza kabla ya kuondoa marufuku iliowekwa dhidi ya mikutano ya kisiasa pamoja na kurejea mchakato uliositishwa kuelekea marekebisho ya katiba .
Watalaamu wanasema kuna ushahidi uliojitokeza kwamba mpango wa Netanyahu wa kusonga mbele hauenda ni sawa na ule wa Washington .
Macron na al - Sisi pia wana wasiwasi kuhusu tuhuma za Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan , ambaye aliongoza wito wa maandamano dhidi ya Ufaransa na migomo mnamo mwezi Oktoba juu ya utetezi wa Macron wa haki ya kuchapisha katuni zinazomdhihaki Mtume Muhammad .
Viti vilivyosalia vitaamuliwa katika duru nyingine ya uchaguzi utakaondaliwa baadaye mwezi hu una mapema mwezi Desemba .
Viongozi wa FCC walisusia sherehe ya kutawazwa kwa majaji hao iliyofanyika Oktoba 21 .
Licha ya kwamba mengi yamefanyika tangu mashambulizi hayo kutokea , ikiwa ni pamoja na washukiwa kukamatwa na hata mahakama kuamuru kwamba baadhi ya wahanga walipwe fidia , bado kuna maswali mengi , miaka ishirini na miwili baadaye .
Huko Chad , rais Idriss Deby Itno , mtawala kwa miaka 30 iliyopita , anajiandaa kushinda muhula wa sita .
Masharti ya Kenyatta Kenyatta sasa amepiga marufuku mikutano hiyo ya kisiasa kwa siku sitini .
Kuna wasiwasi mkubwa nchini Guinea kwamba huenda kukatokea ghasia baada ya kutangazwa kwa matokeo ya uchaguzi ambayo yatachukua mda kutolewa .
Biden aliweka lengo la kuongeza chanjo mwanzoni mwa kipindi cha utawala wake ili kutoa chanjo milioni 100 katika siku 100 za kwanza .
Lakini hatua hiyo imekosolewa na mkuu wa mazungumzo hayo , aliyetetea msimamo wa umoja huo akisema kwamba unastahili kulinda maslahi yake .
Kwa mara ya kwanza katika siasa za Marekani tumeshuhudia historia ikiandikwa na mwanamke wa kwanza mweusi mwenye asili ya Asia ambaye alichaguliwa kushika wadhifa wa juu wa uongozi katika taifa la Marekani .
India imerekodi karibu kesi milioni 30 za virusi vya Corona .
Kutokana na hilo , basi sasa ni lazima tuangazie tatizo hilo kando ya mpira wa vikapu . """"
Muungano huo umesema kwamba wanafunzi na waalimu wanalengwa na makundi yenye silaha Pamoja na wateka nyara .
Polisi wa jengo la bunge wameamrisha kufungwa kwa jengo lote , wakieleza sababu za kuwepo na kitisho kikubwa , pale maelfu ya waandamanaji wafuasi wa Rais Trump , kuvamia jengo hilo Jumatano jioni kulalamika dhidi ya utaratibu wa kuidhinisha ushindi wa Joe Biden .
"""" Hakuna muda wa kutosha wa kushugulikia rufaa ya kesi hiyo kabla ya uchaguzi wa mwaka ujao .
Muungano wa vyama vya upinzani wa CAP - 2021 , ambao Ousmane ni mwanachama , vimetoa madai ya kufanyika udanganyifu katika hesabu ya kura .
Mgombea ubunge kwa tiketi ya chama cha chadema katika jimbo la Kawe , Halima Mdee alikamatwa napolisi na kuachiliwa baadaye alipodai kwamba kulikuwa na udanyanganyifu ulikuwa unaendelea katika baadhi ya vituo vya kupigia kura .
Mafunzo hayo yatawawezesha wanajeshi wa Msumbiji na wataalamu wa matibabu kutibu majeraha na kuzuia kutokwa na damu nyingi , sababu inayoongoza ya kifo katika uwanja wa vita .
Masharti mapya kupambana na mlipuko huo ni pamoja na kupiga marufuku mikusanyiko yote ya umma isipokuwa mazishi , ambayo yatapunguzwa kwa watu 50 tu .
Watu 35 wameuawa katika machafuko hayo ya ghasia .
Halafu kuna mtu ambaye ni kioo cha kuhamasisha watu wafuate kanuni hizo , ambaye ndiye anakiuka kanuni ambazo zimepelekea baadhi ya watu kufa , """" alisema Magela katika mahojiano na VOA .
Katika taarifa kwa vyombo vya habari , mkuu wa mawasiliano wa kampuni ya facebook katika kanda ya Sahara Kezia Anim , amesema kwamba akaunti hizo za facebook zilikuwa zinaeneza habari zisizo za kweli ili kubadili mawazo ya wapiga kura .
Abiy , ambaye ni kiongozi mwenye umri mdogo zaidi Afrika , na alishinda tuzo ya amani ya Nobel mwaka uliopita , amekataa shinikizo la kutaka kufanyika mazungumzo kumaliza vita hivyo ambavyo vinaripotiwa kuenea hadi katika nchi jirani ya Eritrea na kutishia kuyumbisha eneo zima la pembe ya Afrika .
Uchaguzi wa Uganda umepangwa kufanyika Januari 14 mwaka ujao 2021 .
Tangazo lilitolewa na ufalme huo linakuja baada ya hatua kama hiyo kuchukuliwa mwaka 2020 kuhusu Ibada ya Hijja kutokana na virusi , lakini bado iliruhusu idadi ndogo ya waumini kushiriki katika ibada hiyo .
Nigeria Alhamisi imewarejesha mamia ya raiya wake waliokwama Saudi Arabia baada ya kupitisha muda wa vibali vyao vya kuishi huko .
Mmoja wa wanasayansi katika timu hiyo Peter Daszak amewaambia waandishi wa habari kuwa mkutano ulikuwa mzuri na uliozaa matunda .
Lakini ripoti kutoka ndani ya Tanzania zinasema baadhi ya stesheni zinaendelea kurusha matangazo hayo .
Darzeni ya wanaharakati wameenda mafichoni huku wakitafutwa na polisi kwa kuitisha maandamano hayo .
Wakati huo huo Umoja wa Mataifa unatoa wito wa kuanzishwa utaratibu wa dhati wa kisiasa ili kuzuia kutokea tena umwagaji damu baina ya Israeli na Palestina .
Msemaji wa jeshi amesema wapiganaji hawakua ndani ya soko , lakini walikua wamekusanyika katika mji huo kuadhimisha kumbukumbu ya shambulizi la bomu katika mji mwengine katika jimbo la Tigray , ambalo lilifanyika mwaka wa 1988 .
Zaidi ya asilimia 56 ya watu wazima wote nchini Marekani , hivi sasa wamepata chanjo kamili dhidi ya virusi vya Corona ili kuimarisha hali ya uchumi kuponya japokuwa kasi ya uchomaji chanjo imeshuka sana kutoka mahala ilipokuwa wiki kadhaa zilizopita .
Rais anayeingia madarakani amefanya kampeni huko Atlanta , jiji kubwa zaidi la Georgia , kwa Wademokrat wawili , Jon Ossoff , mtayarishaji wa filam , na Mchungaji Raphael Warnock , mchungaji wa kanisa la Baptist .
Biden na maafisa wengine wa utawala watazungumza kutokea Ikulu na magavana kwa njia ya video .
Mapema mwezi huu , raia wa Algeria walipitisha mabadiliko ya katiba yanayotoa mamlaka zaidi kwa bunge na waziri mkuu Pamoja na kuruhusu jeshi la nchi hiyo kushiriki katika juhudi za kuleta amani katika nchi za nje .
Polisi mjini Washington , kwa kusaidiwa na Idara ya Upelelezi ( FBI ) ofisi ya Washington , itaendelea kufanya uchunguzi wa shambulizi hilo la Ijumaa .
"""" Kwa pamoja tunaweza na tutaweza kuibuka kutoka kipindi hiki cha giza , """" alisema mwanasiasa huyo mkongwe , mwenye umri wa miaka 77 .
Kundi hilo la nchi wanachama 55 lilibadilisha juhudi zake na kuzielekeza kwenye chanjo ya Johnson & Johnson , alisema , akinukuu mpango uliotiwa saini wiki iliyopita kupata hadi dozi milioni 400 kuanzia robo ya tatu ya mwaka huu .
Kijana huyo alipigwa risasi na kamanda wa jeshi aliyemwamurisha kumpiga risasi mtu aliyekuwa akiandamana lakini akakataa kwa sababu alikuwa anamjua mtu ambaye alikuwa ameamurishwa kumuua .
Makubaliano kati ya umoja wa mataifa na serikali ya Ethiopia , yaliyotangazwa Desemba tarehe 2 , yalilenga kuhakikisha kwamba wafanyakazi wa kutoa msaada wanaingia katika eneo linalodhibitiwa na serikali katika sehemu za Tigray , ambapo wanajeshi wa serikali wamekuwa wakipigana na vikosi vya Tigray TPLF .
Ni miaka ishirini na miwili tangu mashambulizi ya kigaidi yaliyolenga ubalozi wa Marekani nchini Kenya , na nchini Tanzania kwa wakati mmoja , na kusababisha zaidi ya watu 200 wakiwa wamekufa na maelfu kujeruhuhiwa .
Kabla ya matamshi yao , White House ilitoa maelezo ya baadhi ya mipango hiyo , ikitaja ghasia za bunduki kuwa janga la afya ya umma .
Kushambulia jengo hili ni ugaidi dhidi ya watu wa jengo na ni ujumbe mambo yatakuwa magumu zaidi , ujumbe ni wazi . """"
Viongozi wa upinzani wamekua wakiomba serekali ijiuzulu huku wakiitisha maandamano mwishoni mwa wiki hii , dhidi ya kile wanachosema ni kushindwa kwa serekali kushughulikia mzozo huo .
Lakini wanasiasa wa upinzani nchini Tanzania wana wasi wasi kuhusu namna serikali itakavyokabiliana na vitisho .
Gambia , nchi ndogo zaidi barani Afrika , imetangaza tena masharti ya watu kusalia nyumbani wakati wa usiku kwa mda wa wiki tatu .
Picha kutoka eneo la tukio zinaonesha gari hilo likiwa limejifunga kwenye mteremko unaoelekea kwenye ziwa Watu angalau 14 waliuawa Jumapili huko Italy , wakati gari moja maarufu la kubeba watalii lilipoanguka mita 20 kwenda chini .
Wabunge wa Republican wamepinga mswaada huo , wakisema kiasi hicho cha pesa ni kikubwa mno , na kwamba hakiwalengi ipasavyo , wale wanaohitaji sana , msaada wa kiuchumi .
Mashirika ya misaada yaliripoti kesi nne za COVID - 19 zilizothibitishwa , katika kambi ya Um Rakouba ya Sudan , kwa wakimbizi wa Ethiopia , wiki hii .
Shirika la Afya Ulimwenguni - WHO , Alhamisi limezisihi nchi za Afrika kuandaa mipango ya kusambaza chanjo za COVID - 19 kadri zitakavyopatikana .
Rais wa Marekani Joe Biden , atafanya mkutano wake wa kwanza rasmi na wanahabari Machi 25 .
Trump alijisifia kwa kubuni uchumi bora katika historia ya Dunia .
Chama hicho kiliunda kituo chake cha kuhesabu kura lakini wasimamizi wote wa chama walikamatwa , ofisi kuzingirwa na polisi na msako mkali kufanyika .
Vyombo vya Habari vinakadiria kulikuwepo na karibu watu elfu 15 waliowasili hadi makazi ya waziri mkuu wakibeba mabango yanayomtaja kama """" waziri mhalifu . """"
Filamu hiyo kwa jina """" Francesco , """" imeonyeshwa katika tamasha la filamu mjini Rome , Jumatano .
Lakini japokuwa hatua hii imekuwa ya kushtukiza na yenye lengo la kusaidia serikali kudhibiti maambukizi zaidi ya virusi vya Corona , baadhiya walimu wa shule za kibinafsi na wazazi nchini humo wanaeleza kuwawataathirika pakubwa na hata kudumaa maendeleo ya elimu kwa wanafunzi .
Ghasia hizo zilianza ijumaa katika mji wa Bongouanou , ambayo ni ngome ya mgombea wa upinzani Pascal Affi N'Guessan , kilomita 200 kutoka mji wa kibiashara wa Abidjan .
Rais Chakwera amesema kwamba hatua ya mitihani hiyo kuvuja ni dhihirisho kwamba bodi inayosimamia mitihani ya kitaifa haina uwezo wa kusimamia mitihani nchini humo .
Akizungumza kwenye kikao cha baraza la usalama Jumatano kilichohudhuriwa pia na mawaziri wa mambo ya nje kwa njia ya video , katibu mkuu Gutterres , amesema hakuna tena muda huko Libya , ambako uingiliaji kati kutoka nchi za nje umeongezeka kwa hali ya juu pamoja na kupelekwa kwa vifaa na silaha za kisasa pamoja na mamluki wanaoongezeka .
COVID - 19 ni ugonjwa unaosababishwa na virusi vya Corona .
Katika miaka hiyo tangu maandamano yaliyokuwa yanaungwa mkono na NATO 2011 yaliopelekea kupinduliwa na kuuawa kwa kiongozi wa muda mrefu Moammar Gadhafi , Libya iliyoko katika vita imekuwa ni sehemu kuu ya kituo cha mpito cha wahamiaji wanaokimbia Afrika na Mashariki ya Kati .
"""" Serikali imeweka utaratibu ambao unabainisha wazi ni nani mwenye mamlaka ya kutoa taarifa za namna hiyo .
Mmoja wa walimu mashuhuri wa kidini katika taifa hilo , Sheikh Abdi - Hayi Sheikh Adam , alisema chanjo hiyo haiingilii Ramadhani .
Katika taarifa kwa vyombo vya habari , kampuni ya Tullow imesema kwamba serikali ya Uganda na mamlaka ya kukusanya ushuru Uganda - URA , zimefikia makubaliano kuhusu namna ya kulipa ushuru kutokakana na kuuza kwa vifaa vyake kwa kampuni ya Total .
Mazungumzo kati ya Ethiopia , Sudan na Misri , yalimalizika siku tatu zilizopita bila makubaliano .
Lapid aliandika kwenye ukurasa wake wa Facebook akiahidi kwamba serikali itakayoundwa itawatumikia wananchi wote wa Israeli .
Maafisa wa uchaguzi wa Iran wanasema , Raisi alipata asilimia 62 za kura baada ya asilimia 90 za kura kuhesabiwa , na kwamba idadi ya waliojitokeza kupiga kura ilikuwa ndogo .
Trump alitangaza msamaha huo Jumatano , na kuuita Heshima Kuu .
Tigray imekuwa kitovu cha uhasama tangu Novemba , wakati mapigano yalipozuka kati ya Tigray People's Liberation Front ( TPLF ) na ya serikali ya Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed .
Katulis anaeleza : """" Hii ni hali tete kabisa .
Kwenye mahojiano hayo na Oprah Winfrey kupitia televisheni ya CBS , Meghan alisema kuwa alipata ujumbe huo kutoka kwa mume wake Harry baada ya kuwa na kikao na wanafamilia .
Habari za kifo cha Mkapa zimewashitua Wakenya wameshtushwa na kifo cha Mkapa .
Uongozi wa Wapalestina ulifanya pia makoso kwa kueneza Wazi chuki dhidi ya Israeli kama msingi wake wa kubaki madarakani . """"
Watu 56 waliuwawa katika mapigano kati ya wafuasi wa upinzani na vikosi vya usalama kufuatia kukamatwa kwa mwimbaji aliyeingia kwenye siasa Bobi Wine , kiongozi wa chama cha National Unity Platform .
Maafisa waandamizi wa jeshi la Somalia wana wasi wasi kuwa muongozo mpya , ambao umewekwa kuimarisha udhibiti katika utaratibu wa kuamuru mashambulizi na unahitaji idhini ya White House kwa operesheni , una maana kuwa al - Shabaab itaanza kukusanya nguvu tena .
Ibada ya kumuombea Marehemu Balozi Kijazi ilifanyika katika kanisa la Mt .
Wakati huo Mkuu wa polisi nchini Ethiopia Endeshaw Tassew amesema kwamba Mohammed alikamatwa baada ya kutokea hali ya kutoelewana na polisi juu ya kifo cha mwanamuziki huyo .
Kwa sasa , inagharimu dola 100 kupima virusi vya Corona , kila mtu .
Ni ukiukaji wa katiba , """" ilieleza barua hiyo .
Kayanja alikuwa kamanda wa jeshi la Amisom nchini Somalia akipambana na kundi la Al - shabaab .
Mwenyekiti wa kamati ya utendaji ya M5 - RFP Choguel Maiga amewaonya wale walioiwekea nchi yake vikwazo kwamba wanakiuka makubaliano ya kimataifa .
Hali ya mvutano ilionekana wazi mwezi July baada ya Tshisekedi kuteua majaji watatu wapya katika mahakama kuu , baraza la kikatiba na kupelekea malalamiko katika chama cha FCC .
Tunaomba msaada wa haraka .
Uchaguzi huo wa Jumapili ni hatua muhimu sana kwa nchi hiyo yenye misukosuko mikubwa ya usalama , kiwango kikubwa cha umaskini na mashambulizi ya kila mara kutoka kwa makundi ya waasi .
Tatizo hili tayari limesababisha vifo kutokana na njaa kali .
Kulingana na wizara ya afya ya Malawi , watu 187 wamefariki dunia .
Matokeo ya kura za urais anatarajiwa kuchukua mda kutolewa .
"""" Wakati ulimwengu ukikumbwa na athari na majanga ya kipekee , ni muhimu kwa kila mtu kumfikiria mwenzake , kama ndugu na dada , na kuwajali watu walio na mahitaji , katika jamii , """" alisema Baba Mtakatifu .
Mkuu wa ujumbe wa Iran Abbas Araqchi anasema uamuzi huo uliyochukuliwa kwa sababu tofauti zilizobaki hazijaweza kutanzuliwa kwa urahisi .
Assange mwenye umri wa miaka 49 anaendelea kushikiliwa hadi pale ombi lake la kuachiliwa kwa dhamana litaposikilizwa Jumatano .
Tunazungumzia kuhusu nani aliye na fikra na mawazo ya kuongoza nchi .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , waziri wa mambo ya kigeni wa China Wu Peng , ameambia wanahabari kwamba china imetoa misaada ya kuuza chanjo hizo kwa bei nafuu kwa mataifa hayo .
Biden na makam wake Kamala Harris wamejadili kuhusu maswala mbali mbali ulimwenguni katika mkutano huo na maafisa wa ujasusi na wataalam wa ulinzi .
Ninaposema wengi wetu , ni pamoja na mimi mwenyewe """" Rais Chakwera mara kadhaa amekuwa akikosolewa kwa kupuuzia masharti ya kujikinga na COVID anapokuwa kwenye mikutano .
Mwanadiplomasia mkuu wa wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani kwa Afrika , Tibor Nagy , alishutumu mashambulizi ya vikosi vya Tigray dhidi ya Eritrea na kulaani kile alichokiita juhudi zao za kuufanya mzozo huo kuwa wa kimataifa .
"""" Lakini kwa kuzuia kikamilifu na kupinga ufisadi na kuonyesha faida za utawala wa uwazi na uwajibikaji , tunaweza kupata faida muhimu kwa Marekani na demokrasia nyingine . """"
Imetayarishwa na Kennedy Wandera , Nairobi .
NHIF pia hugharamia mahitaji ya matibabu ya ghafla na huwa nafuu kwa wagonjwa wenye kipato cha chini .
Matokeo yake hatua ya Jumatatu , ilihusu mali zote na maslahi yoyote katika mali zao watu hao waliotajwa katika vikwazo hivyo na kitu chochote chao wanachomiliki wao wenyewe au watu wengine , iwe ni asilimia 50 au zaidi wao wenyewe , mmoja mmoja , au na watu waliowekewa vikwazo , ambazo ziko Marekani au zinamilikiwa au kusimamiwa na watu wa Marekani , zimezuiliwa na lazima ziripotiwe katika
Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Iran , Saeed Khatibzadeh , alisema machine za usindikaji wa Uranium ziliharibiwa , na kwamba Iran italipiza kisasi kisichojulikana dhidi ya Israel .
Nguesso anaongoza nchi ambayo uchumi wake umedorora kwa kipindi kirefu , licha ya kwamba inazalisha mafuta kwa wingi .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters taarifa imesema Ibada ya Hijja mwaka huu itaanza katikati ya mwezi Julai na itakuwa kwa watu wenye umri wa miaka 18 mpaka 65 .
Buyoya , ambaye anatoka jamii ya watutsi , ametaja mashtaka dhidi yake kuwa mbinu ya kugawanya nchi na kubadili mawazo ya watu kutokana na matatizo yanayoikumba nchi hiyo .
Wiki iliyopita alitembelea tawi letu Kijijini kwao Rondo kusini mwa Tanzania na kujisajili kuwa mwanachama wetu .
Nao wabunge wa Chama Cha Republican wanalaani mashambulizi ya Hamas wakisema huwezi kulinganisha kwa usawa vitendo vya pande hizo mbili .
Safari ya Kadhemi inafanyika baada ya nchi hizo kufungua tena kituo cha kuvuka mpaka cha Arar Novemba kwa mara ya kwanza tangu Riyadh ilipovunja uhusiano wa kidiplomasia na Baghdad mwaka 1990 , kufuatia uvamizi wa dikteta wa zamani wa Iraq Saddam Hussein dhidi ya Kuwait .
# # # Afisa wa juu wa kupambana na ugaidi wa Marekani ameelezea wasiwasi wake juu ya kuzorota kwa hali nchini Msumbiji , ambapo kundi linaloshirikiana na Islamic State limeteka eneo kaskazini mashariki mwa nchi hiyo .
Wakati huo huo huko Uingereza Waziri Mkuu wa nchi hiyo Boris Johnson alitangaza Jumatatu kwamba serikali yake itasogeza mbele kwa takribani wiki nne mpango wake wa kufungua shughuli za umma , kutoka Juni 21 hadi Julai 19 mwaka huu ambapo masharti yote yanayohusiana na COVID - 19 yataondolewa .
Hayo yanajiri wakati zoezi la kurudia kuhesabu kura katika jimbo la Georgia likionyesha kwamba hakuna udanganyifu uliofanyika katika uchaguzi wa jimbo hilo ambalo Joe Biden ametabiriwa kushinda .
Baraza hilo la Mawaziri la Sudan limeidhinisha Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa 1979 juu ya Kutokomeza aina zote za Ubaguzi dhidi ya Wanawake ( CEDAW ) .
Maafisa wa serikali ya Yemen wamesema kuwa tangu Alhamisi , Wahuthi walifanya mashambulizi ya nguvu kutoka upande wa kaskazini , kusini na magharibi , lakini hawakufanikiwa kuingia katika ngome za ulinzi za serikali ambazo ziliimarishwa na mashambulizi ya angani yaliofanywa na ushirika wa kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia .
Hasira inaendelea kupanda nchini Zimbawe kutokana na mdororo wa maisha ambao sasa umefikia asilimia 7000 , ukosefu wa sarafu za nje katika soko la ubadilishanaji wa fedha , ukosefu wa dawa hospitalini na migomo ya madaktari .
Kwa kweli hakuna matokeo mazuri lakini hii ndio njia mbaya zaidi kuliko zote . """"
"""" Naelewa kwamba tayari wamekubaliana kuhusu mpango wa majaribio wa kuwarejesha mamia ya watu katika siku chache zijazo , """" amesema waziri wa nshati wa Israel , Yuval Steinitz katika mahojiano na televisheni ya Ynet .
Hata hivyo , kinyume na miaka iliyopita , hakukuwa na watu wengi kushuhudia sherehe hizo kutokana na hatua za kudhibithi maambukizi ya virusi vya Corona .
Tumekubaliana kushirikiana na kufanikisha hilo . """"
Kampuni ya kutengeneza dawa ya Novartis Sandoz division , imesema kwamba itahakikisha kwamba dawa inayotengeneza ya kusaidia katika tiba dhidi ya maambukizi ya virusi vya Corona , itatolewa kwa nchi zinazoendelea , bila ya kutaka kupata faida .
Mratibu wa idara ya huduma za dharura ya Umoja wa Mataifa Mark Lowcock anasema migogoro ya aina hii ni vigumu kusitisha pale inapokuwa tabu kudhibiti na hivyo inazusha matatizo makubwa kwa maisha ya watu kwa muda mrefu .
Washiriki wanatarajiwa kujadili athari za ugonjwa wa virusi vya Corona kwenye uchumi wa Dunia na kutathmini njia za kuchochea kufufua pamoja na ukuaji wa uchumi .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters taasisi hiyo bado itasambaza chanjo ya AstraZeneca Afrika kupitia kituo cha ushirikiano wa chanjo cha COVAX , mkuu huyo wa Kituo cha Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa Afrika John Nkengasong aliwaambia waandishi wa habari , lakini Umoja wa Afrika utaagiza chanjo zaidi kutoka kwa Johnson & Johnson .
Uongozi wa ACT Wazalendo unawataka wanachama wake , Zanzibar na Tanzania bara kumuombea dua Maalim Seif katika kipindi hiki cha kuugua kwake , ili aweze kupona kwa haraka na kurudi kuendelea na majukumu yake .
"""" Hili kwa hakika lilinisikitisha sana , """" alisema katika hotuba yake iliyorekodiwa katika video kutoka kwenye maktaba ya Apostolic Palace mjini Vatican .
Mwanamke huyu mwenye umri wa miaka 30 anatarajia kujifungua mwezi ujao baada ya kupata msaada kutoka kwa IVF Zimbabwe katika ndoa yake ya pili .
Zwelithini ambaye ni mfalme wa nane wa jamii wa Zulu ametawala kwa zaidi ya miaka 50 , na kwa hivyo kufanyika kuwa kiongozi iliyedumu kwa muda mrefu zaidi .
Baadhi ya malalamiko yamewasilishwa mahakamani .
Hatua ya sheria hiyo kufanyiwa marekebisho inatoa udhaifu uliokuwepo kwenye sheria za uchaguzi nchini Kenya , ambapo hapakuwa na utaratibu wa kupata makamishna wapya iwapo waliopo wangejiuzulu kabla au baada ya uchaguzi .
Sio biasahra haramu ya mzunguko wa fedha ; wanajua vitabu vyake .
Zwelithini amekuwa mkosoaji mkubwa wa mpango wa serikali wa kugawa ardhi ambao ungeathiri maeneo makubwa ya ardhi yanayomilikiwa na watu wa Zulu .
Mwimbaji na mwanaharakati Refilwe Mooki alichukua masomo ya kujilinda baada ya kubakwa mwaka 2017 .
Wilaya ya Wakiso ina wapiga kura milioni 1 . 5 Kampala ina wapiga kura milioni moja , Jinja na Masaka zina maelfu ya wapiga kura .
Ndiaye amependekeza pia msaada wa kikanda na kimataifa utolewe kwa Jamuhuri ya Afrika ya Kati .
Wanajeshi wa Chad walikuwa katikati ya ujumbe wa kulinda amani wa Afrika uliopelekwa CAR baada ya uasi wa mwaka 2013 ambao ulimuondoa madarakani rais .
Licha ya kuwepo kwa madai ya aina hiyo ya chanjo kuwa na madhara shirika la afya duniani ( WHO ) linadai kwamba chanjo hiyo ni salama .
Katika taarifa yake ya maandishi kupitia msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani , Ned price , amesema kuwa bado Marekani ina nia ya dhati ya kuendelea kuwaunga mkono watanzania wakati wakitetea heshima ya haki za binadamu na misingi ya uhuru na kufanya kazi katika kupambana na janga la Covid 19 .
Mamlaka mjini Nairobi mara ya kwanza zilitangaza dhamira yao ya kufunga kambi ya Dadaab mwaka 2016 , ikieleza wasiwasi wa usalama wa taifa kutokana na kujipenyeza kwa wanamgambo kutoka kikundi cha Kiislam cha al Shabaab chenye makao yake Somalia .
Jamhuri ya Afrika ya kati imetangaza hali ya dharura , wakati wanajeshi wa serikali na umoja wa mataifa wakipigana kujaribu kuwafukuza waasi wanaotaka kuipindua serikali .
Tanzania imeshuhudia kushuka kwa uhuru wa msingi wa kushiriki katika masuala mbali mbali Pamoja na uhuru wa kujieleza katika miaka minne iliyopita tangu Rais John Magufuli alipoingia madarakani , na hivyo kuathiri vyombo vya habari na asasi za kiraia .
Taarifa kutoka katika eneo la ajali hiyo zinasema kuwa wafanya kazi wanne wamefunikwa na kifusi wakati juhudi za uokoaji zikiendelea .
Imetayarishwa na mwandishi wetu wa Nairobi Kennedy WanderaViongozi wa Jumuia ya Uchumi ya nchi za Afrika Magharibi , ECOWAS wamekutana mjini Accra , Ghana na mkuu wa baraza la kijeshi la Mali Jumanne , katika juhudi za kuwahimiza wanajeshi kurudisha utawala wa kiraia .
Serikali inasisitiza kwamba itafanikisha jukumu lake kwa sababu inaelewa azma ya waasi .
White House imeeleza hatua hiyo kama kuchukuwa tahadhari ya virusi vya corona na kuwa ndiyo sababu ya yeye kufanya hivyo .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , Kikundi cha waasi cha Uganda kilichokita kambi mashariki mwa Kongo tangu miaka ya tisini , kiitwacho ADF , kinashutumiwa kutekeleza mauaji mengi , katika siku za karibuni .
Takriban watu 615 wamejeruhiwa katika mlipuko wa Jumapili , ambao ulianza na moto katika kambi ya jeshi ya Nkoantoma , katika mji wa bandari wa Bata , kwa mujibu wizara ya ulinzi .
Eneo litakapofanyika sherehe za kuapishwa limezungushiwa uzio mrefu wa chuma , usalama umeongezwa zaidi kuliko ilivyo kawaida katika sherehe zilizofanyika miaka minne iliyopita .
Wakati huo ilielezewa kuwa Philip alikuwa hajisikii vizuri .
Serikali ya Mali imeshindwa kuongoza sehemu kubwa ya katikati na kaskazini mwa nchi kutokana na makundi ya wapiganaji .
Baadhi ya viongozi wa zamani nchini Burundi wakati wa utawala wa Buyoya wamekosoa hatua ya serikali ya Burundi kutomuandalia mazishi ya heshima rais huyo wa zamani na badala yake kuzikwa nchini Mali .
Huenda inatokana na kupoteza makazi yao au kwa sababu wamewaona jamaa wa familia zao wakiuliwa au huenda jamaa zao hawajulikani walipo .
Familia hizo za wenyeji nazo pia zinakabiliwa na njaa , wafanyakazi wa misaada wamesema .
Tanzania ni moja ya nchi chache za Kiafrika ambazo bado hazijapokea chanjo , kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani ( WHO ) .
EU foreign policy chief Josep Borrell said in a statement that working toward a """" two - state solution """" was the only viable option .
Akihutubia wafuasi wake zaidi ya 25 , 000 mjini Bobo - Dioulasso , Kabore ameahidi kwamba ataendelea kupigana na makundi hayo ya wapiganaji hadi amani itakapopatikana nchini humo .
Wamarekani wanapiga kura hii leo kumchagua rais atakayeongoza taifa hilo kubwa zaidi kiuchumi duniani kwa mda wa miaka minne ijayo .
Baadae alikutana na Waziri mwenzake Sameh Choukri na Abbas Kamel mkuu wa idara ya ujasusi ya Misri , GIS , maafisa wawili waliokuwa na jukumu kubwa la kufikiwa makubaliano ya kusitisha mapigano .
Mukutiri aliahidi kutochukua hatua yeyote Alhamisi , akisema tume hiyo inafuatilia hali hiyo .
Mahakama kuu nchini Burundi imemhukumu aliyekuwa rais wa nchi hiyo Pierre Buyoya kifungo cha maisha gerezani bila yeye kuwepo mahakamani .
Majibu ya mauaji hayo ya wiki iliyopita yanaonekana kama mtihani wa uhusiano tete kati ya mamlaka ya raia na ya kijeshi ambao sasa wanashirikiana madaraka .
Marekani itaendelea na ahadi yake ya kuwatafuta na kuwafichua watu wote wanaokiuka haki za binadamu ulimwenguni .
Tkavafira Zhou , ni rais wa muungano wa waalimu nchini Zimbabwe .
Pelosi mwenye umri wa miaka 80 ameonyesha kuwa baada ya kipindi hiki cha miaka miwili hatagombea muhula mwingine kama spika wa Bunge , kulingana na makubaliano yaliyofanywa na Wanademokrat mnamo mwaka 2018 ambapo walimtaka asigombee uspika wakati huo .
Hazzoum asema : """" Nadhani muda umefika kwa Couscous ya Morocco kutambuliwa duniani kote , kama vile Pizza na mapishi mengine yanavyotambuliwa .
Jumuiya za kiraia na wanaharakati wanaounga mkono taasisi za uchaguzi na mchakato wa wazi wa uchaguzi wamekuwa wakilengwa kwa kubughudhiwa , kutishwa , kukamatwa , kuondolewa nchini , na mshataka holela na kufungiwa akaunti za benki .
Ni siku mbaya kabisa kuwahi kurekodiwa na KST , alisema Pierre Boisselet , mratibu wa kundi la utafiti .
Darzeni ya maafisa wa ngazi ya juu wa Umoja wa Mataifa jana waliomba kusitishwa mara moja kwa mashambulizi holela na kulenga raia katika jimbo la kaskazini mwa Ethiopia la Tigray , wakitaja pia ripoti za ubakaji na vitendo vingine vya kikatili vya manyanyaso ya ngono .
Upinzani unashikilia lazima ajiuzulu .
Serikali imegundua kuwa masharti ya janga la corona yameongeza unyanyasaji wa kijinsia , na mwaka huu ilitangaza kamati na daftari la usajili wa makosa ya kijinsia kushughulikia shida hiyo .
Mpaka sasa hakuna taarifa kamili za nani atachukuwa nafasi ya Coulibaly , ambaye alikuwa akiheshimika sana .
Maelfu ya wakazi wa Tigray wamekimbilia Sudan kutoroka mapigano .
Aligombea kiti cha bunge mwaka 2011 kwa mara nyingine lakini akapoteza kwa mgombea wa chama cha upinzani FDC .
Tutasaini na wahusika wale wengine wawili , Marekani na Israel , kwa msingi wa ushirikiano . """"
Ujumbe wa ECOWAS pia utakutana na rais aliyeondolewa madarakani , Keita , pamoja na maafisa wa serikali na jeshi wanaozuiliwa na wanajeshi waasi , afisa mmoja wa ECOWAS ameliambia Shirika la Habari la AFP .
Serikali ya mpito iliingia madarakani mwaka 2019 baada ya majenerali kumwondoa madarakani rais wa muda mrefu Omar al - Bashir kufuatia maandamano ya miezi kadhaa dhidi ya utawala wake .
Pia katika mahakama hiyo wanaharakati wakongwe wanne wa kutetea demokrasia wamehukumiwa vifungo kati ya miezi minane hadi 18 jela .
UNHCR imeripoti kwamba watu 1 , 750 walikufa kati ya mwaka 2018 na 2019 wakijaribu kufika ulaya kupitia bahari ya mediterania , na kwamba huenda idadi hiyo ikawa kubwa kuliko ya inavyodhaniwa .
Awali Mwenyekiti wa kamati ya kitaifa ya mazishi , waziri Mkuu Kassim Majaliwa alitoa ratiba ya maombolezo na kuagwa kwa hayati Magufuli mara baada ya mwili kuondoka visiwani zanzibar .
Hayati Magufuli aliyezaliwa Chato mwaka 1959 , anatarajiwa kuzikwa Ijumaa wiki hii Wilayani Chato , mkoani Geita .
Gavana wa jimbo hilo Gavin Newsom , ameonya kwamba hali ya maambukizi inaendelea kuwa mbaya sana , na kuwataka wakaazi kuheshimu maagizo ya maafisa wa afya .
"""" Iwapo mapendekezo hayo ya Wizara ya Usalama wa Ndani ya Marekani yatatekelezwa , wanafunzi wa kigeni kutoka nchi kama Kenya , Nigeria , Vietnam na Ufilipino hawataweza kupata shahada zao katika vyuo vinavyotoa mafunzo ya miaka minne , """" alisema wakili Reinchhlin - Melnick .
Alikuwa anataka kuwepo mageuzi kama vile sheria ya mwanaume kumsimamia mwanamke na kuwaruhusu wanawake haki yao ya kuendesha magari .
Wanawake na wasichana wanalengwa na unyanyasaji wa kijinsia , na mamilioni wanateseka kupata huduma muhimu na chakula , haswa katika maeneo ya vijijini ambayo hayawezi kufikiwa kabisa .
Pande hizo zenye kupigana zilikubaliana kusitisha mapigano chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa mwezi Octoba huko Geneva , ikiwemo kuondoka kwa majeshi ya kigeni na mamluki nchini Libya katika kipindi cha miezi mitatu .
amesema Bowser .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCFamilia zilizo katika mji wa Kagara kwenye jimbo la Niger katikati ya Nigeria zimekumbwa na majonzi makubwa kutokana na kutekwa nyara watoto wao mapema wiki hii .
Huduma ya internet ilizuiliwa miaka ya nyuma wakati wa mizozo ya kisiasa , huduma hiyo ilifungwa mwaka 2020 katika jimbo la kaskazini la Tigray baada ya jeshi la Ethiopia kuanzisha mashambulizi dhidi ya wapiganaji wa TPLF baada ya ngome zake kushambuliwa .
Huduma za serikali nchini Zimbabwe zimeathiriwa pakubwa baada ya amri ya kufunga baadhi ya shuguli za kawaida ili kupunguza mambukizi ya virusi vya corona wakati idadi ya vifo iliongezeka nchini humo .
Muda wa katazo la kutoka nje kati ya saa nne usiku na saa kumi macheo litadumu hadi Januari 3 2021 .
Mashirika ya kimataifa """" yana uwezo wa kifedha na kiteknolojia kuweza kufikia matukio kwa haraka , kwa sisi ambao tuko huku ndani ya nchi uwezo wetu katika hayo mawili unatubana kuyafikia matukio yanayojiri ulimwenguni kote , kwa hiyo walaji wetu wa habari watapata taarifa ambazo pengine hazikidhi viwango ambavyo vyombo vya kimataifa vimekua vikitoa """"
Uchaguzi wa Uganda utafanyika wiki ijayo Alhamisi Januari 14 2021 .
Maelfu ya wananchi wengi wakiwa wamevalia rangi za CHADEMA na kupeperusha bendera za chama hicho walijitokeza katika uwanja huo kumlaki kiongozi huyo ambaye tayari ameomba chama chake kimteue kugombania nafasi ya urais katika uchaguzi mkuu wa Oktoba .
Hali ya wasiwasi imekuwa ikiongezeka katika eneo hilo tangu Septemba 9 wakati viongozi wa Tigray walipopuuza amri ya waziri mkuu Abiy Ahmed ya kutoandaa uchaguzi wakati huu wa janga la virusi vya Corona .
Ziara hii ya siku mbili ya rais wa Botswana imefanyika wakati urari wa kibishara kati ya Tanzania na Botswana katika kipindi cha mwaka 2020 ulifikia Shilingi bilioni 3 baada ya kupanda kutoka Bilioni 1 . 8 mwaka 2019 na shilingi milioni 731 kwa kipindi cha mwaka 2016 .
Hatua ya serikali kuzuia waangalizi wa uchaguzi wa kimataifa na wa ndani ya nchi na jumuiya za kiraia , na wale walioweza kufuatilia mchakato wa uchaguzi walieleza kuwepo kwa dosari kote nchini kabla , wakati na baada ya uchaguzi , ambao umepelekea kutokuwepo uhalali wa uchaguzi huo .
Akitangaza ushindi huo mwenyekiti wa kamati ya Nobel Berit Reiss Anderson ushindi huo , amesema kuwa janga la virusi vya corona limeongeza hali ya njaa kwa mamilioni ya watu kote ulimwenguni na kuomba serikali kuhakikisha kuwa WFP pamoja na mashirika mengine ya kutoa misaada yanapata ufadhili unaohitajika ili kukabiliana na tatizo hilo .
aliuliza .
Papa Francis : """" Tuwaombe aathiriwa na familia zao na tuiombe lebanon ili kwa dhamira yetu sote , walebanon waweze kukabiliana na janga hili kwa upande wa kijamii , kisiasa na kidini .
Hotel hiyo inamilikiwa na Abdullahi Mohamed Nor , mbunge na waziri wa zamani wa fedha , na ilikua inatembelewa sana na maafisa wa serekali na wasomali waishio nje ya nchi .
Shirika hilo linasema wengi wapo katika hatari kubwa na wanahitaji msaada wa kibinadamu na ulinzi wa kuokoa maisha .
Kampuni ya Novartis haijapungukiwa na kiwango cha dawa inazotengeneza licha ya mahitaji kuendelea kuongezeka .
amesema Generali Henry Tukukunde , mgombea wa urais .
Buhari aliwabadilisha wakuu wa jeshi wake waliokuwa madarakani kwa muda mrefu mwezi huu katikati ya hali ya kuongezeka kwa ghasia nchini Nigeria .
Mgombea wa urais kupitia chama kinachotawala Mohamed Bazoum , anaongoza katika hesabu ya kura kufikia sasa , japo hana idadi ya kura ya kutosha kuepuka duru ya pili ya uchaguzi .
Mawakili wanaomwakilisha mshukiwa wa ufadhili wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 nchini Rwanda , wameomba mashtaka dhidi yake yaondolewe , kwa madai kuwa hayuko katika hali nzuri kiafya kuweza kuendelea na kesi hiyo .
Kampuni ya Tullow pia ina haki ya kupokea sehemu ya pesa zitakazopatikana katika awamu ya kwanza ya uchimbaji mafuta hayo .
Uchaguzi huu unakabiliwa na ushindani mkubwa kutokana na kujitokeza vyama vipya vya mrengo wa kulia .
Kuhusu suala la kesi yake iliyoko katika mahakama ya Kisutu jijini Dar es Salaam , alisema ametishiwa sana kwamba akirejea atakamatwa , lakini akaongeza kwamba ana kesi 6 katika Mahakama ya kisutu ambazo zote ni kauli zake za kukosoa au kupinga sera za serikali ya Tanzania .
Uvamizi wa nzige hao ulitajwa kuwa mbaya zaidi kuwahi kushuhudiwa katika mda wa miaka 60 .
Juni 3 ni maadhimisho ya miaka miwili ya mauaji hayo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCZiara hii ya siku mbili ya rais wa Botswana imefanyika wakati urari wa kibishara kati ya Tanzania na Botswana umeongezeka Rais Mokgweetsi Masisi amefanya mazungumzo na mwenyeji wake Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan katika ikulu ya Dar - es - salaam mara baada ya kuwasili Alhamisi asubuhi nchini humo na kupokewa na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki
Wafanyakazi pia wanaruhusiwa kwenda kazini iwapo mwajiri wao anaonelea kwamba lazima wafike kazini na kazi hiyo haiwezi kufanywa wakiwa nyumbani .
Hata hivyo , wapinzani , wakiongozwa na waziri mkuu wa zamani , Hassan Ali Khaire , walionya kwamba kuongeza muda wa rais kunaweza kuwa na matokeo mabaya .
Watu wasiopungua tisa wameuawa na takriban wengine 20 kujeruhiwa Jumamosi katika mlipuko wa bomu lililokuwa ndani ya gari mbele ya mlango wa kuingilia kwenye kituo cha kijeshi mjini Mogadishu , mashahidi na maafisa wa usalama wamesema .
Matamshi yale yalionekana kulenga kuzima hali ya kutokuwa na uhakika ambayo ilijitokeza baada ya Magufuli kukosolewa na upinzani kama mtu ambaye alikuwa na utawala wa kiimla .
Vuguvugu hilo ndilo liliongoza maandamano tangu June 5 kumtaka rais Ibrahim Boubacar Keita , IBK , kuacha madaraka kutokana na ulaji rushwa ulokithiri , kushindwa kukabiliana na uwasi na ugaidi kaskazini mwa nchi pamoja na usimamizi mbaya wa utawala .
Imetayarishwa na mwandishi wetu , Abdushakur Aboud , Washington , DC .
Katika taarifa ya Jumanne iliyotumwa kwenye idhaa ya kiajeni ya VOA , afisa mwandamizi wa utawala wa Biden alisema Marekani imeona ripoti za mazungumzo ya karibuni kati ya Tehran na Riyadh bila ya kutaja wapinzani hao wawili , ofisa huyo aliongeza ; ni lengo la Marekani kupunguza mivutano katika eneo hilo na tunahisi kwamba pande zote zinapozungumza na kila mmoja ni hatua nzuri katika juhudi hizo .
Kifo cha Preston kiliripotiwa hapo awali na Jarida la People .
Waziri wa mambo ya nje wa Bahrain Abdellatif al - Zayani amesema kwamba mkataba uliosimamiwa na Marekani kuhusu ufalme wa Ghuba , na umoja wa falme za kiarabu umeboresha uhusiano na Israel na utaimarisha amani katika mashariki ya kati .
PINGAMZI KUTOKA KWA JAMII .
ADF inaaminika imeua zaidi ya watu 850 mwaka 2020 , kulingana na Umoja wa Mataifa , katika kesi nyingi za mashambulizi ya kulipiza kisasi kwa raia , baada ya jeshi nchini humo kuanza operesheni dhidi yake mwaka mmoja uliopita .
Na kufuatiwa na mtangazaji William Harlan Hale aliyesema , """" Tunawaletea Sauti kutoka Amerika , na kila siku kuanzia sasa tutazungumza na nyinyi kuhusu Amerika na vita ( hii ) .
Kulingana na tume ya uchaguzi , mkutano wa kampeni haustahili kuhudhuriwa na zaidi ya watu 200 .
Macron alizungumzia juu ya katuni wakati wa kumbu kumbu ya mwalimu wa shule Samuel Paty ambaye alikatwa kichwa na mtu mwenye msimamo mkali wa Kiisilamu mwezi Oktoba kwa kuwaonyesha wanafunzi wake katuni za Mtume Muhammad darasani wakati wa darasa la uhuru wa kujieleza .
"""" Haja ya Ushirikiano wa kimataifa imekuwa kubwa zaidi sasa kuliko wakati mwingine wowote ule .
Maafisa wa Marekani na Malaysia wanasema kwamba karibu dola bilioni 4 . 5 ziliibwa kutoka kwa mfuko wa maendeleo wa Malaysia - 1 MDB , katika sakata iliyomhusisha aliyekuwa waziri mkuu wa Malayis Najib Razak na benki ya Marekani ya Goldman Sachs , miongoni mwa wat una mashirika mengine .
Chanzo cha Habari : ReutersKundi la kwanza la watu nchini Kenya wamejitolea kushiriki majaribio ya chanjo dhidi ya virusi vya corona iliyotengenezwa Uingereza .
Umoja wa Mataifa umetangaza msaada wa dharura wenye thamani ya dola milioni 35 kwa raia waliojikuta katikati ya mapigano katika jimbo la Tigray nchini Ethiopia .
Biden amemteua Avril Haines kuwa mkuu wa idhara ya ujasusi wa kitaifa na Janet Yellen kama waziri wa fedha .
Hata hivyo Jumatano usiku taasisi ya Jacob Zuma ilitoa taarifa ikisema wanasheria wake wataangalia namna ya kushughulikia shauri hilo kisheria .
Bunge la Uingereza liliunga mkono mkataba huo katika kikao cha haraka iliyofanyika jumatano , baada ya kupatikana mkesha wa Krisimasi .
Ujerumani na Umoja wa Mataifa wanaandaa mkutano wa Berlin , wakitafuta kuimarisha juhudi za hapo awali za kusitisha mapigano nchini Libya na kuunga mkono serikali thabiti .
Ochola ameambia waandishi wa habari kwamba """" polisi wataendelea kuwapiga kwa sababu wanataka kuhakikisha kwamba hawaendi mahali kuna hatari . """"
Alitoa ujumbe wa matumaini kati ya waandishi wa habari na raia kwa jumla .
Katibu wa kamati ya ulinzi katika bunge la Somalia Ahmd Hashi amesema kwamba Marekani chini ya utawala wa Trump , inataka kuiacha Somalia katika kipindi ambacho ni muhimu sana na inapohitaji msaada zaidi .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres , ametoa wito kwa pande zote husika katika mzozo huo Jamhuri ya Afrika ya kati kumaliza ghasia .
Alhamisi jioni , vyombo vya habari mjini Nairobi viliripoti kwamba mwanasheria mkuu wa Kenya Kihara Kariuki aliashiria kwamba angakata rufaa , na kuiomba mahakama kumpa nakala kamili ya uamuzi wake .
Jopo la majaji saba lilianza kusikiliza kesi hiyo leo asubuhi , na itaendelea kwa siku tano na hatimaye litaamua iwapo nchi hiyo itaitisha kura ya maoni ya kuifanyia Katiba marekebisho .
"""" Tunahitaji kwa haraka kupitia tena hatua zote za kuhakikisha usalama katika hospital zote kuepusha tukio kama hili la kusikitisha kutokea tena siku za usoni , """" msemaji wa wizara Khalid al - Muhanna amekiambia kituo cha televisheni , akitoa taarifa ya vifo .
Anasema baada ya kumaliza masomo yake , amefanya kazi ya kuhamasisha masuala ya kijamii kwa Zaidi ya miaka ishirini kabla ya kuamua kuwania nafasi ya kisiasa .
Wengi wa waliokufa walikuwa ni waasi , kwa mujibu wa afisa wa jeshi na upande wa wasi , waliozungumza kwa sharti la kutotajwa , kwa kuwa hawakuruhusiwa kuzungumza na vyombo vya habari .
Wanadiplomasia waliwaambia waandishi wa habari Jumamosi usiku kuwa makombora mengi yalipiga Asmara , yakitua karibu na uwanja wa ndege , ingawa vizuizi vya mawasiliano huko Tigray na Eritrea vilifanya ripoti hizo vigumu kuthibitisha .
Miili mingine mitatu ilipatikana ya wanakijiji ambao walisombwa na mafuriko katika kijiji cha Oyang Bayang .
Najua swali mtakalokuwa mnajiuliza ni iwapo nimeusoma .
Pia amezisihi nchi wanachama kuondoa pingamizi hizo , wakati kunafanyika juhudi za kufikia makubaliano ya ugavi wa chanjo za COVID - 19 .
Waandaji wa tuzo hizo waliwaambia waandishi wa habari siku ya Jumanne kuwa onyesho la kila mwaka litasogezwa mbele kutoka tarehe yake ya awali ya Januari 31 hadi tarehe isiyojulikana mnamo mwezi Machi .
Japo inafahamika kwamba ana uhusiano wa karibu wa kibinafsi na mwana mfalme mrithi Mohammed , lakini al - Kadhemi anajikuta katika hali ngumu mara nyingi akitumbukia katika mivutano inayoendelea kati ya Tehran na mahasimu wake Riyadh na Washington .
Karibu watu 30 waliuawa katika machafuko hayo .
Ziara hiyo ya Lapid ni ya kwanza kufanywa na afisa wa cheo cha juu wa Israel huko Umoja wa Falme za Kiarabu ( UAE ) miezi tisa baada ya nchi hizo mbili kuanzisha tena uhusiano kati yao .
Baadhi ya televisheni na radio zilisimamisha mara moja urushaji wa matangazo ya vyombo vya nje na badala yake kuanza mara moja utaratibu wa kupata kibali kutoka TCRA .
Maandamano yamekuwa yakifanyika tangu mwezi Juni baada ya uchaguzi wa mitaa ambao unaripotiwa kukumbwa na dosari .
Meaza Ashenafi aliteuliwa kuwa jaji mkuu mwezi Novemba mwaka 2018 .
Na ni nafasi nzuri kwa G7 kuwepo pamoja hapa na washirika wetu kuzungumzia mambo haya yote na kuweza kupata majibu chanya . """"
Anapambana na ukosoaji kwa kuruhusu mikusanyiko mikubwa kwenye sherehe za kidini na kufanya mikutano mikubwa ya uchaguzi , katika miezi miwili iliyopita hata wakati visa vya maambukizi , vilikuwa vikiongezeka .
Daoud anasema hali imerudi kuwa ya kawaida tena """" na ninataka kuwahakikishia wananchi kwamba hawana haja ya kuwa na wasiwasi , mambo yamemalizika . """"
Chama cha CHADEMA hakijatoa ratiba kamili ya shughuli za Lissu baada ya kuwasili nchini humo .
Diko na mmewe wamesisitiza kwamba hawajafanya kosa lolote , na afisa huyo wa afya amedai kwamba hakujihusisha na ununuzi wa vifaa hivyo .
"""" Mohamed Abdullahi Farmajo lazima aheshimu katiba na kuachia majukumu yake kama mkuu wan chi .
Kulingana na hesabu ya chuo kikuu cha Johns Hopkins , zaidi ya watu milioni 16 wameathibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona nchini Marekani yenye jumla ya watu milioni 300 .
Lakini wanaharakati kama Desmond Lunga wanasema wanahitaji hatua zaidi ya sera wanahitaji hatua .
Umoja wa Mataifa unasema kwamba dola za Marekani milioni 25 kati ya msaada huo zitatumiwa kununua dawa kwa ajili ya waliojeruihiwa na wagonjwa pamoja na chakula na maji ya kunywa .
Masomo kwa wanafunzi wengine yataendelea kwa njia ya internet na wanatarajiwa kurejea darasani kwa masomo ilivyokuwa kawaida , Januari mwaka 2021 .
Tangazo hilo lilitolewa na waziri wa habari wa Somalia Osman Abukar Dubbe kupitia televisheni ya taifa .
Shirika la habari la FANA , linaloshirikiana na serikali , limeripoti kwamba wanajeshi 17 wamekamatwa kwa kutatiza mfumo wa mawasiliano unaotumika na wanajeshi wa serikali ya jimbo la Tigray na kuhatarisha usalama wa jeshi la jimbo hilo TPLF .
Moja , Cabo Delgado ina amana kubwa ya mafuta na gesi ambayo haijaguswa inakadiriwa kuwa na thamani ya dola bilioni 60 .
Rais wa Zanzibar Hussein Mwinyi alifika katika eneo la tukio ambapo alipewa taarifa juu ya juhudi za uokoaji zinazo endelea katika jengo hilo la kihistoria .
Afisa mmoja wa usalama ameliambia shirika la habari la Reuters kuna watu kadhaa waliojeruhiwa lakini hakuna afisa wa serikali miongoni mwao .
Serikali ya mpito ya Sudan halikadhalika inapiga marufuku ukeketaji wa wasichana na wanawake na mtu kubadili dini haitokuwa tena jambo la uhalifu .
Wachezaji wa timu ya Mystics walivalia t - shirts zenye jina la Jacob Blake zikiwa zimetobolewa mara 7 mgongoni kuonesha risasi aliyopigwa kijana huyo na polisi .
Alisema mtu aliyejeruhiwa alikuwa hospitalini , na kuongeza kwamba hali ilikuwa imedhibitiwa .
Kwa mara nyingine tena alikwenda mstari wa mbele ambako alijeruhiwa na baadaye kuchukuliwa kwenda mjini .
Lakini Balozi Nathan Sales anasema suluhisho la kijeshi sio jibu .
Shirika hili lilianzishwa na wahisani Bill na Melinda Gates kuwapatia chanjo watoto katika nchi masikini zaidi duniani .
Mkuu wa polisi wa Boulder Maris Herold amesema kuwa miongoni mwa watu waliokufa ni afisa wa polisi Eric Talley mwenye umri wa miaka 51 .
Museveni amesema kwamba chama cha NRM kina wataalam wa fujo .
Uchaguzi wa taifa wa Jamhuri ya Afrika ya Kati unafanyika wakati serikali , washirika wa kimataifa na walinda amani wa Umoja wa Mataifa wameshirikiana kuzuia shambulizi lolote la waasi .
Hotuba hiyo imetajwa na wachambuzi kama iliyo muhimu zaidi kwa maisha yake yote ya kisisa .
Chanjo zilizopelekwa Ghana zilinunuliwa kupitia Kituo cha Upatikanaji wa Chanjo cha COVID - 19 , au COVAX , mradi uliozinduliwa na WHO kwa kushirikiana na Coalition for Epidemic Preparedness Innovations na Gavi , The Vaccine Alliance .
Watu kadhaa wanaambukizwa kila siku .
Mkurugenzi wa WHO kwa eneo la Afrika , Matshidiso Moeti anasema takribani dozi milioni 10 za chanjo zimewasilishwa kwa nchi 11 wiki hii na anatarajia kiasi cha nusu ya nchi zote barani humo zitapokea chanjo ya COVID - 19 katika wiki kadhaa zijazo Shirika la afya Duniani - WHO linasema usambazaji wa chanjo ya COVID - 19 katika nchi za afrika unaongezeka na kutoa ishara zenye matumaini kwamba idadi kubwa ya watu watapata chanjo
Amesema kwamba """" watu walio katika uhusiano wa mapenzi ya jinsia moja wanastahili kupata haki ya kuwa na familia .
Afrika Kusini imesitisha kwa muda kampeni yake ya chanjo dhidi ya COVID - 19 Jumapili baada ya utafiti mpya kubaini kuwa chanjo ya AstraZeneca haifanyi kazi vizuri dhidi ya aina mpya ya virusi vinavyopatikana nchini humo .
"""" Hatujasema ni hujuma mpaka itakapothibitishwa ni hujuma , lakini kuna changamoto .
Shirika la Chakula Duniani ( WFP ) limeelza kuridhika kwake kupata tuzo mashuhuri ya amani ya Nobel na kusema ni ushindi unaozingatia umuhimu wa kumaliza ghasia , mapigano na njaa duniani .
Rais Joe Biden wa Marekani amewaalika Alhamisi karibu viongozi 40 wa dunia katika mkutano kupitia mtandao , ikiwa ni siku ya kulinda mazingira duniani , kwa lengo la kujadili mabadiliko ya hali ya hewa .
Aliongeza kuwa amekubaliana na mwenzake wa Rwanda , Paul Kagame , ambaye walikutana pembeni ya mkutano wa Jumatatu , kwa ajili ya kuandika ukurasa mpya katika uhusiano .
Kulingana na shirika hilo la utangazaji la serikali , miongoni mwa waliopoteza nafasi zao ni mwenekiti wa chama cha Chadema Freeman Mbowe ambaye kwa mujibu wa shirika la habari la AFP , uchaguzi wa jumatano ulijaa vurugu na udanganyifu mkubwa katika hesabu ya kura .
Mradi huo unanunua chanjo kwa msaada wa nchi tajiri na kuzisambaza kwa usawa kwa nchi zote .
Machafuko yalitokea Uganda wiki iliyopita baada ya polisi kukamata mgombea wa urais wa chama cha National unity platform - NUP , Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine , kukamatwa na maafisa wa polisi .
Umoja wa Mataifa unaamini kuwa hatua yake ya kutoa dola milioni 40 za dharura itachochea wafadhili wengine wa kimataifa kutoa fedha zaidi kwa DRC .
Serikali ya Sudan inakumbana na hali ngumu ya kiuchumi , ikiwemo mfumuko mkubwa wa bei , sarafu dhaifu na ukosefu wa bidhaa za msingi .
Sudan imetangaza sheria za kuimarisha haki za wanawake , kupiga marufuku ukeketaji wa wasichana na wanawake na kuruhusu watu nchini humo kutumia pombe .
Tukio hilo la mauaji lilitokea katika kaunti ya Hennepin , lakini kwa mujibu wa sera iliyopitishwa mwaka 2020 katika jimbo la Minnesota , kesi imepelekwa kwenye kaunti nyingine ili kuepuka mgongano wa maslahi .
Mafisa wa afya wana wasiwasi majimbo mengine hivi karibuni huenda yakapata ongezeko la wagonjwa .
New Zealand Waziri mkuu wa sasa Jacinda Arden , alishinda uchaguzi mkuu wa mwezi Oktoba kwa kishindo .
Viongozi walipiga marufuku ya kuingia ndani na kutoka nje ya mji wa Kigali isipokuwa huduma muhimu na watalii .
alijiuzulu zaidi ya wiki mbili zilizopita .
Mwendesha mashtaka ya uma amesema kwamba ofisi yake inachunguza madai ya ufisadi katika mikoa mitatu , ikiwemo kituo cha karantini kinachosemekana kumilikiwa na afisa wa serikali , pamoja na ununuzi wa vifaa vya matibabu kutoka mkoa wa Kwa Zulu Natal .
Hata hivyo kilichosababisha mlipuko huo bado hakijafahamika , lakini maafisa wa serikali wanadhani ni kutokana na tani 2 , 700 za kemikali ya kutengeneza mbolea na bomu aina ya ammonium nitrate zilizokuwa zimehifadhiwa ndani ya ghala bandarini katikati ya mji kwa muda wa miaka 6 iliopita .
Amesema Oguna , akiongezea kwamba """" Unajua pia kwamba tuna wanajeshi wetu wa KDF wanaolinda usalama Somalia kwa hivyo kuna mambo mengi sana yanayotuhusu ndani ya Somalia .
Mwakilishi wa Umoja wa Mataifa katika eneo hilo , Tor Wennesland , amelaani ghasia hizo na kusema UN inashirikiana na pande zote husika kurejesha utulivu .
Katika hotuba yake Rais Samia ambaye amekuwa mwanachama wa CCM kwa miaka 34 , miaka 20 ya uongozi ndani ya chama umempa uzoefu wa kutosha .
Miongoni mwa maafisa waliomshambulia Roth ni balozi wa Uganda katika Umoja wa Mataifa Adonia Ayebare , baada ya kukosoa hatua ya tume ya uchaguzi kupiga marufuku kampeni za moja kwa moja katika wilaya kadhaa ambazo wachambuzi wa siasa Uganda wanasema Bobi Wine ana umaarufu mkubwa .
Viongozi hao wamesema kwamba uchaguzi mkuu katika jimbo hilo ulikuwa wa kweli , sahihi na ulifuata sheria za uchaguzi za jimbo la Arizona .
Rais wa Mexico Andres Manuel Lopez Obrador , amesema kwamba utawala wa Joe Biden unastahili kuchukua hatua za haraka kumaliza mgogoro wa wahamiaji kutoka Mexico wanaishi Marekani .
Taarifa hiyo ni kwa mujibu wa maafisa wa idara ya usalama nchini humo .
Belt and Road Initiative ni mkakati wa mendeleo wa ulimwengu ulioanzishwa na Beijing mwaka 2013 , na kuwekeza katika nchi karibu 70 .
Majimbo manne kaskazini mwa Nigeria yamefunga shule zote kufuatia tukio la kutekwa nyara kwa mamia ya wanafunzi katika jimbo la Katsina .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais wa Marekani Donald Trump ameonekana kukubali kwamba alishindwa katika uchaguzi mkuu lakini akawa mwepesi wa kusema kwamba hatakubali kushindwa .
Vatican imesema kwamba Papa Francis anahisi maumivu makali kwenye mguu wake wa kulia .
Makundi mengi ya waasi yamekuwa yakiendesha shughuli zao mashariki mwa DRC , hasa eneo ambalo lipo karibu na mpaka na mataifa ya Rwanda na Uganda .
Wapiganaji wa serikali ya GNA inayotambuliwa na UN walionekana wakitayarisha silaha zao kabla ya kuelekea mji wa Sirte kutokea magharibi huku wapiganaji wa mashariki wakijitayarisha pia .
Kasri ya mfalme wa Saudi Arabia imeeleza """" kumuunga mkono kikamilifu """" Mfalme Abdallah na maamuzi yake yote ya kuimarisha usalama na utulivu .
Hii ni kufuatia kura iliyopigwa Jumaanne jioni katika ukumbi wa seneti mjini Washington DC , ambapo maseneta waliotaka kesi hiyo iendelee ni 56 huku 44 wakiipinga .
"""" Na kwa sababu hiyo , mkoa umeamua kuwa stendi ya mabasi ya mji wa Korogwe itapewa jina la Balozi John Kijazi kwa heshima yake ili kutunza kumbukumbu yake , """" aliongeza .
Hivyo uvamizi huo ulisababisha kuongezaka kwa idadi ya waliyohama makazi yao na wanaokabiliwa na njaa .
Saleh al Arouri afisa wa Hamas anasema kwamba ni wajibu wao kutoruhusu mpango huo kutekelezwa .
Waziri Raaba amesema kwamba mikutano hii inaonyesha kwamba diplomasia imerudi tena kufanya kazi .
Utekaji huo umefanyika baada ya wanafunzi 14 kutoka chuo kikuu kimoja kaskazini magharibi mwa Nigeria wakishikiliwa kwa siku 40 kuachiliwa huru .
Tukiwa na uongozi kama huu , tutapata fursa ya jambo hilo kutokea hapa Afrika kusini . """"
Benki ya maendeleo ya Afrika ilisema katika taarifa kwamba mkopo huo ni wa kulinda Maisha ya raia wa Afrika kusini kwa kuhifadhi nafasi za ajira , na kuyasaidia makampuni katika uchumi rasmi na usio rasmi .
Rais alipinga usahihi wa hesabu tatu tofauti za kura huko Georgia zilizokuwa zinaonyesha Biden ni Mdemokratik wa kwanza mgombea urais kulichukua jimbo hilo tangu 1992 .
Maafisa wa Goma wamesema familia 80 , 000 ambazo ni sawa na watu 400 , 000 waliondoka Goma Alhamisi kufuatia tahadhari iliyotolewa na serikali .
Inasema kipindupindu na COVID - 19 vinatia wasiwasi .
Kusimamishwa kwa muda kwa Twitter kulileta wasiwasi na bado huduma hiyo inaendelea kuwa chanzo cha wasi wasi , alisema Akunna Cook , naibu waziri wa mambo ya nje kwa masuala ya Afrika , wakati wa mazungumzo yake ya Jumatatu kwa njia ya video yaliyoandaliwa na Atlantic Council yenye makao yake Washington .
kushiriki katika mazungumzo yanayolenga kutatua mzozo ambao umechelewesha kufanyika uchaguzi mkuu mpya wa nchi hiyo , serikali za majimbo mawili kati ya matano nchini Somalia zimesema Jumapili .
Watu wengi nchini Afrika kusini wamefurahishwa na ushindi wa Joe Biden .
Huduma ya mtoto na elimu ya awali kwa mtoto inajenga msingi bora ambao kila mtoto anategemea kupata maendeleo hayo .
Bonyeza na kusikiliza : No media source currently available Pamekuwa na hofu kuhusu hatma ya mitihani hiyo kufanyika ilivyoratibiwa Novemba mwaka huu kwa watahiniwa wa darasa la nane na kidato cha nne na pia kukamilika kwa mihula miwili iliyobakia .
Madaktari na wauguzi wanaripotiwa kulemewa na wagonjwa huku makanisa , migahawa , vyumba vya wagonjwa kusubiri huduma ya madaktari na sehemu za kuegesha magari zikigeuzwa na kuwa hospitali ili kuwahudumia wagonjwa .
Mahamat ametoa wito wa kuwepo na majadiliano kupunguza mvutano uliyopo akisema nchi hizo mbili zina historia ndefu ya ushirikiano mzuri na zinalazimika kutanzua matatizo yao kwa majadiliano .
Mashuhuda hao walisikia mlio mkubwa kabla ya ndege hiyo kulipuka na kushika moto .
Wiki iliyopita , jeshi lilisema kwamba serikali ya jimbo la Lagos iliomba jeshi kuingilia kati na kurejesha utulivu wakati wa maandamano , lakini wanajeshi hawakuhusika katika kupiga raia risasi .
Magufuli amesema hayo wakati wa ibada ya mazishi ya aliyekuwa katibu mkuu kiongozi , Balozi John Kijazi , katika uwanja wa Karimjee jijini Dar es Salaam .
Mwaka huu , nchi 13 wanachama wa WHO , pamoja na Marekani wametaka Taiwan iruhusiwe kushiriki katika mkutano huo .
Mohamed Hassan Idris , mwanachama wa chama cha upinzani , anasema serikali haiko tayari kwa mazungumzo kutokana na hatua zake kuhusu ghasia katika mji mkuu .
Nkengasong alisema uhusiano huo wa watu kuugua hauhusiani na uamuzi wa Umoja wa Afrika .
Flynn ni mshirika wa pili wa Trump aliyehukumiwa katika uchunguzi wa Russia kupewa msamaha na rais .
Rais Emmanuel Macron , wa Ufaransa , taifa la zamani la kikoloni , amekua na mazungumzo na viongozi wa nchi za Afrika Magharibi , akihimiza kuwepo na majadiliano zaidi ya upatanishi kupitia Jumuia ya Uchumi ya Afrika Magharibi ( ECOWAS ) , kulingana na ikulu ya Paris .
Pompeo , ambaye ni mwanadiploamsia wa ngazi ya juu wa rais Donald Trump , hakuzungumzia mgogoro kati ya Israel na Palestina katika ziara yake nchini Israel .
Biden atakwenda Ulaya Jumatano na amepanga kuhudhuria mkutano wa nchi saba zenye uchumi mkubwa duniani , G - 7 , na ushirika wa kijeshi wa NATO , na baadaye kukutana na kiongozi wa Russia mjini Geneva , Uswizi , tarehe 16 mwezi huu .
Wakati akipanda ndege yake rasmi ya Airforce 1 hapa Marekani , Biden alisema kuwa lengo la ziara yake ni kuimarisha uhusiano na washirika wake huku pia akidhihirishia China na Russia kwamba uhusiano wa Marekani na Ulaya ni dhabiti .
Chombo cha Habari chenye makao makuu yake Congo cha Africa News , kilinukuu utafiti wa karibuni uliofanywa na Center for Democratic Development unaonesha kwamba Akufo - Addo anaongoza kwa idadi ndogo dhidi ya Mahama .
Sherehe za kuaga mwili wake zilifanyika kwenye uwanja wa Ambo .
Japokuwa kuna wagombea 12 wanaowania kiti cha urais , kinyang'anyiro kinatazamwa kua kati ya Rais aliyepo madarakani Nana Akufo - Addo wa chama cha New Patriot na rais wa zamani John Mahama kiongozi wa chama cha upinzani cha National Democratic Congress .
Uchaguzi wa Uganda utafanyika Januari 14 2021 .
Wiki iliyopita , utabiri wa kampuni ya usafiri ya Triple A ulipanda hadi asilimia 60 kwa kipindi cha likizo ya Siku ya Memorial na watu milioni 37 wanatarajiwa kusafiri kilomita 80 au zaidi kutoka nyumbani kwao Triple A ilisema .
Kadhalika ACT Wazalendo imerejea wito wake kwa Watanzania wote kuendelea kuchukua hatua za kujilinda dhidi ya ugonjwa wa COVID - 19 .
"""" TAMISEMI kuna upotevu mkubwa wa fedha , Waziri Jafo uko hapa tunaomba uhangaike mara ya mwisho ukishindwa sema tukusaidie , Tamisemi mnachukua fedha nyingi serikali kuu lakini wao hawarudishi , """" alisema Rais Samia .
Kuna wasi wasi mkubwa juu ya afya ya Erekat kwa sasabu alipandikiza mapafu katika hospitali moja nchini Marekani mwaka 2017 .
Tutamkumbuka sana kwa kututoka , lakini tutakutana naye tena .
Afisa mkuu wa sheria wa WHO Steven Solomon anasema kuandaa makubaliano itakuwa mchakato mrefu .
Kufikia Jumamosi Israel haikuwa imetoa tamko lolote kuhusiana na shutuma za kuhusika kwa kifo cha mwanasayansi wa masuala ya nyuklia wa Iran Mohsen Fakhrizade .
kigaidi yam waka 2001 yaliyofanywa na al - Qaida dhidi ya Marekani .
Burane , aliuawa na watu wenye silaha nyumbani kwake katika mji wa Al - Baraka katika mji mkuu wa Somalia kwenye wilaya ya Hodan , kulingana na ripoti .
Alikuwa na jukumu kuu katika siasa za kieneo kwa kupeleka wanajeshi wa Chad katika tume za amani na operesheni dhidi ya ugaidi .
Mkutano huo unahudhuriwa pia na mwenyekiti wa Kamisheni ya Umoja wa Afrika Moussa Faki Mahamat , aliyesema kwenye kikao hicho cha ufunguzi kwamba mvutano wa kidiplomasia kati ya Kenya na Somalia unazusha wasi wasi kwenye Umoja wa Afrika .
Alitoa wito kwa wananchi kujitokeza kwa wingi katika uchaguzi mkuu wa mwaka huu kwa sababu """" ni muhimu kuliko wowote nchini humo . """"
Alikuwa na umri wa miaka 71 .
Iceland Iceland in historia ya kuchagua wanawake kuwa kiongozi wa serikali , tangu mwaka 1980 wakati Vigds Finnbogadttir alipokuwa rais .
Wanasiasa wenzake wanamuelezea kuwa alikuwa si mtu ambaye anapenda kusema au kufanya jambo bila ya kuwa na uhakika .
"""" Kiini cha mzozo huu katika Sahel , kama vilivyorejea kusisitiza , ni moja ya uhalali wa serikali - iwe ni mtizamo wa raia au la kwamba serikali yao ni halali , ina wajibu , uwezo , na iko tayari kukidhi mahitaji .
Kiwanda cha mbolea cha billiyonea wa Nigeria Aliko Ndangote ambacho kiko karibu na mji wa Lagos kitasafirisha shehena yake ya kwanza kwenye jimbo la Marekani la Lousiana mwishoni mwa mwezi huu wa Juni au mapema mwezi Julai , huku mbolea nyingi ikitarajiwa kupelekwa Brazil , Dangote amesema .
Kipimo cha hisa cha Shanghai kilimaliza biashara kikiwa juu kwa asilimia 0 . 15 , wakati kipimo cha hisa cha Sydney S & P / ASX kilifunga biashara kikiwa juu kwa asilimia 2 . 1 .
amesema Museveni .
Iran inafahamika kuwashikilia Wamarekani wanne jela ikiwa ni pamoja na Baquer na Siamak Namazi , mwana mazingira Morad Tahbaz na mfanyabiashara Mmarekani mwenye asili ya Iran Emad Shargi .
Ameongeza kuwa ninataka kuwaambia watu wetu wasijibu kwa haraka na ninawataka wachukue hatua kulingana na sheria .
Na nadhani ni mwanzo wa uhusiano mzuri sana utakavyokuwa kati ya Uingereza na marafiki wetu katika umoja wa ulaya .
Akihutubia mkutano wa kampeni mjini Unguja mgombea urais wa Jamhuri ya Muungano kupitia Chadema , Tundu Lissu , amesema Maalim Seif Shariff Hamad wa ACT ndio mgombea pekee ambaye anaweza kuishinda CCM Zanzibar .
Mechichi amesema kwamba lengo la serikali litakuwa kutatua hali ngumu ya maisha wanaopitia watu wa kawaida na kujenga uchumi ambao umeharibika .
Mkurugenzi wa WTO , Dr Ngozi Okonjo - Iweala , ameapa kushughulikia masuala katika mtindo tofauti , na kusisitiza kwamba kipaumbele chake ni kushughulikia janga la Covid - 19 .
WFP imesema kwamba watu walioko kwenye mataifa yanayoshuhudia vita wana uwezekano mkubwa zaidi wa kukumbwa na njaa wakilinganishwa na wale walioko kwenye mataifa yenye amani .
Upigaji risasi ulitokea karibu na eneo maarufu la Maduka Kaskazini magharibi mwa jiji , ambalo ni mji mkuu wa Texas .
Mataifa hayo yanachangia karibu robo moja ya gesi inayotokana na greenhouse ulimwenguni yakiwemo Mexico na Nigeria .
Waliokamatwa wanazuliwa katika kituo cha polisi cha Lolo .
Hatua hiyo ya kulipiziana kisasi iliongeza mivutano baina ya nchi hizo juu ya masuala ujasusi wa kibiashara na viwanda hadi masuala ya haki za binadamu .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , Rusesabagina mwenye umri wa miaka 66 , kwa mara ya kwanza ameelezea namna alivyopotea alipokuwa matembezini Dubai , na baadaye kuonekana akiwa amefungwa pingu nchini Rwanda .
Kila mtu alikuwa anaruka kutoka ghorofani .
Bunge ambalo lilionekana moja kwa moja pia lilikubaliana juu ya mambo muhimu ya kazi za UNEP kuanzia sherehe za miaka 50 ya maadhimisho ya UNEP mwaka 2022 na kufanya mazungumzo na uongozi mahala ambapo nchi wanachama walielezea namna ya kujenga ulimwengu wenye nguvu na unaojumuisha hali ya baadae ya janga hili .
Baada ya saa kadhaa za malumbano makali katika kesi ya uchochezi inayomkabili Rais wa zamani Donald Trump , wabunge walipata muda ambao ni nadra kufikia makubaliano .
Jumatatu , washukiwa wawili walishtakiwa kwa kuhusika kwao katika shambulizi hilo , lakini maafisa wa usalama hawakutoa maelezo zaidi ya uchunguzi waoWaziri wa mambo ya nje wa Marekani , Antony Blinken , na waziri wa ulinzi wa Marekani , Lloyd Austin , Jumatatu , wanaanza ziara ya siku nne ya Japan , na Korea Kusini .
Nchini Israel wapiga kura huchagua vyama na wala si wagombea mmoja mmoja na chama cha Waziri Mkuu cha Likud cha tazamiwa kupata ushindi .
Chama kikuu cha upinzani cha Democratic alliance , kimetaka kikao cha bunge kufanyika kwa haraka kujadili kile kimetaja kwamba """" sherehe ya watu kula """" inayofanywa na watu kutoka chama kinachotawala cha ANC .
"""" Niko mbele ya korti hii ya kimataifa na mashtaka mengi , na bado mimi ndiye mwathiriwa wa kwanza wa utekaji nyara wa watoto .
Pamoja na kushindwa ni kwa nini walilengwa , pia wamekuwa katika mchakato mrefu wa kutafuta haki .
Tiba ya Ebanga ni kwa ajili ya wote watu wazima na watoto .
Wanamgambo wa kikundi cha Kiislam walishambulia na kuuwa raia karibu na miradi ya gesi ya mabilioni ya dola katika mji wa Palma .
Amesema kwamba amri aliyotangaza ya watu kusalia nyumbani kwao ili kudhibithi maambukizi , huenda ikaendelea kutumika .
Madaktari Tinovimba Mhlanga na Sydney Farayi wanasema baadhi ya wanandoa wanahangaika kupata watoto kwa sababu ya ukosefu wa maarifa na fedha lakini wanafuraha kuwasaidia kufikia malengo yao .
Wengi wa washukiwa kwenye orodha hiyo ni wanajeshi wastaafu na waliokuwa maafisa katika chama chenye Watutsi wengi cha Uprona , na wengi wao wanaishi katika nchi jirani ya Rwanda na Ubelgiji .
Tapsoba amesema watu laki 424 , 000 walitoroka uasi katika miji ya Niassa , Nampula na Pempa .
Ujerumani na Umoja wa Mataifa wanatafuta kuimarisha juhudi za hapo awali za kusitisha mapigano nchini Libya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken yuko Berlin kwa mazungumzo Jumatano na viongozi wa Ujerumani na kushiriki katika mkutano kuhusu mustakabali wa kisiasa wa Libya .
Amesema Outtara katika hotuba kwa taifa .
Katika hafla iliyo andaliwa na taasisi ya GaviVaccine Alliance kuongeza msaada kwa mradi wa COVAX ambao unatoa chanjo , maafisa hao wamesihi kupatikana kwa kiasi cha dola bilioni mbili ifikapo mwezi Juni .
Aidha , Rais Samia Suluhu Hassan ameeleza kuwa pana haja ya Kenya na Tanzania kushirikiana kubuni mpango mkakati wa kupunguza maambukizi ya virusi vya Corona vinavyosababisha kuwekwa kwa vikwazo vya kibiashara .
Mzozo katika jimbo la Kordofan Kusini na jimbo la Blue Nile ulizuka mwaka 2011 , baada ya Sudan kusini kujipatia uhuru , na hivyo kuanzisha tena vita vya miongo miwili .
Norway imeripoti kwamba inapanga kutuma mjumbe maalum .
Saa chache baadaye NBA ilitoa taarifa ikisema mechi zote zilizokuwa zichezwe Jumatano usiku ikiwa ni pamoja na Houston Rockets dhidi ya Oklahoma City Thunder , na Los Angeles Lakers dhidi ya Portland Trailblazers zimeahirishwa .
Hisani ya Ingonyama Trust iliyoongozwa naye inamiliki asilimia 29 ya ardhi kwenye mkoa wa KwaZulu - Natal ikiwa na ukubwa wa kilomita 28 , 000 mraba .
Mashambulizi manne yamesababisha vifo vya wanajeshi 27 , na wanamgambo wa kikosi cha raia 10 , ikijumuisha mkuu wa kikosi , kwa mujibu wa chanzo cha Reuters .
Tangu mwanzo wa wiki hii , dawa inayoitwa Ebanga imekubaliwa na viongozi wa Congo na imefikishwa Butemboili kusaidia katika matibuba .
Marekani imekaribisha makubaliano hayo na kuzisihi pande zote husika nchi Libya """" kufanya kazi katika hali ya dharura na nia njema """" ili kuweka serikali ya mpito , kulingana na tamko la Ubalozi wa Marekani Libya .
Ni baba wa watoto wawili anafurahia kuhusu chanjo za COVID - 19 zinazowasili nchini humo .
Peter Paul Nhial ambaye ni manusura pekee wa ajali hiyo ameiambia Sauti ya Amerika , kwamba anaamini injini ya ndege iliharibika na kusababisha ajali hiyo ya ndege ya Antonov - 26 .
Kura zinaendelea kuhesabiwa nchini Guinea , baada ya uchaguzi mkuu wa jana jumapili , huku rais wa sasa Alpha Conde , mwenye umri wa miaka 82 akitarajiwa kushinda muhula wa tatu madarakani .
Mkopeshaji huyo alisema Kenya ilijikuta katika dimbwi la deni baada ya janga la Covid - 19 kuharibu uchumi wake .
Mkuu wa idara ya mawasiliano na uenezi kwa umma wa chama hicho , Edward Simbeye , amesema mkutano huo pia utapitisha jina la mgombea wa kiti cha urais Zanzibar ambapo ni mwanachama mmoja tu aliyejitokeza kwenye nafasi hiyo .
Wafanyakazi wawili wa shirika la kutoa msaada la kimataifa la msalaba mwekundu wameuawa na mmoja hajulikani alipo .
Jopo hilo ni sehemu ya juhudi za Umoja wa Mataifa kumaliza ghasia zilizo ikumba nchi hiyo ya Afrika Kaskazini yenye utajiri wa mafuta baada ya kiongozi wake Moammar Gadhafi kupinduliwa mwaka 2011 .
"""" Wamekuwa wakitumia risasi za moto dhidi ya watu .
Wizara ya Afya ya Guinea ilitangaza mlipuko huo Jumapili miaka mitano baada ya taifa hilo kutangaza kwamba hakuna tena Ebola nchini humo .
Nchi hiyo huenda ikakumbana na hali ngumu kiusalama wakati inajitayarisha kwa uchaguzi mkuu .
"""" Hakuna mtu amekamatwa chini ya sheria yoyote inayohusiana na uhuru wa vyombo vya habari .
Mkuu wa serikali ya GNA Fayez al Sarraj ametoa agizo kwa wanajeshi wote kusitisha mara moja mapigano na operesheni za kijeshi katika maeneo yote ya Libya , taarifa ya serikali imesema .
Muniache niendelee kuongoza kwa sababu raia wa Uganda wananihitaji niwepo .
Ujumbe maalum wa Jumuia ya Uchumi ya Afrika Magharibi , ECOWAS , ukiongozwa na Rais wa zamani wa Nigeria Goodluck Jonathan umewasili mjini Bamako , Mali kukutana na viongozi wa baraza la kijeshi lililomlazimisha Rais Ibrahim Boubacar Keita kuachia madaraka na serikali yake mapema wiki hii .
COVID - 19 ni ugonjwa unaosababishwa na virusi vya Corona .
Hata hivyo , vyanzo hivyo havikusema washambuliaji walikuwa wameenda wapi , au kutoa habari kuhusu ni wapi aliko Rais Mahamane Ousmane , au rais mteule Mohamed Bazoum , ambaye anatarajiwa kuapishwa Ijumaa baada ya ushindi wa uchaguzi uliopingwa na Ousmane .
Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Samia Suluhu Hassan amefanya mabadiliko madogo katika Baraza la Mawaziri muda mfupi baada ya Jaji Mkuu wa Tanzania Ibrahim Hamis Juma kumuapisha Makamu wa Rais , Philip Mpango .
Iwapo Issoufou atamkabidhi madaraka mshindi kwa amani , itakuwa mara ya kwanza kwa kwa viongozi kukabidhiana madaraka kwa njia ya amani nchini Niger yenye jumla ya watu milioni 23 .
Mjini Washington , maafisa wamemkamata mtu mmoja mkazi wa Virginia aliyekuwa anajaribu kupita kizuizi kilichowekwa na Polisi wa Bunge la Marekani akitumia vitambulisho bandia vya sherehe za kuapishwa rais , akiwa na bunduki iliyokuwa na risasi na risasi nyingine zaidi ya 500 , Kituo cha televisheni cha CNN na gazeti la New York Times yameripoti Jumamosi , wakinukuu ripoti ya polisi na vyanzo vya
Ndiyo maana , ameongezea , kuwa msaada mkubwa wa serikali ya Marekani kwa eneo hilo unatolewa katika njia ya afya , maendeleo , na misaada ya kibinadamu .
Aliwahi kutumikia wadhifa wake kama Waziri wa Mambo ya Nje na pia wa Habari na Utamaduni .
Rais wa Marekani , Joe Biden ameapa kumaliza vita vya muda mrefu vya Marekani ndani ya mwaka mmoja lakini amesema kwamba siku ya mwisho ya tarehe mosi May haina uhalisia .
Rais Samia Suluhu Hassan wa Tanzania amelihutubia bunge la Tanzania kwa mara ya kwanza Alhamisi tangu achukue urais mwezi uliopita baada ya kifo cha mtangulizi wake John Magufuli .
Amesisitiza kwamba rais Yoweri Museveni hataondolewa madarakani .
Ugonjwa wa Ebola umeripotiwa tena huko Butembo ikiwa imepita miezi takriban minane baada ya kutangazwa kumalizika kwa ugonjwa huo nchini Congo .
Mfumo wa kura za wajumbe Marekani unayaruhusu mshindi wa kura wa wananchi katika kila jimbo anapata kura za wajumbe wote wote isipokuwa kwa majimbo mawili tu ya Maine na Nebraska ambapo wajumbe wanaamuliwa kulingana na kanuni za majimbo hayo .
"""" Tunaelewa hali ngumu wanayokumbana nayo maafisa wa usalama , lakini tunataka waheshimu uhai wa binadamu .
Msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh alithibitisha mazungumzo na Riyadh katika mkutano wa waandishi wa habari hapo Jumatatu .
Ingawa vijana wa Misri walifanikiwa kumondoa kiongozi wa muda mrefu Housni Mubarak , lakini jeshi halijakubali mabadliko ya kidemokrasia .
Taharuki ilitanda .
Ingawa kuna watu wengine mashuhuri waliofariki ni pamoja na jaji wa mahakama kuu Ruth Bader Ginsberg , na mwanasisa mtetezi wa haki za kiraia John Lewis .
Vilabu sita kutoka Uingereza - Liverpool , Manchester United , Manchester City , Arsenal , Tottenham Hotspur na Chelsea ; tatu kutoka Uhispania - Barcelona , Real Madrid na Atletico Madrid ; na tatu kutoka Italia - AC Milan , Inter Milan na Juventus awali walisaini kwenye Ligi hiyo Kuu ya Ulaya ambayo muundo wake ulitangazwa Jumatatu .
Hii itakuwa chanjo ya kwanza itakayoidhinishwa kuweza kutumiwa na mataifa yote ya Umoja wa Ulaya .
Kenya na UNHCR """" zinakubaliana kuwa kambi za wakimbizi siyo suluhisho la muda mrefu kwa waliokoseshwa makazi yao """" na wamedhamiria kushirikiana kutafuta ufumbuzi mbadala sambamba na Makubaliano ya Kimataifa juu ya Wakimbizi , taarifa hiyo imesema .
Wakati hayo yakiarifiwa , misaada ya kimataifa imekuwa ikipungua nchini humo .
Msemaji wa jeshi la Ethiopia Alhamisi amesema mashambulizi ya anga yaliofanywa na jeshi mapema wiki hii katika jimbo la Tigray , yaliuwa wapiganaji na sio raia .
Lakini Bw Agwanda anaeleza kuwa hili huenda likaleta utata .
Meya wa Washington Muriel Bowser ametangaza amri ya kutotoka nje kuanzia saa kumi na mbili Jumatano jioni .
Mtu huyo amefunguliwa mashtaka ya makosa ya uhalifu matano , ikiwemo kumiliki silaha isiyokuwa na kibali na risasi , kwa mujibu wa ripoti hiyo .
Watu kote nchini wametumia sauti zao pamoja na majukwaa tofauti kukemea uovu huo .
Shirika la kimataifa la fedha ( IMF ) lilikadiri kuwa nchi za Afrika kusini mwa jangwa la Sahara zitahitaji msaada wa ziada wa billioni 425 kati ya hivi sasa na 2025 .
Hata hivyo , hakusema siku ambayo atatangaza rasmi kugombea mhula mwingine .
Kiongozi huyo amesema kuongezeka kwa upimaji mpya kunalenga kwenye maeneo hayo mahala ambako aina mpya ya virusi iligunduliwa na kwamba matokeo ya kila kesi yanafuatiliwa kwa makini .
Mkataba huo unaoanza kutekelezwa miaka minne na nusu baada ya wapiga kura wa Uingereza kuamua kuondoka umoja wa ulaya , unaweka kanuni mpya za kibiashara na usalama .
Mawakili wake waliwaambia waandishi wa habari kwamba wanatarajia kesi hiyo itaendelea kusikilizwa hadi mwishoni mwa mwezi Julai .
Kwa miaka mitatu , eneo la kaskazini mwa Msumbiji limekuwa ni kitovu cha shughuli na kikundi cha wanamgambo wa Kiislam wenye msimamo mkali .
Hatua ya facebook , inajiri siku chache baada ya serikali ya rais Yoweri Museveni , kupitia tume ya mawasiliano UCC , ikitaka kampuni ya google kufunga channeli zote za You tube za wagombea wa upinzani hasa Bobi Wine .
Mnamo mwaka 2019 mradi huo wa kuchimba mafuta ulikumbana na changamoto kubwa baada ya kampuni ya Total kujiondoa katika mradi wa ujenzi wa bomba la kusafirisha mafuta , kufuatia hatua ya kuvunjika kwa mkataba wa kununua sehemu ya mali za kampuni ya mafuta ya Tullow kwenye mradi wa maendeleo wa Albert .
Akizungumza na waandishi wa habari mjini Brussels , Von der Leyen amesema kwamba """" kila nchi ya ulaya inahisi athari za wimbi la pili la virusi vya corona . """"
Kinachomtia wasi wasi , ni athari mbaya za janga la corona kwenye huduma za serikali na taasisi za Afrika .
Agizo hilo hata hivyo linaripotiwa kutotiliwa maanani .
Msemaji wa serikali ya Kenya Cyrus Oguna , ameambia waandishi wa habari kwamba Kenya haitachukua hatua kama ilizochukua Somalia na badala yake inasisitiza kufanyika mazungumzo .
Momanyi , mwenye umri wa miaka 51 , anagombea nafasi inayoshikiliwa na Diwani Susan Pha wa chama cha Republikan , anayewania tena katika uchaguzi wa mwaka huu utakaofanyika Jumanne tarehe tatu mwezi Novemba mwaka huu .
Hilo ni shambulizi la tatu la utekaji nyara wa watu wengi katika kipindi cha wiki tatu kaskazini mwa Nigeria , viongozi wakisema vitendo hivyo vya utekaji nyara vinafanywa na majambazi wenye silaha wanaodai fidia .
Jerusalem , ambapo yako maeneo matakatifu kwa Wayahudi , Wakristo na Waislam , kwa muda mrefu sasa yamekuwa ni kiini cha mgogoro kati ya Israeli na Palestina .
Tunaendelea kufuatilia hali ikiwa watakubali kumwachilia kwa dhamana au kumfungulia mashitaka . """"
Hata hivyo tunaendelea kuzisihi pande zote husika kutoshiriki katika ghasia na kuheshimu uhuru wa kujieleza , kukusanyika na kusafiri .
Habari zinaweza kuwa mbaya .
Mapigano mengi yanasemekana kusababishwa na njaa ingawa pia yanasababisha hali hiyo .
Inaendelea kusema kwamba zinatumika """" kueneza habari za uongo , na maoni potofu kwa nia ya kupotosha jamii , zikiwa na lengo la kusababisha ghasia kwa misingi ya kikabila na kisiasa . """"
Lakers imeshinda mechi 4 - 2 .
Rwanda : Rusesabagina akamatwa Nchini Rwanda mkosoaji wa Serikali ya rais Paul Kagame Paul Rusesabagina , alikamatwa na kurudishwa Rwanda ambako alifunguliwa mashataka kadhaa yakiwemo kupanga kupindua serikali ya Kagame .
Ikiwa Burane aliuawa , ni nani atakayepona ?
Tumeshuhudia mnamo saa 48 zilizopita zaidi ya roketi 900 yaliyofyatuliwa ndani ya Israeli katika maeneo ya watu wanaishi na ni 300 zilizoweza kutua miji mingine imenaswa na mfumo wa ulinzi dhidi ya makombora , Iron Dome .
Tangu kliniki hiyo ilipofunguliwa tena mnamo mwaka 2017 , miaka kadhaa baada ya mmiliki wake wa zamani kustaafu , IVF Zimbabwe inaelezewa imesaidia wanawake wapatao 120 kupata watoto kupitia virtubisho vya mbegu .
Mwandishi wa AFP ameshuhudia wafanyakazi wa boti ndogo wakipiga honi kusheherekea baada ya meli ya Ever Given , ya mizigo yenye urefu wa viwanja vinne vya mpira wa miguu , ikisogea kutoka ukingoni mwa Suez .
Rais wa Kenya wakati huo , ambaye sasa ni marehemu , Daniel Arap Moi , alitembelea eneo la tukio na kuzungumza na shirika la Habari la AP .
Waziri Austin anatarajiwa kukutana na mwenzake wa Israel , Benny Gantz hivi leo .
Habari hii inatokana na vyanzo mbalimbali ikiwemo VOA NewsMoto ulioanza baada ya mtungi wa oxygen kulipuka umeuwa watu wasiopungua 82 na wengine 110 kujeruhiwa katika hospitali moja mjini Baghdad iliyokuwa inavifaa vya kuwahudumia wagonjwa wa COVID - 19 , Msemaji wa Wizara ya Mambo ya ndani amesema Jumapili .
Mkuu wa Shirika la Afya Duniani amezitaka kampuni za kutengeneza dawa siku ya Ijumaa kuruhusu matumizi ya viwanda vyao ili kuongeza uzalishaji wa chanjo za COVID - 19 .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCVituo vya kupiga kura vimefunguliwa huko Jamhuri ya Congo Jumapili , wakati Rais Denis Sassou Nguesso akitarajiwa kwa kiasi kikubwa kuongeza muda wa utawala wake wa miaka 36 licha ya kuwepo mgogoro wa kiuchumi katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati yenye kuzalisha mafuta .
Mchakato wa kukusanya sahihi milioni moja kutoka kwa raia wa Kenya unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Uingereza , Reuters , Bobi Wine ameayasema hayo wakati akiongea na wanahabari mjini Kampala .
Baadhi ya hoja zilizosikilizwa zilikuwa zimewasilishwa na mwanaharakati na mchumi David Ndii , na raia wengine wa Kenya Jerotich Seii , James Ngondi , Wanjiku Gikonyo and Ikal Angelei .
Mshirika huyo muhimu katika kampeni ya Magharibi ya kupambana na kundi la jihadi huko Sahel , Deby , mwenye umri wa miaka 68 , ndiye anayeongoza katika kinyang'anyiro cha wagombea sita bila wapinzani wakuu na baada ya kampeni ambayo maandamano yalipigwa marufuku au kutawanywa .
Hatua hiyo inaweza kusababisha kuajiriwa wafanyakazi wengi zaidi .
Hata hivyo , serikali ya Ethiopia imekanusha madai kwamba inazuia misaada kufikia wanaohitaji .
Viongozi wa kanda hiyo wana wasiwasi kwamba maandamano ya muda mrefu yanaweza kutatiza juhudi za kupambana na makundi ya wanamgambo wa Kiislamu ambayo yanaaminika kutekeleza mashambulizi kutoka Mali .
Rais wa Marekani Joe Biden alikiri Jumatatu hatua ya ufikiaji wa janga hili akisema kuwa wakati kesi mpya na vifo vinapungua sana nchini Marekani bado kuna watu wengi wanapoteza maisha na hivi sasa sio wakati wa kuwaachia walinzi wetu .
Kiongozi wa chama cha wachimbaji madini , Sam Mollel ameiomba serkali kuendelea kuwapa nafasi wachimbaji wadogo nchini Tanzania ili wajiajiri wenyewe na pia kuwa na fursa ya kujipatia kipato .
Kwa hiyo ninawashukuru wale walioipatia nafaka hii utamubulisho huu , pamoja na kuchelewa kutambulika , thamamni yake , lakini nafaka hii inastahiki kutambuliwa huko na Unesco . """"
Waasi wanadhibithi theluthi tatu ya Jamhuri ya Afrika ya kati , na wamezingira mji mkuu wa Bangui .
Hatua ya rais Yoweri Museveni kuteua makamanda wa jeshi kufanya kazi ya polisi kabla , wakati na baada ya uchaguzi , imejiri mwezi mmoja baada ya kutokea maandamano yaliyopelekea vifo vya watu 57 baada ya kukamatwa kwa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine .
Lakini Museveni amesema kwamba wanaomkosoa walishindwa na kazi licha ya kujaribu kila mara kuwaweka katika sehemu tofauti serikalini na sasa ' wanampigia kelele . '
Maandamano ya upinzani yalianza Juni 5 mwezi uliopita na kufanyika kila Ijumaa yakimtaka rais Keita kuachia madaraka kwa kushindwa kutuliza mashambulizi ya wapiganaji wa Kiislamu kaskazini mwa nchi ambayo yameenea katika kanda ya Sahel tangu kuchukua madaraka 2013 , pamoja na mapigano ya kikabila katikati ya nchi na madai ya utawala mbaya na ulaji rushwa ambao upinzani unasema umesababisha uchumi
Serikali ya Kenya imesema kwamba imejitolea kufanya uwekezaji wa kimkakati katika sekta ya afya ili kuhakikisha kwamba raia wote wa nchi hiyo wanapata huduma muhimu za afya wanazohitaji ifikapo mwaka 2022 .
Majaji watano waliokuwa wakisikiliza hoja tisa za kupinga kwendelea kwa mchakato huo , walikubaliana kwa kauli moja kwamba kamati ya BBI iliyoundwa na Rais Uhuru Kenyatta na aliyekuwa hasimu wake wa kisiasa Raila Odinga ilikiuka sheria na katiba ya nchi hiyo .
na AstraZeneca kufuatia matatizo yanayotokana na dawa hiyo na wasi wasi uliozuka miongoni mwa wananchi .
Itapokea pia malipo kutokana na mapato ya awali wakati uchimbaji mafuta utakapoanza . """"
Taarifa iliyowekwa kwenye akaunti rasmi ya Twitter ya Woods Jumanne usiku ilisema alikuwa amefanyiwa upasuaji uliochukuia muda mrefu kwenye mguu wake wa kulia na kifundo cha mguu na alikuwa macho wakati wote huo na anaendelea kupata ahueni katika chumba chake cha hospitali .
Uchambuzi wa mashirika ya Umoja wa Mataifa na vikundi vya misaada unakadiria kuwa karibu watu 350 , 000 katika mkoa wa Tigray uliokumbwa na mizozo nchini Ethiopia wako katika hali ya njaa , kulingana na hati ya ndani ya Umoja wa Mataifa ambayo Reuters waliipata Jumatano .
Magavana wa majimbo na maafisa wa manispaa wamekuwa wakiondoa masharti ya virusi vya Corona katika kesi nyingi wakiruhusu biashara kwa mara ya kwanza katika kipindi cha mwaka mmoja , kufunguliwa tena jumla kwa ajili ya wateja .
Mkutano huo wa siku mbili umeitishwa na Rais Joe Biden na utahudhuriwa na darzeni ya viongozi wa dunia siku ya Alhamisi tarehe 22 April .
Tunalipa gharama kwa sababu wengi wetu tumerudi kwenye hali ya zamani ya kutovaa barakoa , kutofuata masharti ya kutokaribiana kutoka mtu mmoja hadi mwingine , na kuto - osha mikono kwa sabuni mara kwa mara .
Umoja wa mataifa umeeleza wasiwasi kuhusu hali ya usalama saw ana mzozo wa siasa usiomalizika .
Fauci alitumia Italia kama mfano wa eneo ambalo kesi zilipungua .
Makamanda wote wanapokea masharti kutoka kwa rais Yoweri Museveni .
Kufikia sasa hakuna majibu yoyote kutoka kwa utawala wa Netanyahu ingawa wiki iliyopita alisema kuwa ataomba kuidhinishwa kwa miradi hiyo ya ujenzi .
Wagombea wa viti mbalimbali wametakiwa kutumia mitandao ya kijamii na vyombo vya habari kufanya kampeni .
Mwaka unapokamilika , ushirikiano kati ya rais Tshisekedi na mtangulizi wake Joseph Kabila unaendelea kuyumba yumba .
Vicky Ntetema , mwenyekiti wa bodi ya THRDC alisema katika taarifa yake kwamba polisi walilazimisha viongozi wa benki kufungia akaunti zao .
Machafuko mjini Lagos , ambao ni mji mkubwa zaidi Afrika , yameongezeka tangu jumatano wiki hii .
Hotuba hiyo imefanyika mbele maseneta na wabunge wachache ndani ya jengo hilo kutokana na vizuizi vya janga la Covid - 19 .
Kwa hiyo , wakati majaribio kwa wanaojitolea yatakua yameidhinishwa , dozi ambazo zitatengenezwa katika mwaka wa kwanza au wa pili , zitakua tayari zimehifadhiwa kwa ajili ya nchi zenye kipato cha juu . """"
Akizungumza kwa niaba ya Rais John Pombe Magufuli katika mazishi ya aliyekuwa Katibu Mkuu Kiongozi , Balozi John Kijazi , leo ( Jumamosi , Februari 20 , 2021 ) Waziri Mkuu amesema : """" Pamoja na kumuomba Mungu , ni lazima tuendelee kufuata maelekezo ya kitaalam ikiwemo kunawa mikono kwa sabuni na maji tiririka , tutumie vitakasa mikono na kuvaa barakoa .
Wasiwasi umeendelea kuongezeka kuhusu hali ya maisha ya watu wa jimbo la kaskazini mwa Ethiopia la Tigray .
"""" Tungependa kujua aina ya hotuba atakayotoa rais Museveni kabla ya kupanga namna ya kuipeperusha .
Hivyo hivyo , dhana kwamba chanjo inaweza kusababisha utasa .
Mdemokrat huyo kutoka jimbo la California alipata kura zilizohitajika kupata ushindi Jumapili alasiri , na huku Wademokrat wawili wakipigia kura wagombea wengine na wengine watatu wakipiga kura ya kusema walikuwapo .
Akizungumza na Sauti ya Amerika , moja wapo ya wakili wa Masheikh hao , Abdallah Juma anasema wamefurahi kuwaona nyumbani lakini wanadhani wao mawakili wangelishirikishwa kwenye utaratibu wote wa kuachiwa huru wateja wao baada ya kuwawakilisha kwa zaidi ya miaka 9 .
Austalia imesema Alhamisi kwamba itachangia kiwango cha fedha dola milioni 1 . 4 kwa Beirut , huku Uingereza ikiahidi kuchangia dola milioni 6 . 6 ya misaada , na Hungary ikieleza kuchangia dola milioni 1 . 2 kusaidia uokozi na juhudi za kurejesha tena hali ya kawaida .
Mahere amechapisha video inayoonyesha polisi wakimkaribia na kumwambia asiwarekodi , na kwa sasa hapatikani kwa simu .
Sudan baadaye ilikata rufaa .
Brendan amesema Noah alimtumia ujumbe wa maandishi Alhamisi baada ya kuondoka nyumbani akisema , """" Samahani lakini naondoka na kwenda kuishi ambako sitakuwa na makazi . """"
Kwa karibu miongo miwili kambi hiyo iliyo takriban kilomita 60 kaskazini mwa mji wa Kabul , ilikuwa kituo kikuu cha jeshi la Marekani katika vita vya kuondoa vikosi vya Taliban mamlakani , na kuwaua magaidi wa al - Qaida .
Mkuu wa Kanisa Katoliki ulimwenguni Papa Francis mapema Jumatatu amekamilisha ziara ya siku nne nchini Iraq ikijumuisha mikutano na viongozi wa Kiislamu na Kikristo na kuhimiza umuhimu wa kuishi pamoja kwa amani .
Rais Samia alipigiwa kura 1862 sawa na asilimia 100 ya kura zilizopigwa kumuidhinisha katika Mkutano huo Maalum uliofanyika Dodoma .
Mashambulizi kutoka kwa makundi ya wapiganaji Ukosefu wa usalama limekuwa swala kuu katika kampeni na wanajeshi wameshika doria katika sehemu mbalimbali za nchi wakati wa kampeni na uchaguzi katika nchi hiyo ya Afrika magharibi ambayo ni miongoni mwa nchi maskini sana Afrika .
Alhamisi makahama ya mwanzo mjini Kigali , inatarajiwa kutoa maamuzi iwapo Rusesabagina ataachiwa kwa dhamana au la .
Katika mazungumzo hayo , Rais Samia alimhakikishia Kenyatta kwamba Serikali ipo tayari kuendeleza mazuri yaliyoasisiwa na watangulizi wake na kutatua changamoto zilizopo kati ya mataifa haya mawili , wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki .
Rais Teodoro Obiang Nguema , ambaye ni baba wa makamu wa rais , amezungumzia ajali hiyo kuwa ni uzembe unaotokana na kushughulikia vibaya milipuko .
na hivyo wakati umefika wa kumaliza vita visivyo malizika . """"
Biden anatarajiwa kutoa hotuba yake ya kwanza kama rais Alhamisi , akitumia hotuba hiyo kujadili msaada huo pamoja na athari zake kwa wananchi wa Marekani kuelekea mbele na kuzungumzia mwaka uliopita ambapo COVID-19 imeua zaidi ya watu 529 , 000 na kuambukiza watu wapatao milioni 29 nchini Marekani .
Nkurunziza aliaga dunia Juni 9 , akiwa na umri wa miaka 55 .
Waathiriwa wa uhalifu wake walikuwa wameiomba mahakama kutoa adhabu ya kifungo cha maisha .
Doug Hurley na Bob Behnken walishiriki katika sherehe ya kuwatakia safari njema Jumamosi katika kituo cha anga cha kimataifa , saa kadhaa kabla ya safari yao iliyokuwa imepangwa kufanyika na chombo cha SpaceX Dragon .
Viongozi wa kijeshi wanamshtumu pia Suu Kyi kwa makosa kadhaa ikiwemo kukubali malipo ya pesa haramu taslimu dola laki 6 pamoja na kilo 11 za dhahabu .
Katika Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , sherehe ya Krismasi zilifanyika katika hali tulivu katika maeneo mabalimbali ya mji wa Bukavu , jimbo la Kivu Kusini , lich ya wakazi kulalamikia hali ngumu ya maisha wakati huu mgumu wa janga la Corona , na pia kupanda kwa bei ya vyakula .
Chama chake Magufuli kilishinda viti vingi vikiwemo vya bunge .
Kamati hiyo ya wajumbe 18 imependekeza kuwa baraza la uchaguzi la kila mkoa limchague mwakilishi atakaye wakilisha katika baraza la urais lenye wajumbe watatu , Williams ameeleza .
Woods alipelekwa katika kituo cha matibabu cha UCLA , mahala ambapo anapatiwa matibabu kwa majeraha , na imeripotiwa kuwa alikuwa peke yake ndani ya gari hilo .
Waangalizi hao walifuatilia uchaguzi huo katika miji miwili pekee kutokana na wasiwasi wa ukosefu wa usalama kutokana na tisho la makundi ya waasi kufanya mashambulizi .
Al - Shabab hivi karibuni ilitishia kushambulia vituo vya kupiga kura wakati wa uchaguzi mkuu .
Issa Turyeija , mkurugenzi wa Maabara ya Mitishamba ya Ruteda amesema ametumia sehemu ya muda wake Jumatano akiwa na Ssemakula mjini Rubaare kabla ya kuchukuliwa kufanyiwa uchunguzi wa kiafya jioni yake .
Kinatambuliwa hivi sasa kama urathi wa kiutamaduni duniani .
Hatua hiyo inajiri wakati Kenya inapambana na wimbi la pili la maambukizi ya virusi vya Corona , idadi ya watu wanaoambukizwa ikiendelea kuongezeka kila siku .
Chanzo cha Habari : VOA News / AFPRais wa Marekani Joe Biden Jumatano amefanya ziara yake ya kwanza barani Ulaya tangu kuchukua madaraka ambapo anatarajiwa kufanya mazungumzo ya ngazi ya juu na viongozi kadhaa wa mataifa ya magharibi , kabla ya kufanya kikao wiki ijayo na rais wa Russia Vladimir Putin mjini Geneva Uswizi .
Anachukua nafasi ya Waziri Mkuu Edouard Philippe , mwanasiasa mashuhuri kuliko rais Macron , aliyetangaza kujiuzulu mapema leo .
Alisema hakutakuwa na mtu atakae samehewa akisisitiza kwamba zaidi ya maafisa darzeni moja wamehusika kutokana na ripoti ya mkaguzi .
Rais Samia ameitaka Takukuru kuendelea kusimamia kesi zenye uhalali kwa kuzifanyia kazi kwa kasi na kuzifikisha kunakotakiwa , huku ikipunguza idadi ya kesi ambazo wanashindwa mahakamani .
Hata hivyo , shule zitaendelea kufunguliwa .
Alikuwa makamu rais hodari .
Baloch anasema timu za UNHCR kwenye mpaka wa Tanzania na Msumbiji wanasema watu wanalazimishwa kurejea nchini Msumbiji wakati wamewasili wakiwa katika hali ya kukata tamaa .
Imetayarishwa na Kennedy Wandera , VOA , Nairobi , Kenya .
Suu Kyi mwenye umri wa miaka 75 anakabiliwa na mashtaka ya kumiliki kinyume cha sheria vifaa vya mawasiliano visivyokua na kibali na kukiuka masharti ya kupambana na janga la COVID - 19 , wakati alipofanya kampeni ya uchaguzi wa bunge mwaka 2020 .
Vyote vipo karibu na mpaka wa Uganda .
Inaripotiwa kwamba kanuni za kisheria katika utoaji wa zabuni katika ununuzi wa vifaa vya matibabu kwa wagonjwa wa Corona zilivunjwa na zabuni kutolewa kwa ushirikiano wa watu .
David Marshik , afisa mkuu kwenye taasisi ya Marekani inayohusika na ufadhili wa maendeleo ya kimataifa , anasema kuwekeza zaidi barani Afrika hivi sasa ni kipaumbele chini ya utawala wa Rais Biden .
Dozi hizo ni sehemu ya msaada wa dozi milioni 500 ambazo Marekani imejitolea kuchangia kwa takribani maeneo 100 kwa zaidi ya miaka miwili ijayo .
Utawala wa rais Donald Trump na serikali ya mpito ya Sudan , wamekuwa wakifanya mazungumzo kuhusu Sudan kuondolewa kwa orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi duniani , Marekani ikitaka fidia kwa waathiriwa hasa wa shambulizi la kigaidi la mwaka 1998 dhidi ya ofisi za balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania .
Chini ya mswaada huo , wanaona uhusiano wa jinsia moja ungeadhibiwa vikali , kama vile wafanyabiashara ya ngono na wale walioambukizwa VVU .
Vyanzo hivyo vya habari vinaesema msemaji huyo wa serikali hakuweka bayana ni kina nani ambao wamekuwa wakitoa takwimu na taarifa kuhusiana na maambukizi ya janga hilo , hata hivyo hivi karibuni baadhi ya makanisa yamekuwa yakijitokeza mara kwa mara kuzungumzia janga hilo .
Williams amesema jopo hilo litapiga kura kupitisha muundo huo uliopendekezwa Jumatatu na matokeo yanatarajiwa kupatikana siku inayofuatia .
Wanamgambo wa al - Shabaab walidai kuhusika .
Netflix , Google na Citibank Kampuni ya Netflix ilituma ujumbe wa tweet """" kukaa kimya ni kuunga mkono uhalifu , """" ikiongeza kuwa """" tuna wajibu kwa washiriki , wafanyakazi , watengenezaji na vipaji wetu Weusi kupaza sauti .
Mapinduzi hayo yaliongozwa na mkuu wa majeshi Kanali Assimi Goita , mwenye nguvu nchini Mali , na kuamuru rais Boubakar keita kujiuzulu na kutengua bunge na serikali .
Tunakuomba sana rais , utusaidie sana kukabiliana na upinzani ambao umeota mizizi hapa . """"
Vyama vinavyosimamia soka duniani vimetishia kupiga marufuku klabu au mchezaji yeyote atakayeshiriki Ligi Kuu mpya ya Ulaya - Super League kucheza katika mashindano yao , na kuibua uwezekano kwamba baadhi ya nyota wakubwa ulimwenguni wanaweza kupigwa marufuku kuwakilisha nchi zao kwenye Kombe la Dunia la FIFA .
Wabunge hao machachari ambao wamekuwa mstari wa mbele katika kuhoji utendaji wa serikali ndani ya bunge la jamhuri ni pamoja aliyekuwa kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni Freeman Mbowe ambaye pia ni mwenyekiti wa CHADEMA , kiongozi wa chama cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe na aliyekuwa mbunge wa Kigoma mjini na Mchungaji Peter Msigwa aliyekuwa mbunge wa Iringa Mjini .
IKulu ya Ushelisheli imesema katika taarifa kwamba Ramkalawan na makamu wake Ahmed Afif wataapishwa leo .
Wine aliwekwa kizuizini nyumbani kwa siku 12 baada ya uchaguzi lakini bado aliweza kuhamasisha uungwaji mkono wa kimataifa .
Ujumbe wa UN ukiongozwa na mkuu wa idara ya wakimbizi wa Palestina , UNRWA Philippe Lazzarini , ulitembelea maeneo ya Gaza mwishoni mwa wiki na kutoa wito wa kutolewa msaada wa kukarabati ukanda huo pamoja na kuanzisha juhudi za dhati za kubuni mazingira mapya ya kisiasa .
Alipandishwa cheo na kuwa Mkuu wa Jeshi la Chad hapo Agosti 11 , mwaka 2020 , katika maadhimisho ya miaka 60 ya Uhuru wa Chad .
Rais Tshisekedi anatembelea mashariki mwa nchi wakati ambapo kuna hali ya dharura iliyowekwa karibu wiki moja iliyopita katika juhudi za kupambana na makundi ya waasi .
COVAX imeshasambaza zaidi ya chanjo bilioni 38 katika mataifa 111 katika kipindi cha miaka saba nyingi ya hizo zikiwa za AstraZeneca .
Marekani inabaki inashikilia idadi ya juu katika orodha ya kesi za COVID - 19 , kulingana na Kituo cha Johns Hopkins , chombo cha utafiti kinachotoa kila wakati idadi ya COVID - 19 na uchambuzi wa kitaalam .
Msemaji wa familia William Erio alisema wakati wa sala ya misa iliyotangazwa moja kwa moja katika televisheni kwamba """" Mkapa alikutwa na malaria na kulazwa hospitali tangu Jumatano , """" na kuwa kifo chake kilisababishwa na mshtuko wa moyo akiwa hospitalini hapo .
Kaimu waziri wa ulinzi Christopher Miller anasema katika taarifa yake kwamba """" ingawa hatuna taarifa ya ujasusi inayoonesha tishio la ndani , hatutaacha kuchukua hatua yeyote ya ziada katika kuulinda mji mkuu . """"
Tukio hilo linaweka historia ya mwanamke mweusi wa kwanza , kutoka Asia Kusini kuapishwa kuchukua nafasi ya makamu rais na jaji wa kwanza mwenye asili ya Amerika Kusini .
Serikali inasema hatua hiyo itaondoa wakimbizi kutoka eneo tete la mpakani na kuboresha usalama .
Wakati video ilipotolewa na White House kwenye You Tube , ndege binafsi iliyombeba Rais mteule Joe Biden ilitua , katika uwanja wa ndege wa kijeshi wa Andrews Airforce Base , katika jimbo la Maryland , mahala ambako Trump anatarajiwa kuagwa kwa sherehe za mwisho Jumatano asubuhi , na baadae atapanda ndege yake ya rais kwa mara ya mwisho akielekea jimbo la Florida .
Umoja wa Mataifa umemuwekea vikwazo Bozize na hivyo amezuiliwa kugombea katika kinyang'anyiro cha uchaguzi huu .
lakini daima anasema maandamano ni lazima yafanyike kwa amani . """"
Hatua hiyo inajiri wakati nchi hiyo inaendelea kufanya kampeni ya kutoa chanjo kwa watu milioni 50 kabla ya maadimisho ya mwaka mpya nchini China , unaoadhimishwa mwezi Febrauri .
Waandamanaji wanaounga mkono demokrasia wametangaza tarehe hiyo kama tarehe ya mwisho kwa mamlaka ya mpito kuanza kuwashtaki wale waliosababisha tukio hilo na mauaji ya watu hao Jumanne .
Msaidizi wa mkuu wa UNHCR Gillian Triggs , amesema kwamba vita na hali mbaya ya uchumi kutokana na janga la Corona katika eneo la Sahel imesababisha ukiukwaji mkubwa wa haki za kibinadamu eneo hilo .
Msemaji wa White House , Brian Morgenstern , amesema kwamba rais anataka kuzungumza na watu wa Marekani mapema , lakini hilo bado halijaamuliwa .
Amesema mkutano maalum wa wazee unaojulikana kama jirga , au baraza la watunga sheria , litaitishwa kufanya uamuzi wa kuwaachia wafungwa waliosalia ili mazungumzo ya makundi mbalimbali ya Afghanistan yaweze kuanza .
Lakini ilirudi nyuma na azma hiyo mapema wiki hii , na kuwasilisha ujumbe uliorekebishwa unaotaka kuendelezwa kwa vikwazo vya silaha .
Katika nchi hizo mbili wapiga kura wamegawanyika kwa karibu masuala sawa . Chad imepambana na umaskini na ukosefu wa utulivu tangu kupata uhuru wake kutoka kwa Ufaransa mwaka 1960 .
Idara ya uainishaji wa awamu Jumuishi ya Usalama wa Chakula , au IPC , iliripoti kuwa zaidi ya watu milioni 5 . 5 kwa jumla walikuwa katika viwango vya mzozo wa ukosefu wa chakula katika jimbo la Tigray , na maeneo jirani ya Amhara na Afar .
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres asikitishwa na ukosefu wa ushirikiano wa kimataifa katika kukabiliana na changamoto zinazoikabili dunia hi leo , alipokuwa anafungua mkutano wa viongozi kuadhimisha miaka 75 tangu kuundwa kwa umoja huo .
Waziri wa maswala ya Wanawake , Jamii na Watoto Fatou Kinteh , ameambukizwa virusi vya Corona na kuwa waziri wa nne kuambukizwa virusi hivyo nchini Gambia katika mda wa wiki moja .
Alisema Italia walipoona wanaingia kwenya idadi ya kupungua kwa kesi wakaacha kuchukua hatua za kiafya za umma , ambapo ilichangia kuongezeka kwa maambukizi ya sasa kwa nchi hiyo .
Viongozi wa EU watazungumzia pia pendekezo la Alhamisi lililotolewa na serikali ya Marekani kubadilishana habari za kiteknolojia kuhusu utengenezaji wa chanjo za COVID - 19 ili kusaidia kukomesha kwa haraka janga hili .
Mamlaka za kitaifa kila mahali lazima wafanye kila kinachowezekana kuwalinda watu na kuokoa maisha .
Pia tukio ambalo haliwezi kusahaulika mwaka 2020 ni maandamano ya miezi kadhaa ya kupinga ubaguzi wa rangi na kutetea haki za kiraia kufuatia kuuliwa kwa Marekani mweusi Geoge Floyd huko Minniapolis .
Chini kabisa kwenye orodha hiyo ni Somalia na Sudan Kusini zilizopewa pointi 12 kwa 100 , Jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo ikiwa nafasi ya 11 kutoka chini ilipata pointi 18 , wakati Ushelsheli , Botswana na Cape Verde zikiongoza nchi za bara la Afrika .
- Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCWaziri mkuu wa Eswatini , utawala wa mwisho kabisa wa kifalme wa Afrika , alifariki dunia katika hospitali moja ya Afrika Kusini Jumapili baada ya kuambukizwa virusi vya na corona , serikali ilisema katika taarifa .
Kupitia ujumbe wa twitter , Mwangi ameandika kwamba """" madai ya Seii hayana msingi wowote na anachosema ni ulaghai . """"
Kiongozi wa kanisa katoliki Papa Francis hataongoza misa ya kusherehekea mwaka mpya kwa sababu za kiafya .
Kuhusiana na Ethiopia mwenyekiti wa Kamisheni ya AU amewahimiza wanachama wa IGAD kuisaidia nchi hiyo kukabiliana na janga la kibinadamu linalotokana na vita katika jimbo la Tigray .
Mwaka 2020 utakumbukwa kama mwaka ambao Marekani iliongoza na watu zaidi walioambukizwa pamoja na kufariki duniani kutokana na virusi vya corona .
Kulingana na Chapter 4 , wakati wa kukamatwa kwake , Opio alikuwa akifanya kazi ya kukusanya ushahidi unaohusu mauaji na ukamataji ambao ulitokea baada ya maandamano ya Novemba 18 na 19 .
Maelfu ya watu wamekimbilia Sudan kama wakimbizi .
Lakini wachambuzi wanasema , wakati utafiti wa chanjo unaendelea , kugawa kwa usawa chanjo hiyo wakati itapatikana bado ni changamoto .
Wang amesema Jumamosi kuwa hilo lilikiuka makubaliano ya kimataifa na ya ushirikiano wa pande mbili na China itajibu hatua hiyo , bila ya kueleza kwa namna gani .
Kwa hali ngumu , kiasi hiki alisema , suluhisho la kijeshi halitoshi .
Mamlaka ya ushirikiano wa serikali za nchi za pembe mwa Afrika kwa ajili ya maendeleo IGAD , imeondoa marufuku ya usafiri aliyokuwa amewekewa makam wa rais wa kwanza wa Sudan kusini Riek Machar .
Akizungumza kutokea ukumbi mkuu wa umoja huo mjini New York Jumatatu kabla ya viongozi wa duania kuanza kutoa hotuba zao za kila mwaka kupitia mtandaoni , Guterres amesema """" hakuna anayetaka serikali moja ya dunia nzima lakini , ni lazima kufanyakazi kwa pamoja ili kuimarisha utawala bora . """"
Hakuna hatua iliyotangazwa kuhusu suala la wanajeshi wa kigeni na mamluki tangu waliposaini makubaliano ya amani takriban miezi miwili sasa .
Chini ya makubaliano ya sasa , kampuni ya Total imepata haki ya kumiliki asilimia 33 . 33 katika kila sehemu ya machimbo ya mafuta Pamoja na ujenzi wa bomba la kusafirisha mafuta hayo .
Mashambulio hayo yalioanza tangu 2017 katika jimbo lenye utajiri mkubwa wa gesi kaskazini mwa Msumbiji yanaripotiwa kuongezeka mnamo mieizi michache iliyopita .
Kulingana na uchunguzi uliofanywa na gazeti la Daily Monitor nchini Uganda , maafisa wa usalama waliokuwa wamevalia sare za jeshi la Uganda UPDF waliwapiga risasi na kuwaua waandamanaji hao .
Serikali ya Sudan inayoongozwa na Jenerali Abdel Fattah al Burhan , mkuu wa baraza la utawala na upande wa raia ukiongozwa na waziri mkuu Abdalla Hamdok , inasema inaona ujenzi wa amani kama msingi wamuhimu sana katika juhudi zake zote .
Na kubainisha hata mafanikio ya majirani yalikuwa ni kichochea kwa taifa lake .
Shambulizi hilo limefufua mjadala mkali wa kitaifa kuhusu sheria za umiliki wa silaha hapa MarekaniRais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune Alhamisi amesaini sheria inayoitisha uchaguzi wa awali wa bunge tarehe 12 June baada ya kulivunja bunge mwezi uliyopita .
Takriban watu 48 wamefariki , na darzeni za wengine kujeruhiwa katika kisiwa cha Taiwan , baada ya treni waliokuwa wakisafiri nayo , kugongana na gari , ambalo lilikuwa limeteleza na kuingia kwenye njia ya treni hiyo .
Alisali kuwaombea waathirika wa vita nchini Iraq kwenye eneo la city square , miongoni mwa mabaki ya makanisa kadhaa ambayo yalivunjwa kabisa na wanamgambo .
Wafuasi wa upinzani walijitokeza barabarani kuwashangilia wanajeshi hao na wengine wakikusanyika kwenye uwanja wa Uhuru baada ya kupata habari kwamba , kuna wanajeshi waloasi ili kuupinga utawala wa rais Ibrahim Boubacar Keta , anaefahamika kama IBK .
Tunaomba vyombo vyote , kuwapa taarifa kwamba muwasilishe maombi yenu na mikataba hiyo inayoendelea kwa ( TCRA ) katika kipindi cha siku saba , lakini endeleeni kutangaza ili kuhakikisha kwamba ile mikataba yenu iliyokuwepo inaendelea kutekelezeka .
Kampuni ya Google iliongeza katika ukurusa wake wa kutafiti : """" Tunasimama pamoja kuunga mkono usawa wa rangi , na wote wale wanaotafuta hilo . """"
Kundi hilo lilisaini makubaliani ya amani ya mwaka 2018 , yaliyomaliza vita vya miaka sita na kupelekea Riek Machar kuteuliwa kama makam wa rais .
Kaunda anakumbukwa kwa kuongoza Zambia kupata uhuru wake , kutoka kwa utawala wa kikoloni wa Uingereza , mnamo mwaka 1964 .
Naibu wa rais William Ruto na viongozi wengine wanaendelea kushinikiza kujumulishwa kwa maoni ya kila mtu ndipo ripoti hiyo ipitishwe .
Akiongea na Sauti ya Amerika , Abdulkadir Mohamed Nur Siidi , gavana wa mkoa wa Lower Shabelle , amethibitisha kutokea mashambulizi hayo .
Rais wa Burkina Faso Roch Kabore amechukua wadhifa wa waziri wa ulinzi katika baraza la mawaziri lililobadilishwa , kwa lengo la kusitisha wimbi la mashambulizi ya wanamgambo yaliyokumba taifa hilo la Afrika magharibi , kulingana na agizo lililotangazwa Jumatano .
Na hadi sasa sijaona sababu ya kuteua mwendesha mashitaka maalum na sina mpango wa kufanya hivyo kabla ya kuondoka . """"
Alilazwa hospitalini kwa wiki moja mjini humo akipewa huduma za afya .
Jeanine anakumbuka kwa uchungu nyakati zile za giza za uhusiano wake , bila kujua la kufanya .
Kwa sababu mawakili hao wenyewe hawakutufahamisha kama baba atafikishwa mahakamani .
Maandamano hayo ambayo yamemalizika , ndio yamekuwa mtihani mkubwa kwa utawala wa rais Muhammadu Buhari tangu alipoingia madarakani mwaka 2015 .
Badala yake mahakama kuu imerudisha shauri hilo kwa mahakama ya chini kusikilizwa zaidi .
Takribani serikali kote ulimwenguni zimeidhinisha chanjo hizo na kuwahimiza raia wao kupatiwa chanjo .
shambulizi baya lililotokea Januari 6 mwaka huu .
Makamu wa Rais wa Marekani """" Ikiwa maafisa wenu wa miji kwa kushauriana na wakuu wa jimbo wanakuamrisheni kuvaa barakoa , sisi tunahimiza kila mtu kuvaa barakoa katika maeneo yenye maambukizo na kujaribu kutokaribiana ikiwezekana , """" amesema Pence .
Waziri wa Maji wa Ethiopia Seleshi Bekele anasema nchi yake itaendelea na mpango wa kujaza maji bwawa kubwa kutoka Mto Nile jambo ambalo linasababisha ugomvi mkubwa na jirani zake wa Misri na Sudan .
"""" Kama tulivyosema , kila wakati tunafuatilia kwa hali ya juu kesi za Wamarekani waliowekwa kizuizini au waliopotea nchini Iran .
Kifo cha Magufuli kimekuja wiki tatu baada ya kiongozi huyo kutoonekana hadharani na kuzusha uvumi ulionea ndani na nje ya kwamba anaumwa na amepelekwa nje ya nchi kwa matibabu .
Hamzah bin al - Hussein amesema katika picha ya video iliyorikodiwa Jumamosi kuwa yuko kizuizini nyumbani na ametakiwa kutowasiliana na mtu yoyote .
Hakuna aliyedai kuhusika na tukio hilo .
"""" Hatutaruhusu mali ya uma ambayo imepatikana kwa hali ngumu na walipa ushuru , wafadhili na jumuiya ya kimataifa kutoweka kutokana na ufisadi , """" alisema Ramaphosa .
Watu 14 waliojitolea , wengi wao wakiwa wafanyakazi wa afya , ndio wanashiriki kwenye jaribio la chanjo dhidi ya covid 19 nchini Kenya .
Amesema kwamba amemwaagiza wakili wake kuasilisha ombi kwa mwendesha mashtaka mkuu wa mahakama ya uhalifu dhidi ya binadamu ICC , ili wafanye uchunguzi kuhusiana na ripoti za watu kuuawa na polisi wakati wa kampeni hasa visiwani Zanzibar .
Inakadiria zaidi ya watu milioni 2 . 3 kwenye mkoa wote wa Tigray uliokumbwa na mzozo wanahitaji msaada wa haraka wa kuokoa maisha yao .
Akilihutubia taifa hapo jana Jumatano Rais Biden amesema ana mpango wa kuwaondoa wanajeshi wote 2 , 500 miezi kadhaa baada ya tarehe ya Mei mosi tarehe iliyowekwa na utawala wa Trump na kukubaliwa na kundi la Taleban .
Wakili Muingereza , Karim Khan , ambaye alimtetea Ruto katika kesi hiyo ndie anachukua nafasi ya kuwa mwendesha mashtaka mkuu wa ICC .
Utamaduni wa maombi ya kuitakia dunia baraka kwa kawaida hufanyika wakati Papa akiwa kwenye roshani mkabala na uwanja wa Mtakatifu Peter , lakini yalihamishiwa ndani ili kuzuia mikusanyiko yoyote ya watu na kudhibiti kuenea kwa COVID - 19 .
Hatua ya kuorodheshwa kwa nchi hizo imezisababishia madhara makubwa ya kiuchumi , wawekezaji wachache wakionyesha nia ya kuwekeza katika nchi hizo .
Wakiwa wamevaa vitambaa vyekundu huku wakibeba mabango katika maandamano , waalimu wengi walikusanyika mbele ya majengo ya chuo kikuu cha elimu cha Yangon .
Aliteuliwa Julai mwaka 2015 baada ya kutokea machafuko nchini Burundi kufuatia marehemu rais Pierre Nkurunziza kuelezea azma yake ya kuwania muhula wa tatu madarakani .
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameamrisha kuondolewa kwa vikwazo vya kibiashara kati ya Kenya na Tanzania , huku akimwagiza Waziri wa Kilimo nchini humo , Peter Munya kuondoa utata unaohusu uingizaji wa mahindi ya Tanzania katika kipindi cha wiki moja .
Mataifa duniani yanatoa wito wa kusitishwa maramoja mashambulio hayo huku yakilaani mashambulio yanayowalenga raia .
Taarifa zinasema Meli hiyo kubwa ya mizigo - inasababisha kukwama kwa biashara na bidhaa zenye thamani ya dola billioni 9 . 6 kwa siku , kulingana na takwimu za safari za meli .
Serikali ya mpito ya Sudan hapo awali ilisema kwamba washukiwa wa uhalifu wa kivita pamoja na al - Bashir watahukumiwa kwenye mahakama ya ICC , lakini mahali pa kufanyika kwa kesi ni suala la mashauriano na mahakama hiyo iliyo na makao yake mjini Hague .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed alimbadilisha mkuu wa jeshi lake Jumapili , huku wanajeshi wengi wakiripotiwa kujeruhiwa katika mzozo wa siku tano katika mkoa wa kaskazini wa nchi hiyo wa Tigray .
Mashahidi walionukuliwa na gazeti la Daily Monitor wamesema kwamba basi lililohusika kwenye ajali hiyo , lilikuwa likiendeshwa kwa kasi kubwa .
"""" Ni suala binafsi na hatutaki kutangaza hivyo , """" afisa mmoja wa serikali ya Oman amesema kwa misingi ya kutotajwa jina .
Vile vile wanawake hawatakuwa na haja ya kuomba ruhsa kutoka kwa wanaume wa familia zao kuweza kusafiri na watoto wao .
Tuzo hizo za Grammy zitafanyika Los Angeles katika Kituo cha Staples , Kaunti ya Los Angeles , ambako ndio kitovu cha ugonjwa huko California , ambako umezidi vifo 10 , 000 na imekuwa na asilimia 40 ya vifo .
Wiki iliyopita , Ujerumani ilikubali kuilipa Namibia dola bilioni 1 . 3 ndani ya kipindi cha miaka 30 kupitia miradi ya maendeleo kuzisaidia jamii za watu waliouawa kati ya mwaka 1904 - 8 .
Phil Robertson , naibu mkurugenzi wa shirika la haki za binadamu katika Human Rights Watch kanda ya Asia , leo amesema katika taarifa kwamba mashtaka yote hayo yanatakiwa kufutwa , na hivyo Suu Kyi aachiliwe huru mara moja bila masharti yoyote .
Tunatarajia kwamba walimu watawajibika na kurudi kazini kwa ajili ya wanafunzi ambao hatuwezi kuwatumia kama mtego kutimiza mahitaji yetu . """"
Akirejelea vyama vya upinzani kama """" magenge ya wahalifu , """" Museveni alisema maandamano ya vurugu ambayo yalisababisha kupoteza maisha ya watu 54 hayatarudiwa kamwe .
Hata hivyo kuna kundi jingine la viongozi wa kikabila lililopinga hatua hiyo likisema kuwa Ujerumani inahitajika kulipa takriban dola bilioni 590 ndani ya kipindi cha miaka 40 pamoja na mfuko wa mafao ya uzeeni kwa jamii zilizoathiriwa .
Vatican imesema kwamba Papa Francis ataingoza misa ya ijumaa adhuhuri .
Moctar Ouane ambae aliteuliwa waziri mkuu wa muda mwezi uliopita kuongoza serekali ya mpito kwa kipindi cha miezi 18 baada ya mapinduzi ya kijeshi ya Agosti 18 , amesema serekali yake iko tayari kuendelea na mazungumzo na waasi wa kiislamu .
Mikutano itaruhusiwa kufanyika kwenye ukumbi pekee .
Abiy , ambaye alishinda tuzo la amani la Nobel mwaka 2019 , aliamurisha mashambulizi ya angani na kutuma wanajeshi Tigray wiki iliyopita , akishutumu jeshi la TPLF kwa kushambulia kambi ya jeshi .
Tangazo lililotolewa na mamlaka hiyo linasema kwamba kanuni hizo mpya zimeanza kutumika tangu Julai mosi mwaka 2020 , na kwamba radio na televisheni nchini zinazoendelea kurusha matangazo ya kimataifa vitakuwa vinaeendelea kutenda makosa kurusha matangazo hayo bila Kigali .
Taarifa ya Blinken imesema Marekani itaendelea kutathmini hatua za ziada dhidi ya wahusika waliodumaza demokrasia na haki za binadamu nchini humo , pamoja na familia zao za karibu .
Sheria hiyo mpya kwa jina la kilatino , SPIRITUS DOMINI au Roho ya Mungu inaruhusu wanawake kuhudumu kanisani kwa kusaidia makasisi .
Mapigano kati ya vikosi vya serikali inayotambuliwa kimataifa ya Yemen na waasi wa Kihouthi yaliendelea katika majimbo ya Marib na Taiz , na kusababisha vifo vya wapiganaji wasiopungua 70 pande zote mbili .
Ameuelezea uchaguzi huo kuwa """" kejeli , """" akisema kwamba """" unawezaje kuandaa uchaguzi katika mazingira ya kurusha gesi ya kutoa machozi na risasi za moto kila mahali ?
Shambulizi hilo limetokea saa chache baada ya kutokea milipuko kadhaa katika uwanja mkuu wa ndege katika mji wa Aden ulio kusini mwa Yemen , na kuua watu 26 .
Lakini hakuwa tayari au hakuweza kujibu maswali kama vile """" kura zilizo fichwa chini ya meza , """" wizi , uharibifu wa kura , wapiga kura kutoka majimbo mengine , wapiga kura marehemu , na mengineyo .
Mahakama kuu , ilitoa maamuzi kwamba mchakato huo ulikiuka katiba .
"""" Inaonekana muda haujafika wa kumpeleka kijana Ikulu , """" alisema Bi Aida Mutenyo , Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Kabale .
Shirika la Afya Duniani ( WHO ) limesema Beijing itapokea timu ya kimataifa ya wachunguzi wa COVID - 19 ambao wanatarajiwa kwenda China mwezi Januari kwa ajili ya kupata taarifa kuhusu virusi vya corona , na WHO ndio itaongoza tume hiyo ya wachunguzi .
Bozize amekanusha madai hayo .
Uamuzi uliofikiwa na majaji wa mahakama ya juu ya Afrika Kusini kumuhukumu kifungo cha jela Rais wa zamani Jacob Zuma umekosolewa .
Rais huyo alipinga ukosiaji katika uhusiano wake wa karibu na rais wa Misri Abdel Fattah al - Sisi , akisema kwamba kuchukua hatua kali juu ya kuheshimu haki za binadamu itakuwa hakuna tija .
Polisi walisema waliofariki pia ni pamoja na Stacie Dawn Fang , ambaye mtoto wake wa kiume mchanga alinusurika ; Manuel LaFont , mhandisi ambaye alifanya kazi kufanya barabara kuu kuwa salama ; na Antonio na Gladys Lozano , ambao hivi karibuni walifikia miaka 59 ya ndoa yao .
Ujenzi wa bwawa la Grand Ethiopian Renaissance umekuwa kiini cha mvutano kati ya mataifa yanayopakana na Mto Nile tangu Ethiopia kuanza mradi huo mwaka 2011 .
Shambulizi limetokea karibu na mji wa Kanyamahoro mashariki mwa DRC , na inadaiwa kuwa washambuliaji walikuwa wakiuvizia msafara huo .
Miongoni mwao wakiwemo maafisa katika ofisi ya Rais na Baraza la Mawazirti ambao tayari wameshakamatwa .
Kadia Camara , ambaye ni waziri wa eleimu wa Ivory Coast , alimtaja Coulibaly kama mwanasiasa aliyekuwa na uwezo mkubwa wa kufanya upatanishi .
Anataka pia wafuasi wake waliokamatwa wakati wa maandamano kuachiliwa huru .
Waathiriwa wanane , ambao walikuwa na umri wa kati ya miaka 29 na 63 , walitambuliwa jana Jumatano .
Mawakili wa Trump waliachana na kesi walizokuwa wamewasilisha katika mahakama kupinga matokeo ya kura katika jimbo la Michigan .
Mtaalamu wa masuala ya hali ya hewa katika taasisi ya World Resources David Waskow amesema , mkutano huu wa kwanza wa ngazi ya juu kabisa unaoitishwa na Biden juu ya mabadiliko ya hali ya hewa unataka kuwaonyesha viongozi wa dunia kwamba mambo yamebadilika Washington , baada ya utawala wa Trump kulipuuza suala hilo kwa miaka minne .
Viongozi mbali mbali kote barani humo wameendelea kutuma salaam za rambi rambi kwa kifo cha Magufuli .
Hata hivyo amekosolewa sana na makundi ya kutetea haki za kibinadamu na wanasiasa wa upinzani kwa kukandamiza haki za kibinadamu , upinzani na uhuru wa vyombo vya habari .
Alimpongeza marehemu rais katika matamshi yake , na kumuelezea kuwa ni mtu aliyemfundisha mengi , lakini pia aliushukuru upinzani kwa salaam za kumuombea 'nguvu , faraja na mshikamano """" baada ya kifo cha Magufuli .
Mazungumzo ya kumaliza mchakato huo yalimalizika kwa mkwamo licha ya shinikizo kutoka Umoja wa Afrika , Umoja wa Ulaya na washirika wengine wa kimataifa wa serikali ya Somalia .
Shirika la Afya Ulimwenguni la Umoja wa Mataifa linasema changamoto za utasa ni za kawaida na zinaweza kumalizwa . Lakini barani Afrika , serikali nyingi mara nyingi huzingatia zaidi chamgamoto za kiafya kama magonjwa ya milipuko , magonjwa ya kuambukiza na utapiamlo .
Muungano wa upinzani unaojulikana kama Cod2020 , na ambao Bozize ni mwanachama unadai kuwa ghasia zimezuia wagombea wa urais na ubunge kufanya kampeni zao .
Fink anaeleza : """" Kuna haja kubwa kwa utawala wa Biden na Harris na idara zote kutafakari yale yanayo hitajika kuchukuliwa hatua mapema na yale yanayo hitajika kuondolewa , na yale yanayo hitaji kurudishwa .
Kesi hiyo ambayo itasikilizwa na watu 12 wanaounda baraza la mahakama wanatarajia kusikiliza ushuhuda katika kesi hiyo inayotarajiwa kuchukuwa mwezi mzima kukamilika .
Baada ya karibu miezi miwili ya kutoripoti kisa chochote cha maambukizi ya virusi vya Corona , Malawi imesema kwamba imerekodi visa 46 , na kufikisha idadi ya watu 6 , 248 ambao wameambukizwa virusi hivyi nchini humo .
Upigaji kura uliyotarajiwa kufanyika katika muda wa siku 10 zijazo hautafanyika pia katika jimbo la Tigray ambako kuna mzozo unaoendelea kwa wakati huu .
Ndayishimiwe ambaye alikuwa amependekezwa na Nkurunziza kugombea urais , aliapishwa na kuingia madarakani .
Hata hivyo , kwa wapiga kura wengine kama vile Desa - lgn Shume , usalama ni muhimu zaidi .
kupotea kwa himaya .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , inasemekana kuwa zaidi ya nyumba 200 zimejengwa kwenye maeneo yasiokubaliwa na ambayo serikali ya Israel imeamua kuhalalisha .
uchaguzi mkuu wa urais mwezi Novemba .
Mamlaka hiyo imesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa ili kusimamia maudhui ya nje yanayorushwa mbashara nchini Tanzania na kwamba huo ni utaratibu wenye lengo la kuleta ufanisi katika usimamizi wa matangazo .
Katika taarifa yake Jumapili , Pompeo amesema kuwaita magaidi waasi wa kihouthi wanaoungwa mkono na Iran pamoja na viongozi wa kundi hilo , ni kutaka wawajibishwe kwa vitendo walivyofanya , kama mashambulizi ya kuvuka mIpaka ambayo yalihatarisha usalama wa raia , miundombinu na usafirishaji wa kibiashara .
Maisha magumu yaliyopo Gaza yanazidi kuwa mabaya zaidi kwa sababu msingi wa matatizo ya ugomvi huu hayajatanzuliwa badio . """"
Vyanzo vya habari katika hospitali mbalimbali wamethibitisha kuwa watu 20 wengi wao wakiwa wanajeshi wamejeruhiwa katika mlipuko wa leo .
Aliandika kwenye Twitter kwamba """" lazima mazungumzo yafanyike na mapigano kukomeshwa ili kuepuka vifo na uharibifu wa uchumi . """"
Mamlaka iliweka sheria ya kijeshi kwa Hlaingthaya , kitongoji cha jiji kuu la Myanmar , baada ya viwanda kadhaa vinavyomilikiwa na Wachina kuchomwa moto na karibu watu 2 , 000 kuzuia magari ya zima moto kuwafikia , kulingana na shirika la habari la Reuters likikariri televisheni inayoendeshwa na jeshi la Myawaddy .
Ufaransa , Ujerumani na Italia Jumatatu , zimejiunga na nchi kadhaa wanachama wa Umoja wa Ulaya ambazo zimezuia kutolewa kwa chanjo ya AstraZeneca .
Wapalestina wajeruhiwa Hayo yakiendelea watu 300 wanaripotiwa wamejeruhiwa hii leo pekee yake kutokana na mapambano kati ya polisi na waandamanaji kwenye uwanja wa Mskiti wa al - Aqsa ambao ni eneo la tatu takatifu kwa Waislamu , na la kwanza takatifu kwa wayahudi .
Tunahitaji utafiti zaidi ili kubaini iwapo chanjo hii inatoa kinga kamili kwa mtu aliyeambukizwa virusi vya Corona , na iwapo inatoa kinga , ni kwa muda gani , alisema Andrew Pollard , ambaye alitayarisha roipoti kuhusu utafiti wa chuo cha Oxford .
Rais Muhammadu Buhari alisema kwamba waliopoteza maisha ni raia 51 , polisi 11 na wanajeshi saba , katika maandamano hayo mabaya zaidi kuwahi kutokea Nigeria katika siku za hivi karibuni .
Wachunguzi wa Marekani na Scotland waliandaa kesi kwa miaka kadhaa dhidi ya Masud , anayedaiwa kuwa mtengenezaji mkuu wa mabomu wa kiongozi wa zamani wa Libya hayati Moamer Gadhafi .
Mwanasiasa Mkongwe nchini Tanzania Bernard Membe ametangaza Jumatatu kujiunga na chama cha ACT Wazalendo .
Mmoja ya sifa zake Mkapa alikuwa mkosoaji mkali wa masuala mbali mbali lakini hakuwa akificha kutoa pongezi zake pale anapoona jambo jema limefanyika .
Harris alizaliwa nchini Marekani na wazazi wahamiaji na RaisTrump amekuwa akikosolewa kwa kutochukua msimamo wa wazi kuhusu tetesi hizo .
Changamoto ya kumaliza tatizo la utekaji nyara nchini humo lilielezewa kuwa ni muhimu sana , Seneta Ezenwan Onyewuchi aliupendekeza mswaada huo kwasababu ya matukio ambayo watekaji nyara hudai malipo ya fidia hali ambayo inaelezea inaendeleza vitendo vya utekaji nyara na kuimarisha majambazi .
Meghan Merkel mke wa Prince Harry ameilaumu familia ya kifalme ya Uingereza kwa kuzua wasi wasi kutokana na rangi ya mwanaye swali llilompelekea kutafakari kuhusu kujitoa uhai .
Serikali ya Somalia ilitangaza kuvunja uhusiano wake wa kidiplomasia na Kenya jana jumatatu , na kuamurisha wanadiplomasia wake wote walio Nairobi kurudi Mogadishu huku wanadiplomasia wa Kenya walio Somalia wakitakiwa kuondoka ndani ya siku saba kuanzia leo .
Hatua hiyo inatimiza ahadi ya rais Donald Trump ya kuiondoa Marekani ambayo ndio mchafuzi mkubwa wa hewa kote duniani , kutoka kwa mkataba huo .
Hatua za usalama pia ziliongezwa katika maeneo yaliyo karibu na eneo la Green Zone mjini Baghdad , ambalo lina ofisi za balozi za nje na ofisi za serikali .
Kufikia sasa , zaidi ya watu 75 , 000 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Nigeria , 1 , 200 wamefariki .
Hakuna taarifa rasmi kuhusu idadi ya watu ambao wamepiga kura lakini kundi la waangalizi wa ndani limesema kwamba asilimia 23 a vituo vya kupigia kura havikufunguliwa baada ya kuzuiwa na wafuasi wa upinzani waliofunga njia kuelekea kwenye vituo hivyo , na kuwatishia maafisa wa tume ya uchaguzi .
Umoja wa ulaya umesema kwamba hautatuma waangalizi kufuatilia uchaguzi mkuu wa Uganda mwaka ujao 2021 kwa sababu mapendekezo yake 30 ya mwaka 2016 ambayo yalitakiwa kutekelezwa ili kuhakikisha uchaguzi huru na haki , yalipuuzwa kabisa na hakuna hata moja limetekelezwa kuelekea uchaguzi wa mwaka 2021 .
Kufikia sasa , watu 55 , 000 wameambukizwa virusi vya Corona na 2 , 000 kufariki .
"""" Iwapo wagombea wetu watashambuliwa , tuatatumia nguvu ya umma kuhakikisha kwamba haki imetendeka na sisi tutakuwa kwenye msitari wa mbele katika msukumo huo , """" ameongeza .
Mayala .
Video iliokuwa ikisambaa kwenye mitandao ya kijamii ilionyesha wanaigeria wanaodai kushikiliwa kwenye kambi moja ya Saudi Arabia kwa zaidi ya miezi tatu , wakati mataifa mengine yakisemekana kuchukua raiya wake baada ya takriban wiki mbili .
Kwa hivyo , wakati ambapo hatuwezi kufika ni ngumu sana kuthibitisha . """"
Pia wakazi wenyewe wa Gaza wamekuwa wakitafuta chochote kile kilichobaki ndani ya vifusi na kujitengenezea mahala ya kuishi .
Mkazi wa mtaa wa Sheikh Jarrah , Nabil Kurd ambako wanaishi familia za Wapalestina wanaotaka kuondolewa anasema Wayahudi hawajabadili mawazo yao .
Mbali ya Marekani , jumuiya ya kimataifa imetoa sauti kwa kauli moja juu ya upinzani dhidi ya hatua ya upande mmoja ya Israel .
Uhalifu huo unaelezewa kuwa ulihusisha ujangili wa zaidi vifaru 35 na zaidi ya tembo 100 .
Ingawa matokeo ya kesi hii huwenda ikaamua hatima ya jinsi polisi wanavyowatyendea Wamarekani weusi , lakini waendesha mashtaka katika hoja yao ya kufunga kesi siku ya Jumatatu waliwaambia wajumbe wa Baraza la Mahakama kwamba wana jukumu kubwa kuhusiana na mustakbal wa sheria hapa nchini , lakini ni lazima wakumbuke kwamba kwa wakati huu wanapima uzito wa kesi ya mtu mmoja na wala siyo mfumo kamili
Mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 39 alipinga matokeo ya uchaguzi kwa madai kuwa yalijawa na udanganyifu pamoja na ghasia kwenye sehemu nyingi za nchi hiyo .
Idara inayohusika na utawala wa Usalama wa Usafiri ilisema watu milioni 7 . 1 walipita katika vituo vya ukaguzi wa usalama kwenye viwanja vya ndege nchini Marekani kutoka siku ya Alhamisi hadi Jumapili .
Wiki iliyopita , baraza la usalama lenye wanachama 15 , lilikubaliana kwa Pamoja kuondoa wanajeshi hao katika eneo hilo kuanzia leo , kufikia June tarehe 30 mwaka ujao 2021 .
Wakati wa kikao hicho , waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Heiko Maas amesema kuwa wameingia ukurasa mpya kwa kuwa sasa hawazungumzii kuhusu Libya bali sasa taifa hilo ni miongoni mwa washiriki .
Balozi Natalie Brown amesema kwamba tume ya uchaguzi ya Uganda haijatoa sababu yoyote ya kukataa maombi hayo licha ya juhudi kadhaa za kutaka maelezo kutoka kwa ubalozi wa Marekani nchini Uganda .
Nawashukuru sana Waafrika wenzangu hususan kutoka Afrika Mashariki na Magharibi kwa kusimama na mimi wakati huu wa kampeni hata ingawa hii ni mara yangu ya kwanza kugombea , """" alisema .
Kila mtu anatakiwa kuwa nyumbani kwake ifikapo saa nne usiku hadi saa kumi kamili asubuhi .
Marekani imetangaza rasmi kwamba itawarejesha nyumbani wanajeshi wake kadhaa katika siku chache zijazo , kufuatia amri ya rais Donald Trump ya kuondoa karibu wanajeshi 2 , 000 kutoka Afghanistan na 500 kutoka Iraq kabla ya utawala wa Joe Biden kuingia madarakani .
Miongoni mwa masuala yenye utatanishi ni pale alipotangaza watu wanaofanya mapenzi ya jinsia moja wakamatwe jambo lililokemewa na makundi ya haki za binadamu na mataifa mbalimbali duniani .
( bila kuunga mkono wala kukataa ) .
Mwanasheria huyo Mkuu wa Marekani anayemaliza muda wake pia alitoa maoni yake juu ya mashambulizi ya hivi karibuni ya mtandao dhidi ya Marekani na madai yasio na msingi ya Rais Donald Trump juu ya udanganyifu na wizi wa kura .
Serikali imesema kwamba rais Barrow hajaambukizwa .
Biden ameshinda kura 11 za wajumbe katika jimbo hilo , baada ya kupata zaidi ya kura 10 , 000 ya alizopata Trump .
Ofisi ya Abbas imekanusha kuwa ana mipango ya kuchelewesha au kufuta uchaguzi wa rais .
India ina kesi milioni 10.2 na zaidi ya vifo 148 , 000 , huku Brazil ikiwa na kesi milioni 7.6 na karibu vifo 195 , 000 kulingana na ripoti ya John Hopkins .
"""" Nawaahidi ndugu na dada zangu kwamba afya yangu ni nzuri na kwamba naendelea kufanya kazi zangu kama kawaida , """" alisema Tebboune .
Wanyama amenukuliwa na gazeti la Daily Monitor akisema kwamba ni aibu kubwa wa kwatu kutoka nje ya nchi kujaribu kuweka utawala wao nchini Uganda kwa kufunga akaunti za facebook na twitter za chama cha NRM .
Iwapo Marekani itachukuwa utaratibu huu , kutakuwa na utata mkubwa , kwa sababu hili linazihusu nchi zilizosaini mkataba wa nyuklia na Iran , na Washington ilijiondoa miaka miwili iliyopita .
Maafisa wana Imani kwamba masharti ya kuzuia usafiri kati ya wilaya yatasaidia kupunguza kiwango cha maambukizi .
Baraza kuu la bunge lilipiga kura ya kuongeza muda wa rais na serikali yake kwa miaka miwili , wakati baraza jingine la bunge limesema hatua hiyo ilikuwa kinyume na katiba .
Kauli yake inajiri siku chache baada ya baadhi ya raia wa Kenya kuitaka taasisi hiyo kusita kuikopesha pesa serikali ya Rais Uhuru Kenyatta , kwa madai ya ubadhirifu wa fedha katika taifa hilo la Afrika Mashariki .
Canada Kwa mara ya kwanza katika historia ya Canada , baraza la mawaziri lilipata idadi sawa ya wanawake na wanaumme miaka 5 iliyopita , waziri mkuu Justin Trudeu alipoanzisha utawala wa usawa wa jinsia .
Mkuu wa masuala ya kijeshi wa waasi wa kundi la FACT Mahadi Bechir akiwa miongoni mwa waliokamatwa , alitoa wito kwa waasi wenzake ambao hawajakamatwa bado kujisalimisha na kujiunda na mfumo wa kisheria nchini humo ili kwa pamoja waweze kuchangia katika ujenzi wa taifa .
Katika hotuba kwa njia ya televisheni , Mohamed alisema atafika mbele ya bunge siku ya Jumamosi , kuwaomba wabunge kurejesha makubaliano ya mwaka 2020 kati ya serikali kuu na viongozi wa majimbo matano pamoja na Gavana wa Mogadishu .
Kamahungye anajibu : Jigawieni kila mmoja ( dola ) 4000 . """"
Barr alitangaza mashtaka yanayohusiana na ugaidi dhidi ya Abu Agila Muhammad Mas'ud Kheir Al - Marimi kwa shutuma ya kushiriki kwake katika shambulizi lililouwa watu 259 ndani ya ndege na watu wengine 11 ardhini .
Duru ya pili ya upigaji kura itafanyika mwezi Septemba , mwaka 2021 .
Serikali inasema kwamba maambukizi yameongezeka kutokana na tabia ya wakenya kupuuza kutilia maanani namna ya kujiepusha na maambukizi na kukomesa kusambaa kwa virusi hivyo .
Tunashawishi kujiandikisha na vyama vya saisa wanavyo vipenda , """" Kirby ameeleza zaidi .
Taarifa ya tahadhari ambayo imetolewa na wizara hiyo inawashauri wamarekani kutojielekeza kwenye eneo la mpaka kati ya Kenya na Somalia na kwenye maeneo ya pwani kutokana na ugaidi .
Serikali ya Somalia imefanya uamuzi huo kutokana na kuingiliwa kisiasa na Kenya pamoja na hatua za kila mara za Kenya kuingilia uhuru wa Somalia . """"
Hakuna sababu imetolewa baada ya tweet ya Museveni kufutwa .
Siku ya Jumapili , wanachama 12 wa vikosi vya usalama Somalia waliuwawa katika mlipuko uliotokea karibu na mji wa Dhusamareb .
Imetayarishwa na Harrison KamauMatokeo ya ukusanyaji mpya wa maoni yanaonyesha kusita kwa baadhi ya watu kupewa chanjo kote ulimwenguni ni tishio katika kutokomeza janga la COVID - 19 .
Kadhalika Makonda alianzisha kampeni ya kuwafungulia mashtaka na kuwawajibisha wanaume wote wanao wanyanyasa wake zao au wapenzi wao .
Waziri Mkuu wa Sudan , Abdalla Hamdok , ameahidi Jumatano kufanya kazi pamoja na makundi ya kutetea demokrasia kwa mara nyingine , na kuepesha vita vibaya vya wenyewe kwa wenyewe .
Ijumaa iliyopita Waziri Mkuu Kassim Majaliwa wakati akitembelea wilaya ya Njombe alisema Rais anaendelea na kazi kama kawaida na kwamba ameongea naye kwa njia ya simu .
Lakini akihutubia wafuasi wake alhamisi , Museveni ametaja mjadala huo kuwa """" upuuzi . """"
Taarifa hiyo imeeleza kuwa wagombea hao walikidhi matakwa ya kisheria katika fomu zao na kwamba wanaendelea kuwa wagombeaChama kinachotawala nchini Guinea Alhamisi kilimteua rais Alpha Conde kugombea urais kwa mhula wa tatu .
Shirika la taifa la utangazaji nchini humo limeripoti kuwa Rais huyo , maarufu kama Farmajo , """" alikuwa amesaini mswaada maalum , wa kutoa mwongozo wa uchaguzi nchini humo , baada ya kupitishwa kwa kauli moja na bunge . """"
Kaunda aliiongoza Zambia tangu mwaka 1994 wakati taifa hilo la kusini mwa Afrika lilipojipatia uhuru , hadi mwaka 1991 .
Marufuku hiyo imetolewa siku moja baada ya rais Yoweri Museveni kusema kwamba wagombea wenzake wanakusanya watu licha ya kuwepo janga la virusi vya Corona , watachukuliwa hatua haki .
Waandishi wa habari 26 wanashinikiza mkurugenzi wa Sauti ya Amerika ajiuzulu .
Rais wa Seneti Cristina Kirchner alithibitisha uamuzi huo baada ya zaidi ya saa 12 za majadiliano .
Waziri wa afya Kenya , Mutahi Kagwe ameihakikishia nchi yake dawa zaidi zitawasili na hakuna haja ya kuogopa .
Baadaaye alijiunga na chama cha National resistance movement NRM kutoka chama cha Uganda Peoples Congress - UPC .
Naye kaimu mkurugenzi wa afya kenya , Dr . Partric Amoth , alisema kuwa mikakati ya mipakani imesaidia kudhibiti maambukizi kusambaa kwenda jamii zinazoishi karibu .
Hatua hiyo inajiri saa chache baada ya rais wa Kenya Uhuru Kenyatta kufanya mkutano na rais wa Somaliland , Muse Bihi .
Wanaounga mkono makubaliano hayo wanasema atahitaji juhudi za muda mrefu kufanikisha , wakati wapinzani wanasema ajikite badala ya kuishinikiza Tehran kuingia makubaliano mapya na mazito zaidi .
Serikali ya Buhari , ambayo inasimamia uchumi mkubwa zaidi barani Afrika , mwaka jana ilipendekeza sheria ya kudhibiti mitandao ya kijamii , kufuatia maandamano dhidi ya madai ya ukatili wa polisi .
Kikao hicho pia kitashughulikia maswala mengine muhimu ya kiafya .
Pia , Jumatano mchana , atahutubia kikao cha pamoja cha bunge la Kenya - yaani baraza la Senate na bunge la Taifa - miaka saba baada ya rais wa Tanzania wakati huo Jakaya Mrisho Kikwete kufaya hivyo .
Ni heshima kubwa kwangu kuwa sehemu ya timu iliopata ushindi huu , """" amesema Phiri WFP ambayo ni shirika moja wapo ya mashirika ya Umoja wa Mataifa lilibuniwa 1961 , na mwaka uliopita lilisaidia zaidi ya watu milioni 97 kwa kutoa resheni bilioni 15 za chakula kwenye takriban mataifa 88 kote duniani .
Licha ya kauli yake , wakososaji wanasema alitakiwa kufuata kanuni za serikali , ikizingatiwa kwamba baadhi ya Waganda wamefariki na wengine wamewekwa gerezani kwa kukiuka taratibu hizo .
Sudan pia ilikubali kuimarisha uhusiano wake na Israel chini ya makubaliano yaliyosimamiwa na rais wa Marekani Donald Trump .
Maambukizi mapya 366 , 161 na vifo 3 , 754 vilivyoripotiwa na Wizara ya Afya , ikipandisha idadi ya maambukizi nchini India hadi milioni 22 . 66 na vifo 246 , 116 wakati hospitali nyingi zimepungukiwa na oksijeni na vitanda , na kufurika kwa vyumba vya kuhifadhia maiti .
Rais Donald Trump ameendelea kudai kwamba alishinda uchaguzi mkuu wa Nov 3 na kwamba kulifanyika udanganyifu katika uchaguzi huo , bila kutoa Ushahidi wowote .
Na ilikuwa katika majaribio tangu mwaka 2018 .
Ripoti hiyo ya mwaka 2020 inatoa taswira mbaya ya hali ya mambo duniani , ikieleza kwamba mataifa mengi yamefanya mabadiliko kidogo kabisa au bila ya maendeleo yoyote katika kupambana na janga la rushwa .
Mmoja kati ya viongozi wa wanajeshi walioasi amewambia waandihsi habari kwamba wamewakamata maafisa waandamizi wa jeshi pia katika kambi ya Kati na wamechoshwa na utawala wa IBK .
Mpango huu wa """" The Period Man """" nchini Kenya unajiri wanaharakati wa kijamii wanaoendelea kushinikiza serikali mbalimbali kuweka mikakati ya kuhakikisha bidhaa kama vile taulo za hedhi zinapatikana kwa urahisi .
Wiki hii , rais wa Marekani alitambua mauaji ya Uturuki ya Waarmenia karibu milioni moja wakati wa Vita vya dunia vya kwanza kama mauaji ya kimbari .
Mjumbe maalum wa Ethiopia kwenye Umoja wa Mataifa Taye Atske Selassie Amde amesema kuwa serikali yake inachukulia madai hayo kwa uzito mkubwa na kwamba uchunguzi wa kina unaendelea kufanywa .
Nyingine ni Indonesia , Italy , Japan , Mexico , Russia , Saudi Arabia , Korea kusini , Uturuki , Marekani na Umoja wa Ulaya .
Amesema William Ruto .
Maawsiliano yamekatwa katika eneo la Tigray .
Rais Conde anatoka jamii ya Malinke huku mpinzani wake - Diallo , akitoka jamii ya Fulani .
Katikati ya yote haya , tuna rais ambaye siyo tu hana uwezo wa kuzungumzia mizozo hii lakini pia anatuongoza katika njia ya utawala wa kiimla . """"
Jumuia ya kimataifa imeeleza wasiwasi mkubwa kutokana na ghasia hizo .
Mgombea urais wa Zanzibar kwa tiketi ya chama cha upinzani ACT Wazalendo , Seif Sharif Hamad alikamatwa Jumanne na kuachiliwa baadaye .
Hotuba ya Biden , ambayo iliangazia masuala mengine kadhaa , kwenye usiku wa nne na wa mwisho wa mkutano mkuu wa chama cha Democratik , aliitoa akiwa katika mji anaotoka wa Wilmington kwenye jimbo la Delaware , hata ingawa awali chama cha Demokratik kilikuwa kimepanga hafla hiyo ifanyika mjini Milwaukee , Wisconsin .
Shirika la habari la Fars News liliripoti mapema kwamba ni asilimia 37 tu ya wapigaji kura milioni 59 wa taifa hilo walioshiriki kwenye uchaguzi ambao ulishuhudia wagombea kadhaa wakijitoa kabla ya siku ya kupiga kura .
Maelfu ya waliokuwa katika utawala wake wa zamani wanaishi nchini humo baada ya kupewa uraia katika miaka ya 1970 na 1980 .
"""" Hali ya waEthiopia na maisha kwa jumla yanaharibiwa na ukame , na watoto wanaugua utapiamlo , """" mkuu wa misaada ya Umoja wa Mataifa Mark Lowcock alisema katika taarifa yake .
Mchimbaji huyo Saniniu Laizer ambaye ni kijana wa kimasai ambaye anatokea katika jamii ya wafugaji ameishukuru serikali kwa kuchukua hatua za haraka na kuyanunua madini hayo .
Binti yake Carine Kanimba , katika maohojiano na Sauti ya Amerika amesema kwamba baba yake alionekana ni mwenye afya dhaifu alipokuwa kizimbani .
Pia yeye na waziri mkuu walitembelea bandari ya Beirut ambako mlipuko ulitokea na kusema """" Haikubaliki kuwa shehena ya tani 2000 na nyingine tani 750 za kemikali ya ammonium nitrate kuhifadhiwa katika ghala kwa miaka 6 , bila kuchukua hatua za kuzuia ambazo zinahatarisha usalama wa raia , """" Aoun ameandika kwenye twitter .
Huu ndio mwaka katika historia ya Marekani , ambapo imerekodi idadi ya juu sana ya vifo , hasa kutokana na virusi vya Corona .
"""" Tunatarajia kwamba utawala wa Joe Biden utawasikiliza waafrika .
Hivyo .
Mwanasheria mkuu nchini Nigeria amesema kwamba watu waliowapiga risasi na kuua waandamanaji nchini humo hawajulikani na kwamba huenda watu waliofunika nyuso zao na kuvalia sare za kijeshi ndio waliohusika .
Kwa sababu maafisa wa uchaguzi ambao wanastahili kutoa karatasi moja kwa kila mpiga kura wanatoa karatasi mbili au tatu kwa mpiga kura mmoja . """"
Jopo hilo la mahakama ya rufaa linaongozwa na jaji Daniel Musinga .
Tangu rais Joe Biden alipochukua madaraka Januari 20 , Marekani haijafanya shambulizi hata moja la anga dhidi ya al - Shabaab nchini Somalia , baada ya kufanya mashambulizi saba kuanzia Januari 1 hadi 19 .
Polisi wanafanya uchunguzi wa historia yake kupata fununu kilichomsukuma kufanya shambuliz hilo .
Mgeni wake Rais Samia , ameeleza kuwa Tanzania iko tayari kufanya biashara na Kenya wakati wote ili kuongeza uwezo wa bidhaa zinazoingizwa katika mataifa hayo kuzalisha ajira kwa raia wake .
Wanafunzi watakaoathiriwa moja kwa moja iwapo hatua hiyo itachukuliwa ni wa kutoka Kenya , Rwanda , Uganda , Tanzania , Burundi , South Sudan , Somalia , and Ethiopia , Benin , Burkina Faso , Burundi , Cameroon , Central African Republic , Chad , DR Congo , Republic of Congo , Cte d'Ivoire , Djibouti , Equatorial Guinea , Eritrea , Gabon , the Gambia , Ghana , Guinea , Guinea - Bissau , Liberia , Libya , Malawi , Mali , Mauritania , Niger , Nigeria , North Korea , Papua New Guinea , Senegal , Sierra Leone , Sudan , Togo na Zambia .
Jengo hilo linalo tazamana na Bustani ya Forodhani ni jengo kubwa na refu zaidi katika eneo la Stone Town na ni miongoni mwa majengo ya zamani yaliyo jengwa mwaka 1883 na baadaye kufanyiwa ukarabati miaka ya karibuni .
Huku uchaguzi ukiwa na umuhimu mkubwa wote Biden na Rais anayemaliza muda wake Donald Trump wamefanya mikutano ya kampeni ya dakika za mwisho katika jimbo hilo Jumatatu , hata wakati Trump akiendelea na malalamiko yake dhidi ya maafisa wa uchaguzi wa Georgia kwa kukataa kubadili matokeo ya uchaguzi ambayo alishindwa kwa kura chache na Joe Biden katika jimbo hilo katika uchaguzi wa Novemba 3 .
"""" Hatua hiyo imechukuliwa kwa sababu za usalama wa kitaifa , """" alisema Matiang'i .
Kwa ujumla kati ya nchi 180 zilizofanyiwa uchunguzi , theluthi mbili kati ya hizo hazikupata zaidi ya nukta 50 kwa 100 , kwa wastani ilikuwa ni nukta 43 .
Ajali hiyo , ndiyo mbaya Zaidi , kuwahi kutokea katika historia ya hivi karibuni , ya Taiwan .
Aidha , iwapo mapendekezo ya hivi karibuni ya wizara ya usalama wa ndani ya Marekani yatatekelezwa , wanafunzi kutoka nchi nyingi za Afrika , zikiwemo Kenya , Tanzania na Uganda , watazuiliwa kupata viza za kukaa nchini kwa Zaidi ya miaka miwili .
Juni 3 , 2019 , wanajeshi waliwafyatulia risasi waandamanaji wanaounga mkono demokrasia ambao walikuwa wamezunguka makao makuu ya jeshi mjini Khartoum , na kuua zaidi ya watu mia moja .
Gavana wa zamani wa Ohio , John Kasich , ambaye ni Mrepublican anamuunga mkono Biden .
Sehemu kubwa barani Afrika , ikiwa ni pamoja na Zimbabwe , wanawake wanaohangaika kupata watoto mara nyingi wanakabiliwa na unyanyapaa na kejeli .
Kufuatia kuugua kwake kutokana na COVID - 19 na kwa sababu pia ya shida nyingine za kiafya ambazo anakabiliwa nazo kwenye mfumo wa kupumua , hali ya Dr . Erekat sasa inahitaji matibabu akiwa hospitali .
COVID - 19 ni ugonjwa unaosababishwa na virusi vya Corona Timu ya wanasayansi wa shirika la afya Duniani - WHO inayochunguza chanzo cha virusi vya Corona ambacho kiliibuka kwa mara ya kwanza katika mkoa wa Hubei nchini China mwishoni mwa mwaka 2019 wametembelea Jumatatu kituo cha kudhibiti magonjwa mkoani humo ambacho kilikuwa na jukumu muhimu katika usimamizi wa mlipuko huo .
Rais Cyril Ramaphosa aliingia madarakani kwa ahadi ya kupambana na ufisadi baada ya aliyemtangulia , Jacob Zuma , kuondolewa madarakani na chama chake cha Africa National Congeress - ANC .
Muungano huo umeeleza wasiwasi kwamba hali ya kisiasa ilivyo sasa nchini Uganda inaweka mazingira magumu ya kufanyika uchaguzi ulio huru na haki .
Kulingana na nyaraka za mahakama zilizoonekana na shirika la habari la Ufaransa , AFP , wakili wa Kabuga anasema kuendelea na kesi hiyo kwa sasa , ikizingatiwa hali yake ya kiafya ni ukiukaji mkubwa wa haki zake .
Amekashifu wanasiasa kwa kuzozana wakati raia wa kawaida hata hawana maji safi ya kunywa .
Umoja wa Mataifa utazindua ombi la dola milioni 155 kwa Madagascar katika siku zijazo .
Wanahaakti wanataka viwango vya uchafuzi huo vipunguzwe kwa asilimia 30 kutoka viwango vya 2005 , """" azma iliyo juu sana lakini bado """" lengo """" hilo linaweza kufikiwa , """" Hultman amesema .
"""" mikakati tunayoifanya imezaa matunda ndio maana hakuna visa vilivyoripotiwa katika jamii maana haviwafikii .
Watu 3 , 000 waliuawa katika machafuko ya mwaka 2010 yaliyoendelea hadi mwaka 2011 nchini Ivory Coast .
Zaidi ya wanafunzi wavulana 300 hawajulikani walipo hadi sasa baada ya watu waliokuwa wamejihami kwa silaha kushambulia shule ya sekondari mjini Kankara , katika jimbo la Katsina , kaskazini magharibi mwa Nigeria .
Wakati wazazi wengi wanaendelea kungojea na kutumaini , mawakili na Amnesty International wanasisitiza mamlaka kuzifanya shule ziwe salama .
Chanzo cha HabariFacebook imesema kwamba akaunti hizo zina lengo la kueneza habari za uongo wakati nchi hiyo inajitayarisha kwa uchaguzi mkuu alhamisi wiki hii .
"""" Tulishangazawa sana wakati suala la maeneo bunge lilipowasilishwa na kuthibitishwa na wote walioenda Naivasha katika kikao cha wabunge . """"
Ulinzi uko katika hali ya kiwango cha juu kuwahi kushuhudiwa kwa miaka mingi huku baadhi ya sehemu za mji wa Washington zimefungwa kabisa .
Maafisa katika majimbo mengi hivi sasa , wanatoa motisha mbali mbali za kuwahamasisha watu wasiopata chanjo kwenda kupatiwa chanjo pamoja na fursa ya kuingia kwenye bahati nasibu yenye faida kwa pesa taslim na kulipiwa ada kwa masomo katika chuo .
Msemaji wa serikali Ofwono Opondo , amesema kwamba mapendekezo ya viongozi hao yamepitwa na wakati .
Alimtaja Trump kuwa mtu ambaye hawajibiki katika kukabiliana na janga la Corona na kwamba """" anakataa kuongoza . """"
Nchini Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , Jamhuri ya Afrika ya kati na Msumbiji wametumia malalamiko ya wakazi kutokana na maisha magumu ili kuendelea na harakati zao .
Amesema utangazaji wa kimataifa wa Marekani una mchango mkubwa katika kuhamasisha maadili ya Marekani kote duniani na siyo sehemu ya kuruhusu utawala wa kiimla kupewa uwanja wa kutoa habari .
Ingawa hakusema moja kwa moja kwamba Chadema inamwondoa mgombea wake Zanzibar Said Issa Mohammed katika kinyang'anyiro hicho , matamshi ya Lissu yana maanisha kuwa Chadema haitamnadi mgombea huyo na badala yake itaungana na ACT Wazalendo kumnadi Maalim Seif katika kuwania urais wa Zanzibar .
Tusidhani kwamba ni jukumu la polisi pekee kushughulikia usalama .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , WashingtonPolisi na maafisa wa jimbo la kaskazini mwa Nigeria la Niger wanasema , genge la watu wenye silaha limewateka nyara darzeni ya wanafunzi katika madrasa moja iliyoko jimbo hilo siku ya Jumapili .
Aliyekuwa Makamu wa Rais wa Marekani Joe Biden na Seneta anayewakilisha jimbo la California , Kamala Harris , wanatarajiwa kukubali rasmi uteuzi wa chama chao , kama Mgombea urais na mgombea mwenza mtawalia .
Hatua kama hiyo haijawahi kutokea katika historia ya uchaguzi wa Marekani katika siku za hivi karibuni .
Museveni alipata asili mia 58 . 64 ya kura zote zilzizopigwa huku Wine akipata asili mia 34 . 83 , kwa mujibu wa mwenyekiti wa tume hiyo , Jaji Mstaafu Simon Byabakama .
Tunaomba serikali kuangazia swala hili kwa uzito unaostahili sasa hivi , sio kesho .
Wataalamu wa afya barani ulaya wanasema virusi hivyo vinasambaa kwa haraka , na hawawezi kutegemea vipimo vinavyochukua siku nzima ndipo aliyepimwa ajue matokeo .
Kuna pia swala la kidiplomasia na uhusiano wa kimataifa ambalo linahitaji ushikiano wa dhati .
Makubaliano ya biashara yaliyopatikana hii leo yanahitajika kuidhinishwa na bunge la ulaya ndani ya wiki chache zijazo .
Wafungwa 20 kati ya 1 , 300 waliotoroka gerezani katika mji wa Beni , mashariki mwa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo wamerudi gerezani muda mfupi baada ya kutoroka .
Ushuru wa kila siku uliowekewa mitandao ya kijamii imewafanya raia wengi wa Uganda kutuingia katika mitandao ya kijamii na kutazama video za moja kwa moja za wanasiasa wanapofanya kampeni .
Imaetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DCAliyekuwa mgombea wa urais na waziri wa habari na mawasiliano nchini Uganda Aggrey Awori , ameteuliwa kuwania nafasi ya kuwakilisha wazee katika bunge la taifa .
Madona ana Watoto wanne wa kuasili kutoka Malawi na pia ni mwanzilishi mwenza wa taasisi moja ya hisani nchini humo .
Lakini utafiti uligundua kuwa chanjo hiyo ilikuwa na ufanisi wa asilimia 22 tu katika visa vya wastani vya aina ya ugonjwa huo wa Afrika Kusini .
Ushirika unaoongozwa na Saudi Arabia na kuungwa mkono na Marekani uliingilia kati miezi kadhaa baadae kuwaondoa wa - Houthi na kuirejesha serikali inayotambuliwa kimataifa .
Ndani ya miezi kadhaa tangu aingie madarakani , aliruhusu vyama vya upinzani , akaachilia maelfu ya wafungwa wa kisiasa , na kuchukua hatua za kufungua mojawapo ya masoko ya mwisho barani Afrika yasiyotumiwa .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMahakama moja nchini Saudi Arabia imemhukumu mwanamke mwanaharakati wa haki za binadamu Loujain al - Hathloul kutumikia kifungo cha karibu miaka sita .
Amesema kwamba watu milioni 3 . 3 wameambukizwa virusi vya Corona kote Afrika kufikia sasa .
Afya ya Ginsburg ilikuwa dhoofu katika miaka ya hivi karibuni , akiingia na kutoka hoispitali mara kadha .
Ameongezea kwamba wao ndiyo wenye habari za msingi , kwahiyo serikalini vyema ihakikishe kwamba wanafanya kazi pamoja na raia .
Maandamano Nigeria Nchini Nigeria zaidi ya watu 70 waliuawa kutika maandamano dhidi ya ukatili wa polisi .
Kufuatia mashambulizi hayo , taarifa ziliibuka kwamba yalikuwa yametekelezwa na watu waliokuwa na uhusiano wa moja kwa moja na kundi la kigaidi la Alqaeda , lililoongozwa na Osama Bin Laden , na ambalo lilikuwa limeapa kuwashambulia Wamarekani kila lilipopata nafasi hiyo .
Kulingana na katiba ya Tanzania Makamu Rais Samia Suluhu Hassan atamalizia muhula huo .
Wamelazwa hospitalini mjini Masaka .
Inasema fursa kamili ya kufika huko lazima itolewe hivi sasa kwa mashirika ya misaada ili kuzuia hali ambayo tayari ni mbaya kuwa mbaya zaidi .
Saudi Arabia imetangaza Jumamosi kuwa Ibada ya Hijja mwaka 2021 imewekewa idadi isiyozidi watu elfu 60 wote hao wako ndani ya ufalme huo .
Suluhisho la jeshi peke yake halitaweza kutatua mahitaji yao ya usalama wa chakula , shule , huduma bora za afya na huduma za kimsingi za serikali .
Alikuwa madarakani hadimwaka 1996 .
Ikiwanukuu maafisa wawili wa ujasusi ambao walisema walikuwa wamejulishwa juu ya uharibifu .
"""" Lengo letu kubwa ni kulinda kura na kuhakikisha kwamba matokeo yanayotangazwa ni ya kweli .
Tebboune ameahidi kuimarisha ukuaji wa uchumi kutoka kwa mapato ya mafuta na gesi , kubuni nafasi za ajira na kusaidia watu maskini .
UNICEF imeisihi mamlaka nchini Libya kuwaachia watoto wote na kuacha kuwashikilia katika vituo vya uhamiaji .
Katibu Mkuu Guterres amesema , """" nina sikitishwa kwamba tunapoteza nafasi nyeti kwa viongozi kukutana kwani ili diplomasia kufanikiwa kunahitaji watu kukutana pamoja . """"
Rais mteule wa Marekani Joe Biden ameteua maafisa wa ngazi ya juu kusimamia uchumi wa Marekani unaoathiriwa na janga la virusi vya Corona .
Aliongeza kusema kuwa ameweka dhahiri kwamba Marekani itajibu vilivyo iwapo serikali ya Russia itajihusisha kwenye masuala hatarishi .
Ilianzishwa na daktari wa virusi Jean - Jacques Muyembe .
Biashara zimefungwa huku janga hilo likisababisha kudorora kwa uchumi .
Wakati huohuo , wabunge wasiopungua nane wametangaza wanajiuzulu wakati bunge litakutana baadae wiki hii .
Wakati huo huo wachambuzi wameanza kutafakari juu ya kwa nini utafiti wa maoni ya wapiga kura kwa mara nyingine tena umetoa utabiri tofauti na matokeo .
Bobi Wine ameambia wafuasi wake wilayani Apac .
Mazungumzo hayo ni kwa lengo la kujaribu kila mmoja kurejea katika utekelezaji wa mkataba wa nyuklia wa mwaka 2015 .
Iliobakia ni waandishi tusimame kwa pamoja siyo kupinga serikali Tujenge hoja za msingi zinazokubalika halafu tuziwasilishe serikalini , naamini serikali yetu ni sikivu na itatusikiliza , """" ameeleza .
Taasisi hiyo ya ukopeshaji wa kimataifa imesema kuwa changamoto zingine za kifedha ambazo Kenya inakabiliwa nazo , zilikuwa zimeainishwa katika bajeti ya mwaka wa kifedha wa 2020 / 2021 .
Mkutano huo wa 38 wa mataifa 7 ya IGAD uliitishwa na Waziri Mkuu wa Sudan Abdallah Hamdok ambaye ni mwnyekiti wa jumuia hiyo kujadili miongoni mwa masuala mengine , ugomvi wa ndani nchini Ethiopia , mapigano ya mpakani kati ya Ethiopia na sudan pamoja na mvutano wa kidiplomasia kati ya Kenya na Somalia .
Baada ya kutangazwa mshindi , Wavel Ramkalawan ameahidi kupandisha kima cha chini cha mshahara baada ya janga la covid 19 kuathiri uchumi wa taifa hilo linalotegemea sana utali .
Kwa upande wake Kevin Osido , mtaalam katika masuala ya uongozi nchini Kenya anaeleza kuwa mchakato mzima huenda ukawa na nia ya kufanya mabadiliko makubwa katika tume hiyo yanayojumuisha kuondolewa mwenyekiti wake Wafula Chebukati .
Haikufahamika kama hiki kitaathiri mazungumzo yaliokuwa mashakani baina ya Lebanon na Shirika la Fedha la Kimataifa .
Papa alifanya misa ya wazi kwenye uwanja wa Franso Hariri mjini Erbil kabla ya kurejea mjini Baghdad .
Tarehe hiyo ni maadhimisho ya kila mwaka ya siku ya uhuru wa Marekani ambapo Rais Biden ameweka lengo kwa asilimia 70 ya wamarekani watu wazima , wawe wamepatiwa angalau dozi moja ya chanjo .
Wanatutegemea kuwasaidia kuokoa maisha yao .
Je , tuachane na mafundisho hayo kwa sababu walioyatoa walizeeka na kuondoka miaka 4000 iliyopita ? """"
Taarifa ya shirika la Amnesty international imesema kwamba inakumbusha kila pande husika katika mgogoro huo kuwa mashambulizi dhidi ya raia na mali zao hayakubaliki chini ya sheria ya kimataifa kuhusu haki za binadamu .
Tanzania , Senegal , Angola , Ivory Coast na Ethiopia ndizo nchi pekee za Afrika zilizopanda kwa wastani wa nukta 7 .
Waliojaribu kufanya vurugu jijini Kampala , wanajua kilichowafikia .
Amekana madai dhidi yake , akiyataja kuwa yaliyochochewa kisiasa .
Licha ya kuwepo na kimbunga Isaias kilichokuwa kinasogelea Florida , NASA ilisema hali ya hewa inaonekana kuwa nzuri kwa chombo hicho kutua majini siku ya Jumapili mchana katika Ghuba ya Mexico karibu na mji wa Panama , Florida .
Wiki iliopita , Georgieva , alisema kwamba IMF ilitoa mkopo wa dola billioni 26 kwa serekali za Afrika tangu litokee janga la virusi vya corona , lakini kutokana na uhaba wa mikopo ya sekta binafsi , bara la Afrika litakua na pengo la ufadhili wa dola billioni 345 ifikapo mwaka wa 2023 .
Kurejea kwa wanaanga hawa kutakamilisha ziara yao ya miezi miwili inayomaliza kipindi cha muda mrefu wa kutofanyika safari za anga za juu kwa upande wa Marekani , ambayo ilikuwa inategemea roketi zinazo safirisha wanaaga wa Russia kwenda kituo cha anga za juu baada ya Marekani kusitisha kupeleka vyombo vyake vya anga za juu .
Bunge lilipanga kufanya uchaguzi Februari 8 lakini uchaguzi ukacheleweshwa kwa sababu wabunge wapya bado hawajachaguliwa huku wapinzani wa Rais Mohamed Abdullahi Mohamed ambaye anawania muhula wa pili madarakani , wanamshutumu kujaza wafuasi wake kwenye bodi za mkoa na kitaifa ambazo huchagua wabunge .
Maafisa wa Marekani wamesema China ndio mchafuzi mkuu wa gesi ya carbon duniani ikizalisha asilimia 30 ya gesi ya mkaa .
Kura 16 za jimbo la Michigan ni muhimu kwa ushindi wa kura za wajumbe 270 ambazo mshindi anastahili kupata .
Wapiga kura , wanasiasa wa upinzani na wachambuzi wa maswala ya usalama nchini Uganda , wana wasiwasi mkubwa kufuatia hatua ya rais Yoweri Museveni kuteua wanajeshi kusimamia usalama wakati wa kipindi hiki cha uchaguzi .
"""" Hakuna haja ya kupiga kura .
App hiyo inakuja katika lugha tatu za Afrika Kusini - Kiingereza , Sesotho , na kiZulu .
Kucheka siyo uhalifu .
Baada ya kuachiliwa vijana hao walionekana na shahidi wa Reuters wakitembea na walinzi wenye silaha wakipita kwenye Kijiji chenye vumbi , wengine wakijitahidi kusimama na kuomba maji .
Watu 300 , 000 wameuawa na wengine milioni 2 . 5 kuachwa bila makao kufuatia vita vya Darfur .
Mawakili wa Koroma wamesema kwamba Koroma alishindwa kufika mbele ya maafisa wa tume hiyo mjini Freetown , kutokana na hofu ya usalama wake .
Museveni alikuwa ameagiza vyombo vyote vya habari nchini Uganda kupeperusha hotuba yake ya kila wiki , lakini muungano wa wamiliki wa vyombo hivyo umekataa agizo hilo wakisema huu ni msimu wa kampeni na kwamba hawawezi kutoa fursa kwa mgombea mmoja pekee bila kuzingatia wagombea wengine kwa sababu inavunja kanuni za uandishi wa habari .
Msemaji wa jeshi la serikali , Mohamed Qanunu , alisema mapema wiki hii kwamba wao hawapendelei vita .
"""" Kupiga marufuku mifumo ya kujieleza sio jibu , """" ilisema taarifa hiyo .
Mahakama ya Katiba , siku ya Jumanne ilimkuta Zuma na hatia ya kupuuza kufika mahakamani kusikiliza mashitaka ya rushwa yanayo mkabili .
"""" Nasisitiza ombi langu kwa raia wote wa Guinea kuwa watulivu wakati tunasubiri mchakazi wa uchaguzi kumalizika , """" amesema rais Conde , akiongeza kwamba """" kama ushindi ni wangu , nitakaribisha mazungumzo na nipo tayari kufanya kazi na watu wote wa Guinea . """"
Shirika hilo limeonya kwamba mzozo huo unaweza kuvuka mipaka ya taifa hilo iwapo nchi jirani hazitasaidia kukabiliana na uasi huo nchini Msumbiji .
Amesema MajGen Lokech amesema .
Wanamgambo walishambulia mji wa pwani wa Palma mnamo Machi 24 , katika wilaya karibu na vinu vya gesi asili , ambayo wachambuzi wanasema , inaweza kubadilisha hali ya uchumi wa Msumbiji .
Polisi wanasema baadhi ya wahalifu walikuwa wameanza kutumia fursa ya maandamano kufanya uhalifu .
Nina majonzi makubwa kuwafahamisha kuwa ndugu yangu mwema , Robert , amefariki kwa amani usiku , """" Donald Trump ameeleza katika taarifa yake .
Shirika la habari la AFP linaripoti kwamba Korea Kusini , ni moja ya nchi ambazo zimeshuhudia kanisa nyingi zikiwa bila waumini .
Chanzo cha Habari : ReutersGhasia zilitokea kati ya wanachama wa makundi ya Fellata na Taisha katika eneo la Um Dafuq , shirika la habari la SUNA liliripoti .
Rais wa zamani Francois Bozize alishutumiwa kuchochea ghasia baada ya mahakama ya katiba kupinga ugombea wake kwenye uchaguzi wa rais wa tarehe 27 Disemba , na wiki hii mahakama hiyo imemtangaza Touadera mshindi wa uchaguzi huo .
Waziri wa mambo ya nje wa marekani Mike Pompeo amezisihi Armenia na Azerbaijan kufikia suluhisho la kidiplomasiya kuhusu mzozo kati yao wa kudhibiti jimbo lenye ugomvi la Nagorno Karabakh , ambako ghasia zilizoanza miezi miwili iliopita ziliendelea jana jumanne , licha ya mkataba wa kusitisha mapigano uliofikiwa na pande zote mjini Washington .
Burundi : Nkurunziza afariki , Ndayishimiye aingia madarakani Mwezi Juni Burundi iliomboleza kifo cha aliyekuwa rais wa nchi hiyo Pierre Nkurunziza , siku chache kabla ya kumpokeza madaraka Evariste Ndayishimiye .
Wademokrat wanashikilia wingi wa baraza la wawakilishi kwa idadi ndogo katika Baraza jipya la 117 , wakiwamo wademokrat 222 na Warepublican wapatao 211 .
- Imetayarishwa na Harrison Kamau , VOA , Washington DCMsimamizi wa Covid - 19 katika wizara ya afya ya Sudan Kusini alisema walipopokea chanjo hizo waligundua baadae kwamba ni lazima zitumiwe katika muda wa siku 14 vinginevyo zitakua zimepitwa na muda Maafisa wa wizara ya afya nchini Sudan kusini walisema wanalazimika kutupa dozi elfu sitini za chanjo ya kupambana na ugonjwa wa Covid - 19 kutoka kampuni ya Oxford
"""" Muda wa kuwa hilo ni kweli , maadili pacha ya Marekani ambayo ni uhuru na usawa hayawezi kufikiwa . """"
Hayo yanajiri wakati kiongozi wa eneo lililojitenga nchini Ethiopia , Tigray , amethibitisha kwamba wapiganaji wake walifanya mashambulizi ya roketi kwenye uwanja wa ndege katika mji mkuu wa Eritrea .
Aliwashutumu wanamgambo hao kwa kutumia raia kama ngao jambo ambalo amesema linazifanya operesheni za kijeshi kuwa ngumu .
Maafisa wa usafiri wa reli wanasema kulikuwepo na zaidi ya watu elfu moja ndani ya treni mbili zilizogongana baada ya kwanza kuanguka kutoka katika njia ya reli .
Alisema takwimu za wataalamu wa afya zinaonyesha hali kama hiyo katika eneo ambalo """" tuliweka amri ya watu kutotoka nje Machi 26 , 2021 . """"
- Imetayarishwa na Mkamiti Kibayasi , VOA , Washington DCMawaziri watatu nchini Gambia wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona .
Wakati huohuo baadhi ya wahadhiri wamekataa kufanya kazi au kushirikiana na viongozi wakipinga kitendo cha jeshi kuchukua madaraka kwa nguvu .
Macron aliendelea na kurekebisha uhusiano na Rwanda kwa kuagiza ripoti ya kihistoria katika jukumu la wanajeshi wa Ufaransa kwenye mauaji ya kimbari , ambapo takribani watu laki nane waliuawa .
Polisi wanajua utambulisho wa mtu mwenye bunduki , kulingana na ripoti ya KVUE - TV huko Austin .
Makundi ya waasi ya Sudan kwa kiasi kikubwa yanaundwa na makundi ya waliowachache wasiokuwa Waarabu , ambao kwa muda mrefu walipinga utawala wa Waarabu waliowengi katika serikali ya Khartoum .
Hata hivyo , mamlaka hiyo imeeleza kuwa itachukuwa zaidi ya siku tatu kuweza kuondoa msongamano wa meli zilizokuwa zimeshindwa kupita zikiwa zinasubiri mwisho wa eneo la Mfereji upande wa kaskazini na Kusini .
Afisa huyo katika wizara ya habari amesema kwamba vituo sita vya televisheni vimepewa leseni hivi karibuni nchini Zimbabwe , na kwamba vituo vya habari vya kimataifa sasa vina uhuru wa kufanya kazi nchini humo .
Rais wa Iran Hasan Rouhani ameilaumu Israel kwa mauaji hayo akisema ni dhihirisho la wazi la kiwango cha chuki na kubabaika kwa maadui wa Iran .
Waziri huyo wa zamani wa fedha wa Nigeria na afisa mwandamizi wa zamani wa Benki ya Dunia aliteuliwa Jumatatu kwa kukubaliwa na nchi zote wanachama kuiongoza WTO na ataanza kazi yake hiyo mpya Machi mosi .
Leo hii wanyarwanda wana mengi ya kusema na kumkumbuka marehemu Mkapa ambaye alikuwa ni kioo kikubwa katika eneo hilo la Afrika Mashariki .
Wengine ni Sonia Sotomayor and Elena Kegan .
Kutokana na matibabu hayo Lissu anasema mguu wake mmoja umekuwa mfupi na sasa anatembea kwa kuchechemea kidogo .
Buhari amehutubia nchi wakati maafisa wa usalama katika mji mkuu wa Lagos wanapata wakati mgumu kutekeleza amri ya watu kusalia nyumbani kwao katika juhudi za kumaliza maandamano ya kupinga polisi kutumia nguvu kuzidi kiasi .
Wengine ni kutoka Afghanistan , Bhutan , Guyana , Haiti , Iran , Iraq , Kosovo , Kyrgyzstan , Moldova , Mongolia , Nepal , North Korea , Papua New Guinea , Philippines , Samoa , Syria , Tajikistan , Tonga , Turkmenistan , Tuvalu , Uzbekistan , Vietnam na Yemen .
Upande wa utetezi ulikuwa umeomba apewe kifungo cha miaka 10 kwa tuhuma za kutekeleza mashambulio ya wanajeshi wake kwenye kambi za wakimbizi kaskazini mwa Uganda .
Amkeni !
Sterling Brown , Mchezaji wa NBA aeleza : """" Miezi mitatu iliopita imetuangazia ubaguzi wa rangi ulioko dhidi ya jamii za Wamarekani Weusi .
Sheria ya kimataifa ya haki za binadamu inaeleza bayana kwamba hakuna mtu anatakiwa kurejeshwa katika nchi ambayo atakabiliwa na mateso au kutendewa mambo ambayo yanaweza kusababisha maumivu yasiyobadilika .
Siku ya kwanza tu baada ya kuchukua madaraka Rais Joe Biden alitaka kuonyesha dhamira yake ya kulifanya suala la mabadiliko ya hali ya hewa kuwa juu katika ajenda yake ya kazi .
John Pombe Magufuli mwaka jana . """"
Khader , mkazi wa jengo la Sousi Tower , anasema : """" Huu ni wendazimu na inaonekana adui amepoteza akili zake kwa kile alichokifanya hapa .
Maafisa wa afya wanatumai kuwa chanjo zitaongezeka wakati Ramadhani ikimalizika .
Libya , ambayo inakabiliwa na vita vikali , ni njia muhimu sana kwa wahamiaji kutoka nchi kadhaa za Afrika wanaojaribu kufika Ulaya .
Wanasiasa wa upinzani wanasema kwamba watu 10 waliuawa huku kukiwa na wasiwasi mkubwa iwapo uchaguzi wa Jumatano utakuwa huru na haki .
Tuko katika mchakato wa kurejesha hali ya kawaida , aliongeza .
Kwa sasa , walimu wanapewa asilimia 10 ya kufanya kazi katika mazingira magumu na tunatarajia kwamba hatua ambazo serikali inachukua zitasaidia sana katika kuboresha maisha ya wafanyakazi wake .
Waasi wanaoungwa mkono na Iran , mapema mwezi huu walifanya tena shambulizi kwenye jimbo lenye utajiri mkubwa wa mafuta , ngome inayopinga wa - Houthi inayoshikiliwa na serikali inayotambuliwa kimataifa .
Nchemba amesema kati ya miradi iliyopatiwa fedha hizo , ni ya uboreshaji wa barabara za vijijini , na ule wa kuimarisha mazingira na mafunzo katika taasisi za elimu ya juu .
Vyanzo : Mashirika mbalimbali ya habariKiongozi wa zamani wa Somalia amemshutumu mrithi wake , Rais Mohamed Abdullahi Mohamed maarufu Farmajo kwa kupanga shambulizi lililofanywa na wanajeshi nyumbani kwake hapo Jumapili , huku mgawanyiko ukiongezeka juu ya kuongezewa muda kwa Rais aliyepo madarakani .
Hilo linaonekana halitafanikiwa lakini kuna uwezekano akapinga matokeo kama ilivyotokea mwaka 2000 wakati wa ushindani kati ya George Bush na Al Gore .
Wamesema mtu aliyejitoa muhanga alikusudia kuulipua msafara wa maafisa wa usalama katika mji mkuu wa mkoa wa Pul - e - Alam .
Mkurugenzi wa WHO kwa eneo la Afrika , Matshidiso Moeti anasema takribani dozi milioni 10 za chanjo zimewasilishwa kwa nchi 11 wiki hii na anatarajia kiasi cha nusu ya nchi zote barani humo zitapokea chanjo ya COVID - 19 katika wiki kadhaa zijazo .
Waasi wa kundi la Sudan Liberation Movement ( SLM ) na wale wa kundi la Sudan People's Liberation Movement North ( SPLM - N ) , waliingia mkataba na serikali Jumamosi .
Tangu mwaka 2016 , Uganda imekuwa ikikumabana na changamoto kadhaa za kisheria , kuhusiana na uchimbaji mafuta yake yanayotarajiwa kuielea dola bilioni 3 . 5 .
Shirika la Habari la Associated Press limekuwa likiripoti maelezo mafupi ya waathiriwa .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais wa Marekani Joe Biden na Makamu Rais Kamala Harris wameweka mkazo mkubwa siku yao ya kwanza kamili ofisini juu ya majibu ya serikali kuu katika kupambana na virusi vya corona .
Waziri wa Fedha na Mipango Mwigulu Nchemba amewasilisha bajeti ya kwanza ya serikali ya awamu ya sita bungeni .
Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ( DRC ) imetangaza Jumamos kuwa habari zilizotolewa awali na serikali hiyo ya Kinshasa kuwa kulikuwepo na mlipuko mpya wa volcano karibu na kulikotokea mlipuko mwengine wiki moja iliyopita kwenye mlima Nyiragongo si za kweli .
Naibu kamishna wa wilaya ya Ghotki Mohammed Usman Abdullah nchini Pakistan anasema idadi ya watu waliojeruhiwa kutokana na ajali ya treni kusini mwa nchi imeongezeka kupindukia 100 na karibu watu 38 wamefariki .
Mapambano hayo , ambapo polisi wasiopungua wanne na waandamanaji sita walijeruhiwa , yamekuwa ni matukio ya kila usiku katika kipindi hiki cha mwezi Mtukufu wa Ramadhan na hakuna dalili ya kusitishwa .
Biden huenda akakabiliwa na maswali juu ya mada kadhaa zenye mvutano za ndani , ikiwa ni pamoja na upigaji risasi wa watu wengi huko Georgia na Colorado , hali katika mpaka wa Marekani na Mexico na majibu ya serikali kuhusiana na janga la corona .
Picha za video zinazosamba kwenye mitandao ya kijamii na vyombo vya habari vya Marekani , zinaonesha wafuasi wa Trump wakivuka kwa nguvu uzio wa polisi nje ya jengo la Bunge kuingia ndani na wengine wakizunguka kwnye uwanja wa jengo hilo .
Baba wa mwanafunzi mmoja , Mustapha Dauda anasema hajaweza kulala tangu tukio hilo kutokea .
Maafisa nchini Misri wanasema ajali ya treni ya abiria kaskazini mwa Cairo imeua watu wasiopungua 11 .
Taasisi ya kimataifa ya kushughulikia mizozo , International Crisis Group , ICG imeonya Jumamosi kwamba mzozo wa kisiasa wa muda mrefu nchini Somalia unaigia katika awamu mpya .
Wanajeshi wa serikali wamekuwa wakipambana na wapiganaji wa kundi la ukombozi la Tigray , TPLF tangu tarehe 4 Novemba .
Tebboune aliachia huru darzeni ya wanaharakati wanaotetea demokrasia wa vuguvugu la Hirak lililoanda maandamano ya mabadiliko , ambalo lilimlazimisha mtangulizi wake Abdelaziz Boutlefika kujiuzulu mwaka wa 2019 .
Rais hage Geingob wa Namibia , Paul Kagame wa Rwanda , na Dr . Mokgweetsi masisi wa Botswana .
WFP inasema watu milioni 1.14 huko Madagascar hawana chakula cha kutosha pamoja na watu 14 , 000 wapo katika hali mbaya .
"""" Tangu wakati huo nimezungumza na mamlaka kadhaa nchini Tanzania lakini WHO mpaka sasa haijapokea taarifa zozote kuhusu hatua zinazochukuliwa na Tanzania kukabiliana na janga hilo la corona , """" ameeleza .
Steve McCraw , mkurugenzi wa Idara ya Usalama wa Umma ya Texas , amesema katika taarifa yake Ijumaa jioni kuwa ripoti za kiintelijensia zinaashiria """" vikundi vyenye misimamo mkali vinavyo kusudia kuvunja amani """" vinaweza kutumia fursa ya maandamano ya watu wenye silaha yaliyopangwa huko Austin """" kutekeleza vitendo vya uhalifu . """"
Netanyahu , ambae ni Waziri Mkuu wa kwanza kufunguliwa mashtaka ya uhalifu akiwa madarakani anatarajiwa kushinda , lakini hatoweza kupata viti 61 vinavyohitajika kuunda serikali kulingana na uchunguzi wa maoni .
Afisa huyo wa polisi ambaye ni mzungu amepinga mashitaka yote yanayomkabili yanayohusu mauaji ya mwanaume mweusi George Floyd .
Amri ya watu kutotoka nyumbani kwao inaanza kutekelezwa kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi na moja asubuhi kuanzia Leo alhamisi .
Goodman aliweka mkono wake sehemu uliopo moyo wake kifuani .
Philip anaefahamika kama Duke of Edinburg alifariki April 9 akiwa na umri wa miaka 99 .
Fedha zinazopelekwa na famlia za wa - Cuba ndio pato kubwa la kwanza la fedha za kigeni kwa taifa hilo la kikomunisti , ikifuatiwa na bishara za huduma na utali .
Wanamgambo hao wamekuwa wakifanya mashambulizi katika eneo hilo tangu mwaka wa 2017 na takriban watu 430 , 000 wamebaki bila makazi .
"""" Nawaeleza watu kuhusu hadhi maalum ya Marekani kila ninapoweza , kwasababu ni kweli .
Nitaondoka tu iwapo kuna mtu wa maana nitakayeona naweza kumuachia Uganda .
Nchini Marekani , majimbo ya Florida , Texas , California na Arizona , yameshuhudia ongezeko la ghafla la maambukizo na kusababisha Makamu wa Rais Mike Pence , kuwashauri wakazi wa majimbo hayo kuvaa barakoa .
Taarifa iliyotolewa na kurugenzi ya mawasiliano ya Rais Ikulu ilisema Rais Samia alizungumza na Balozi Amina wa Kenya alipozuru Tanzania mapema mwezi huu kuhusu dhamira ya Kenya kuendeleza na kukuza uhusiano na ushirikiano katika nyanja tofauti hususan kiuchumi na kijamii .
Alisema mara tu baada ya kuruka kutoka uwanja wa kimataifa wa Juba walisikia mlio kutoka kwenye injini ya upande wa kulia wa ndege hiyo .
Viongozi wa upinzani pamoja na wanaharakati wa Tanzania Alhamisi wamefanya kikao cha kuomba serikali kufanya marekebisho kwenye katiba ili kuongeza uhuru wa kisiasa nchini .
Ameongeza kuwa """" kuna haja ya kuondoa vizuizi hivyo ili tupige hatua kwa kupata kwa haraka bidhaa za matibabu na chanjo . """"
Salia katika kituo cha kupiga kura baada ya kupiga kura yako .
Mkutano huo wa kwanza wa ana kwa ana kati ya Biden na maafisa wa Afghanistan unakuja kabla ya kuondolewa kwa vikosi vilivyobaki vya Marekani na NATO kutoka Afghanistan ifikapo Septemba 11 , kulingana na maamuzi ya Biden ya kufunga kile alichoelezea kama vita vya visivyokwisha .
Ameongeza kusema kwa mwaka wa pili sasa wamekuwa wakijaza bwawa na hakuna athari zilizotokea .
Robert Stewart Trump alizaliwa mwaka 1948 , ni kitindamimba wa mmiliki wa biashara ya majumba wa New York Fred Trump aliyekuwa na watoto watano .
Akiwahutubia mabalozi wa nchi za kigeni waliohudhuria sherehe hizo amesema huu ni wakati wa kihistoria na kwamba Israel inahitaji kuwa na amani na majiani zake wote kwani Mashariki ya kati ni nyumbani kwao .
Sala na maombi yangu yako kwa wapendwa wake na watu wa Tanzania . """"
Waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amelaani ghasia zilizotokea jana wakati wa mapambano kati ya waandamanaji wanaomtaka ajiuzulu na polisi akilaumu vyombo vya habari kwa upendeleo na kuchochea maandamano hayo kufanyika .
Blinken anasema uingiliaji kati kijeshi umeipatia demokrasia sifa mbaya na kutokua ten na imani ya Wamarekani .
Wanasiasa wa upinzani wanasema kwamba watu 10 waliuawa huku kukiwa na wasiwasi mkubwa iwapo uchaguzi wa Jumatano utakuwa huru na haki .
Miongoni mwa mabadiliko hayo ni kuondolewa kwa pendekezo la nyongeza ya kiwango cha chini cha mishahara kwa Wamarekani .
Mwishoni mwa wiki wakazi wa mji wa Benghazi waliandamana dhidi ya uingiliaji kati wa Uturuki katika mambo ya ndani ya nchi yao .
Wakati huu kunaonekana kuwa na makubaliano kwamba ni wakati wa Afrika kutoa kiongozi wake .
Hatua hiyo inatokea baada ya wadhamini hao kushindwa kutokea mahakamani hapo kwa muda mrefu , wakati Lissu akiwa ughaibuni kwa matibabu .
Mwili wa aliyekuwa Rais wa Tanzania , Dkt .
Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli amefariki dunia siku ya Jumatano jioni baada ya kuugua kwa muda mfupi .
Na kufikia wakati huu tunapot ayarisha makala haya Marekani imekuwa na wagonjwa zaidi ya milioni 18 na zaidi ya 340 , 000 wamefarki .
Inaonekana utafiti haukuchukua maoni ya watu wngi wa mashambani walompatia ushindi mkubwa Trumo katika majimbo mengi Pamoja na maoni ya wakazi kutoka nchi za amerika kusini hasa wale wenye asili ya Cuba katika jimbo la Miami ambako walijitokeza kwa wingi kumpigia kura Trump .
Watu wapatao 400 , 000 wameukimbia mji wa Goma mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kufuatia onyo la kuripuka tena kwa volkano katika Mlima Nyiragongo .
Tume ya uchaguzi nchini Uganda imepiga marufuku mikusanyiko ya watu wakati wa kampeni kuelekea uchaguzi mkuu mwaka ujao 2021 .
Uchaguzi huo umefanyika baada ya miezi kadhaa ya maandamano yaliyopelekea watu kadhaa kuuawa katika msako wa maafisa wa usalama dhidi ya waandamanaji waliokuwa wakimpinga rais Alpha Conde .
Serikali hiyo ya mpito itakuwa """" ni uongozi wa muda wa pamoja unaojumuisha wazalendo wa Libya wanaotaka kusaidiana katika kutekeleza majukumu kuliko kugawa nchi yao , """" kaimu mwakilishi wa UN amesema .
Tuna nafasi ambayo hatukuwa nayo katika miaka ya hivi karibuni kusaidia Libya kwa hali ya juu ili kusonga mbele kama nchi salama na huru """" Blinken alisema baada ya mkutano wa asubuhi na Waziri wa Mambo ya nje wa Ujerumani Heiko Maas .
Kulingana na viongozi hao wa makanisa , wanasiasa hawafuati kanuni za maafisa wa afya namna ya kuzuia maambukizi ya virusi vya Corona na hivyo kuwepo ongezeko la maambukizi na vifo .
Waasi wa FACT ni mkusanyiko wa wapiganaji wa kundi la kijeshi lenya makazi yake nchini Libya lililoanzisha uwasi April 11 wakati nchi ilikua inajitayarisha kwa uchaguzi wa rais .
Ruto vile vile amesema kwamba ripoti hiyo haijajumulisha kila raia wa Kenya serikalini iwapo wote watakaochaguliwa na rais katika serikali wanaweza kutoka chama kilicho madarakani na iwapo kina idadi kubwa ya wabunge .
Mwanasheria Mkuu Abubakar Malami amewaambia waandishi wa habari mjini Lagos kwamba uchunguzi unaendelea na kwamba kuna haja kujua iwapo kweli kuna watu walipigwa risasi na kwamba kama tukio hilo lilitokea , na kama waliohusika walikuwa wanajeshi .
Inatarajiwa kwamba rais Tshisekedi atatangaza maamuzi yake hivi karibuni baada ya kufanya mashauriano .
Huenda akakabiliwa na changamoto ya kujenga wigo wa kisaisa kutawala , kushindana makundi ndani ya chama chake tawala wanaotaka kuonekana baada ya Magufuli kukamata hatamu za uongozi kumzunguka , wachambuzi wanasema , kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters .
Jaribio hilo lilizimwa na wanajeshi watiifu kwa Nkurunziza .
Kampeni ya Deby ilisema Jumatatu kwamba alikuwa akielekea mstari wa mbele , kujiunga na vikosi vinavyopambana na magaidi .
Matangazo ya umma anayotoa akiwasihi watu kuvaa barakoa na kufuata kanuni za kutokaribiana kati ya mtu mmoja hadi mwingine yamekuwa yakirushwa hewani na vyombo vya habari nchini .
Wanajeshi wa Ethiopia wamekabiliana na wapiganaji walioshiriki katika shambulizi baya kabisa magharibi mwa Benishangul - Gumuz , na kuuwa 42 kati yao , kuwapokonya mishale na silaha zingine .
Uvumi juu ya hali ya afya ya Kim uliongezeka mwaka 2020 baada ya kutoonekana hadharani katika sherehe za kuzaliwa zinazoadhimishwa kwa ajili ya babu yake , kiongozi muasisi wa taifa la Korea Kaskazini Kim Il Sung .
Taarifa ya wizara ya habari imeendelea kueleza kwamba moshi ulionekana na kusababisha kutolewa onyo ulitokana na kuchomwa kuni kwa ajili ya kupata mkaa , pamoja na wakulima kuchoma nyasi na kusababisha moshi mkubwa .
Ninavyofahamu kilichotokea watu waliohusika wamejitenga kutoka wengine .
Christian Tchogninou , mwakilishi wa chama cha rais Talon anasema kila kitu kilienda sawa Jumapili .
James Atito ni kijana mwanaharakati kutoka Mombasa nchini Kenya ambaye amewashangaza wengi baada ya kuamua kujitosa katika kampeni ya kuangazia masuala ya hedhi kwa wasichana .
Maelfu ya wakimbizi wa Eritrea walikimbia kwa ajili ya usalama wao kutoka kwenye kambi hizo .
Serikali hiyo mpya iliyoapishwa na rais Abderabbo Mansour siku ya Jumamosi imeundwa kupambana na uasi unaoendelea katika sehemu kubwa ya kaskazini mwa nchi .
Amekuwa akiwahimiza raia wa Algeria kujitokeza kwa wingi kupitisha mabadiliko ya katiba ya nchi hiyo ili kumaliza maandamano .
Mkuu wa Vipindi katika Kituo cha radio SAUT jijini Mwanza , Martin Nyoni , anasema ushirikiano na vyombo vya nje ni muhimu kwao kwani licha ya kupata taarifa za habari kutoka nje hupata pia fursa ya kubadilishana ujuzi , hali inayosaidia kuboresha utendaji wao .
Afrika imepoteza bingwa wa ushirikiano wa kieneo katika eneo la Afrika Mashariki na kiongozi mpenda mageuzi . """"
madarakani siku ya Jumatatu .
Jumatatu wiki hii , maafisa wa Libya waliwapiga risasi na kuua wahamiaji watatu kutoka Sudan waliokuwa wanajaribu kuhepa kuwekwa katika kizuizi maalum , baada ya kukakamatwa katika bahari ya Mediterania wakijaribu kuelekea Ulaya .
zaidi ya watu 300 wamekamatwa .
Akizungumza na waandishi habari Abdullah amesema wafanyakazi wa uokozi wanaendelea kujaribu kuwaondoa abiria waliokwama ndani ya mabaki ya treni na huenda idadi ya waliofariki ikaongezeka .
Serikali zilitumia ndege kunyunyuzia dawa wadudu hao bila mafanikio .
Nchi kadhaa za dunia pia zilituma msaada nchini India .
Wa hivi karibuni kabisa ni msemaji wa ikulu Kayleigh McEnany , aliyeandika kwenye ukurasa wake Jumatatu asubuhi kwamba ameambukizwa .
Zaidi ya watu 58 , 000 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Kenya kufikia sasa .
Woods , mwenye umri wa miaka 45 , alitolewa katika eneo la ajali na wafanyakazi wa uokoaji na kukimbizwa na gari la wagonjwa kutoka eneo la ajali Jumanne asubuhi nje ya Los Angeles hadi Kituo cha Matibabu cha UCLA .
Utata mkubwa kwenye tipoti hiyo unahusu marekebisho kwenye tume ya uchaguzi , mahakama na maeneo bunge .
"""" Kama kweli tunataka kuona mabadiliko tunayotaka , tunastahili kufanya mengi zaidi ya tunayofanya usiku na mchana kwa sababu hatuna mda kabisa . """"
Kesi ya mwanamke huyu imekosolewa na wataalam wa haki za binadamu wa UN , makundi ya haki za binadamu na wabunge wa Marekani na Umoja wa Ulaya .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCEthiopia imepiga kura Jumatatu katika kile kinachoonekana kuwa mtihani mkubwa wa uchaguzi kwa Waziri Mkuu wa sasa Abiy Ahmed .
"""" Tunahitaji kuwa Amerika moja ilioungana na bila hofu """" aliongeza .
"""" Tumekamata kura ambazo zimeshapigwa katika Jimbo langu la Uchaguzi .
"""" Hatukushinikizwa wala kazi yetu haikuingiliwa na mtu yeyote , """" alisema Byabakama akijibu maswali kutoka kwa waandaishi wa habari kwenye kituo kikuu cha tume hiyo katika eneo la Kyambogo .
Hatua hiyo ilikuwa ya kwanza kuwahi kutokea nchini humo , ambapo kwa mara ya kwanza , mwanamke aliteuliwa kuwa waziri wa mambo ya ndani .
App hiyo ilitengenezwa na Vodacom Afrika Kusini kwa kushirikiana na kampuni yake mama ya Uingereza na shirika la kutoa misaada la Hestia .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCSerekali ya kijeshi ya Myanmar imeongeza muda wa sheria za kijeshi katika maeneo zaidi ya mji mkuu Yangon , Jumatatu huku kukiwa na ripoti kwamba wandamanaji zaidi wameuwawa na vikosi vya usalama .
Hakuna sababu kabisa kwetu kufanya hivyo .
Uchaguzi , ambao hapo awali ulipangwa kufanyika mwishoni mwa mwaka jana , bado haujafanyika kwa sababu ya mabishano kati ya viongozi wa kisiasa juu ya nani atadhibiti mchakato wa uchaguzi .
Lakini uchaguzi uligubikwa na hali ya kususiwa na vyama maarufu vya upinzani ambavyo vinakishutumu chama tawala kwa manyanyaso na vitisho na kuendelea kwa mzozo katika mkoa wa kaskazini wa Tigray ambapo wanajeshi wa serikali wamekuwa wakipambana na vikosi vya chama cha zamani cha mkoa huo tangu mwezi Novemba mwaka 2020 .
Washington inatahadharisha kuwa kuachiwa Iran huru bila ya masharti yoyote itapelekea kudhoofisha zaidi eneo la Mashariki ya Kati , kuongeza vita na ushindani wa kumiliki silaha katika eneo hilo .
Kundi la wanajeshi wa Mali waloingia katika mji mkuu Bamako Jumanne mchana wakifyetua risasi hewani wanasema wanamshikilia Rais Keita na baadhi ya maafisa waandamizi wa serikali yake .
Farmajo na viongozi wa serikali tano za majimbo ya Somalia , walikuwa wamefikia makubaliano mwezi Septemba mwaka jana , kuhusu jinsi ya kufanyika kwa uchaguzi wa moja kwa moja wa bunge na urais mwishoni mwa 2020 na mapema 2021 .
Majeshi ya serikali yanaonekana yameweza kuzima shambulizi huko Awdhegle na kulihami daraja kuu linalotumiwa na raia na wanajeshi , lakini kulikuwa na mapigano makali katika mji wa Barire , maafisa wameongeza .
Rais IBK , aliahidi kuitisha tena uchaguzi katika wilaya hizo na kuanza mazungumzo ya kuunda serikali ya mpito .
Habari zake , zikizungumzia matukio ya ndani ya Marekani na nchi nyingine duniani , zinapatikana kwa njia ya mtandao , televisheni na radio .
Polisi wametumia nguvu kuvunja mkutano wa mgombea wa chama cha Forum for democratic change Patrick Amuriat , wilayani Kabarole .
Ni fursa kwake kuzungumza na Wamarekani , kwa hakika moja kwa moja kupitia wana habari , msemaji wa ikulu Jen Psaki aliwaambia waandishi wa habari Jumanne .
Subiri hadi wamalize kuhesabu . """"
sheria hiyo inachukua lengo pana kwa uhalifu wote wa chuki , kwa kutoa wito wa kuteuliwa kwa afisa mpya wa idara ya sheria ili kuhakikisha ukaguzi wa kesi za uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara za polisi katika eneo ili kuboresha njia za kutambua na kuripoti uhalifu wa chuki Mswaada uliopitishwa hivi karibuni uliosainiwa kuwa sheria na Rais Joe Biden hapo Alhamis
Viongozi wa muungano wa makundi ya waasi , Sudan Revolutionary Front ( SRF ) kutoka jimbo la magharibi la Darfur na majimbo ya kusini ya Kordofan Kusini na Blue Nile waliinua juu mikono yao kama njia ya kusherekea kupatikana kwa mkataba huo .
Kimsingi ndio dhana na maana halisi ya kauli mbiu au salamu yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kazi iendelee , tutaenzi na kuendeleza mambo yote mazuri lakini pia tutafanya mabadiliko pale itakapobidi kwa lengo la kukuza ufanisi na tija .
Mfano ni dhidi ya Hopewell Chinono .
Museveni amesema kwamba atatumia mbinu zote kuwanyamazisha wapinzani wake wanaomsumbua , kutishia wafuasi wake na kutishia amani ya Uganda .
Katiba haitabadilisha kitu chochote . """"
Huwezi kuwatishia wala kuwapiga wafuasi wa NRM .
Rosenfeld anaeleza : """" Polisi ya Israeli inaendelea kuimarisha usalama kote nchini .
Amedaiwatu hao wapo nchi za magharibi .
Matokeo kutoka wilaya 37 kati ya 38 yanaonyesha kwamba Conde amepata kura nyingi , mara mbili zaidi ya mshindani wake wa karibu Cellou Dalein Diallo , ambaye amesema ana ushaidi wa kutosha kwamba udanganyifu mkubwa ulifanyika katika hesabu ya kura na kwamba atawasilisha kesi katika mahakama ya kikatiba .
Na ukosefu wa vifaa , PPE , na vifaa vingine vya kutuwezesha kudhibiti mlipuko hu una kuwahudumia watu . """"
Taarifa rasmi ya wanaoshiriki mkutano huo imesema majeshi yote ya kigeni na mamluki wanatakiwa kuondoka nchini Libya bila kuchelewa , lakini Uturuki ilijizuia kutoa msimamo wake .
Mapema Ijumaa , kiongozi mkuu wa kanisa Katoliki ulimwenguni Papa Francis , alitoa wito kwa watu wote duniani kujali maslahi ya wenzao , katika kipindi hiki kigumu .
Wanapiga kelele kwamba nastahili kuondoka madarakani utadhani sina pa kwenda , """" amesema Museveni akitumia mojawapo ya lugha zinazozungumzwa magharibi mwa Uganda .
Mdogo wao wa mwisho kina Trump alikuwa karibu sana na rais mwenye umri wa miaka 74 , mwezi Juni , alifungua kesi kwa niaba ya familia ya Trump ambayo haikufanikiwa , ikitaka kusitisha chapisho la kitabu kinachoeleza kila kitu kilichoandikwa na mpwa wa rais , Mary .
Wiki tatu zilizopita , Buyoya alijiuzulu kwenye wadhifa wake kama mwakilishi maalum wa Umoja wa Afrika nchini Mali na katika kanda ya Sahel , akisema alifanya hivyo ili aandae utetezi wake katika kesi ya mauaji ya mtangulizi wake Melchior Ndadaye iliyokua inamkabili .
Serikali ya Tanzania imeyanunua madini hayo kwa kumfanya Laizer kuwa ni miongoni mwa mabilionea wachache nchini humo .
Jamaa wa waathirika walikusanyika karibu na makao makuu ya jeshi katika mji mkuu Jumanne ili kukumbuka wale waliouawa .
Debretsion Gebremichael , amesema kwamba wapiganaji wake walishambuliwa kila upande na maelfu ya wanajeshi wa Eritrea na vifaru anavyodai waliingia Tigray kuwasaidia wanajeshi wa Ethiopia .
"""" Kutakuwa na majibu kwa wale wanaoendelea kujihusisha kwa makusudi kukandamiza demokrasia , """" alisema .
India imeripoti zaidi ya kesi mpya 300 , 000 za COVID-19 kila siku kwa siku 12 mfululizo .
Na mara nyengine pia kutoka mahindi , au mtama , ambayo husagwa na kuwa semolina .
Nimechagua kuonekana kuja katika mkutano huu . """"
Waasi wanataka kupata udhibiti wa Marib , kufunga mpaka wa kusini wa Saudi Arabia na kuchukua udhibiti wa kisima cha mafuta katika jimbo hilo ambalo litawapa faida katika mazungumzo ya Amani .
Mwezi huu mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Yemen anayemaliza muda wake Martin Griffiths ameliambia Baraza la Usalama kuwa juhudi zake binafsi katika kipindi cha miaka mitatu kumaliza vita """" hazikufanikiwa . """"
Spika Pelosi Spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani Nancy Pelosi anasema wakati wa kutoa amri ya kitaifa kwa watu wote kuvaa barako imefika , jambo ambalo utawala wa Trump haujatekeleza .
Burhan na Hamdok walihudhuria sherehe za kupatikana mkataba huo , shirika la habari la AFP limeripoti , naye rais wa Sudan kusini Salva Kiir amesimamia sherehe hizo .
wakatolewa kwa familia za Marekani kuwalea .
Pia shutuma nyingine ni kwa kiongozi huyo kutumia nafasi yake hiyo , kukandamiza upinzani wa kisiasa , kukandamiza haki ya kujieleza , na kushambulia makundi yasiyo na sauti .
Kwa karibu mwezi mmoja mnamo mwezi huu mtukufu wa Ramadhani Wapalestiina wamekuwa wakipambana wakati wa usiku na polisi wa Israel kwenye uwanja wa al - Aqsa kulalamika dhidi ya hatua kali zilizowekwa na polisi kuingia msikitini humo kutokana na juhudi za kupambana na COVID 19 . ghasia zimezidi mnamo siku za hivi karibuni na maafisa wa afya na chama cha Hilali nyekundu cha palestina wanasema
Waziri wa usalama Damantang Albert , amesema kwamba watu sita wamekufa , wakiwemo maafisa wa polisi wawili na wengine kadhaa kujeruhiwa katika makabiliano katika ngome za upinzani nje ya mji wa Conarkry .
Maafisa wa Afrika Kusini wanasema nchi inakabiliwa na ongezeko la maambukizo ya ugonjwa wa COVID-19 , wakisema kumekuwepo na watu 15 , 000 walioambukizwa Jumapili na watu 122 wamefariki .
Rais Farmajo hakutoa maoni Jumatatu lakini Jumamosi alilihutubia bunge , akisema utawala wake utajaribu kutekeleza makubaliano ya Septemba juu ya kufanya uchaguzi .
Mkanda wa video uliosambazwa kwenye mtandao ya kijamii - - WhatsApp unaonyesha wengi kati ya waliojeruhiwa ni vijana .
"""" Bila ya kujali ni motisha ya namna gani , unapovunja amri nzuri na nidhamu .
Mwandishi wa VOA Austere Malivika anaripoti kamili kutoka Goma .
Kanuni hizo hazijasema lolote kama maombi hayo yatachukuwa muda gani kujibiwa mbali ya kusisitiza kwamba mkurugenzi mkuu wa tcra ana mamlaka ya mwisho kuhusu kuwepo kwa mashikiano hayo .
John Magufuli umeagwa Jumanne visiwani Zanzibar ambako wananchi waliojitokeza kwa wingi wakiongozwa na rais wa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi , Dkt Hussein Mwinyi na viongozi wengine wa serikali .
Haikuelezea nani alihusika na mauaji hayo .
Msemaji wa UNHCR Babar Baloch anasema watu kila siku wanakimbia wakiwa wamekata tamaa kwa usalama kote nchini Msumbiji na upande mwingine wa mpaka nchini Tanzania .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWatu walio katika uhusiano wa mapenzi ya jinsia moja wanastahili kupata haki ya kuwa na familia .
Akizungumza na waandishi wa habari alipopiga kura yake katika kituo kikuu cha kupigia kura katika mji mkuu N'Djamena , Deby alitoa mwito kwa wanaume na wanawake wote wa Chad popote walipo kujitokeza kwa wingi na kupiga kura , huku akipuuzia wito wa vyama vya upinzani kususia uchaguzi .
IMF inatarijiwa kutoa jibu kuhusu ombi hilo wiki ijayo .
Kukomesha janga la COVID - 19 na kuzuia magonjwa ya milipuko ya baadaye kunatarajiwa kutawala majadiliano wakati wa Mkutano wa 74 wa Afya Duniani wiki hii , chombo kinachofanya maamuzi cha Shirika la Afya Ulimwenguni .
Taeib Bouhadra Mpishi kutoka Tunisia anasema : """" Ni chakula kizuri sana .
Lako alisema hivi sasa wanafanya mipango ya kutupa chanjo hizo .
Wanajeshi kutoka muungano wa Afrika wanaoshika doria nchini Somalia - AMISOM , wameanza hatua za mwisho za kupokeza majukumu ya kiusalama kwa wanajeshi wa Somalia kwa matayarisho ya kuondoka nchini humo ifikapo Desemba mwaka ujao 2021 , kulingana na maamuzi ya baraza la usalama la umoja wa mataifa , namba 2520 .
Wanasaisa na wanaharakati hao wakiongozwa na wanasiasa wa mda mrefu Paul Ssemogerere , Dr . Kiiza Besigye , miongoni mwa wengine wametangaza kile wametaja kama makubaliano muhimu yatakayobadilisha siasa za Uganda hata baada ya uchaguzi mkuu .
Mwezi Disemba , watu wenye silaha walivamia shule moja huko kaskazini magharibi katika jimbo la Katsina na kuwateka takriban wavulana 350 , ambao baadae waliokolewa na vikosi vya usalama .
Gazeti la Los Angeles Times , liliripoti kwamba Woods alikuwa akiendesha kwa mwendo kasi na alipoteza udhibiti wa gari , alivuka njia panda ambayo inagawanya maeneo na kisha gari lake likapinduka mara kadhaa kabla ya kujikuta kwenye shimo .
Kampuni hiyo imetoa tahadhari kuhusu ujumbe anaotoa .
Idadi ya watu waliofariki kufuatia shambulizi la bunduki mjini San Jose , jimbo la California hapa Marekani , imefikia tisa .
Taasisi ya technolojia ya Masachussets ( MIT ) na chuo kikuu cha Havard viliishtaki serikali kufuatia mpango huo .
Marais wa nchi 15 za ECOWAS waliwapa viongozi wa kijeshi wa Mali hadi Septemba 15 , 2020 , ili kumtaja kiongozi mpya wa kiraia kuongoza utawala wa mpito nchini humo .
Chaguzi hizi zinafanyika ikiwa ni matumaini ya kipindi cha kihistoria cha Niger katika makabidhiano ya amani ya madaraka kutoka rais mmoja aliyechaguliwa kidemokrasia kwenda kwa mwingine , """" amesema Pham .
Viongozi wengine mbalimbali katika ukanda wa maziwa makuu wamekuwa na kauli zinazofanana , wakiwatakia raia wa nchi zao heri njema ya Krismasi na mpya wa 2021 .
Kabla ya uchaguzi utafiti ulionesha mgombea wa chama cha demokratik Joe Biden atapata ushindi mkubwa katika majimbo yenye ushindani , lakini kufikia leo imedhihirika kuna ushindani mkubwa kati yake na Rais Donald Trump .
Mkurugenzi huyo wa WFP amesisitiza kwamba mataifa tajiri yana wajibu wa kusaidia .
Wakati huo huo ametoa wito kwa nchi wanachama wa WTO kufikia makubaliano kuhusu kuboresha upatikanaji wa chanjo za COVID - 19 ikifapo mwezi Julai .
Waatalamu wa afya wanaendelea kuhimiza watu kufuata masharti ya kutokaribiana na kuendelea kuvaa barakoa .
Karibu watu wote waliouawa walipigwa risasi na maafisa wa uslama kichwani , kwa shingo , mbavuni , tumboni , kifua na mgongoni .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , Zwelithini amekuwa akikabiliana na maradhi ya kisukari kwa muda sasa .
Oguna amesema kwamba kenya haitawafukuza wanadiplomasia wa Somalia kama ilivyofanya Serikali ya Somalia kwa sababu hiyo itakuwa sawa na kulipiza kisasi .
Akufi - Addo alimshinda mpinzania wake rais wa zamani John Mahama katika uchaguzi uliofanyika mwezi Desemba na ambao ulikuwa na ushindani mkali sana .
Nayo Tunisia imejitolea kuwarejesha wagonjwa mahospitalini kwa matibabu .
Hali ya utulivu imerejea kwenye Mji mkuu wa Niger , Niamey , kufuatia milio mikubwa ya risasi karibu na ikulu ya rais , usiku wa kuamkia Jumatano .
Wakati huohuo kipimo cha hisa cha Hong Kong , Hang Seng kilimaliza biashara yake kikiwa asilimia 0 . 1 juu zaidi baada ya msukosuko wa siku nzima wakati maandamano mapya yalipoanza katika mtaa wa biashara na fedha .
Hakukuwa na taarifa kuhusiana na vifo vilivyo tokea .
Wiki hii , katika kuadhimisha miaka saba tangu utekaji nyara wao , wazazi wa wasichana waliobaki walikusanyika shuleni kuombea kurudi kwao salama .
Meghan mwenye umri wa miaka 39 na ambaye ni mweusi anasema kuwa hakufikiria suala la rangi kabla ya kuolewa mwaka 2018 .
Uteuzi huo umefurahiwa na pia umepokelewa kwa maoni mseto na wa Congo huku wengine wakielezea matumaini makubwa kuona vijana sasa wanapata fursa ya kushika nafasi za juu serikalini tofauti na hapo awali .
Aliongeza kuwa mazungumzo na kuelewana ndio njia pekee za kutatua mkwamo wao .
TCRA yasema haijakataza matangazo kuendelea ila vyombo vya ndani vipate vibali ndani ya muda wa siku saba kuendelea kurusha matangazo ya vyombo vya kimataifa Katika ufafanuzi iliotoa Jumatano kuhusu sheria yake ya ushirikiano wa vyombo vya habari vya ndani ya Tanzania na vile vya nje Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ( TCRA ) imesema vyombo vya Tanzania vinaweza kuendelea kurusha matangazo ya nje wakati vinatafuta vibali katika
Alipokuwa akitoa salamu za rambirambi kwa niaba ya Taifa lake , jijini Dodoma wakati wa maombolezo ya Rais Magufuli , Rais Kenyatta alimkaribisha Rais Samia nchini Kenya .
Wafuatiliaji wa mkataba wa kusitisha vita nchini Sudan kusini , pia wamesema kwamba wahusika wameendelea kuvunja mkataba huo na kuwalaumu kwa kukataa kuuheshimu .
Kutokana na hayo waziri wa maji wa Ethiopia Seleshi Bekele ameonekana kupunguza wasiwasi uliopo .
Jopo la makampuni kadhaa yakiongozwa na Safaricom ya Kenya yalipewa leseni ya kuanza biashara ya ubadilishanaji fedha kwa njia ya simu nchini Ethiopia ambapo sasa hivi ni kampuni ya Ethio Telecom pekee , inayotoa huduma hiyo .
Mashambulizi hayo ya twitter dhidi ya Ken Roth pia yamemhusisha msimamizi wa habari wa Rais Yoweri Museveni Don Wanyama , aliyeandika """" swala la ni nani maarufu wapi , litaamuliwa na wapiga kura wa Uganda Januari 14 na wala sio mawakala wa ukoloni wanakaa katika nchi za magahribi .
Wanamshutumu Abiy , ambaye anatoka kabila kubwa la Oromo , kwa kutekeleza kile wamekitaja kama kuwatesa na kuwaondoa serikalini .
Makampuni ya teknohama yamefaidika sana kutokana na janga la covid lakini wakati huo wakubuni njia chungu nzima za mawasiliano kutokana na watu kulazimika kubaki nyumbani na kufanya kazi pamoja na wanafunzi kusoma kutoka nyumbani pia .
Amesema ikiwa hatua hizo zitaendelea kwa miezi sita , basi wanatarajia kupata karibu kesi milioni 31 za ghasia kuhusiana ugomvi wa jinsia kote duniani , akitaja takwimu kutoka shirika la idadi ya Watu la Umoja wa Mataifa .
Wapiganaji wamepata hasara kubwa , kwa mujibu wa matangazo ya kituo cha televisheni cha serikali .
Maafisa wa Mamlaka ya dawa ya Umoja wa Ulaya , EMA , wanakutana Jumatatu kujadili juu ya kuidhinisha chanjo ya kupambana na virusi vya Corona .
Waandaaji wa Ligi hiyo Kuu ya Ulaya - Super League wanasema mashindano hayo mapya yangetoa ushindani lakini hayatachukua nafasi ya ligi zilizopo za nyumbani na mashindano ya Ulaya kama vile Ligi ya Mabingwa ya UEFA .
Kupitia mtandao wa Twitter , Hamdok amesema kwamba hatua hiyo inakuja baada ya Sudan kukubali kulipa fidia kwa waathirika wa shambulizi la kigaidi nchini Marekani , ni nzuri sana kwa Khartoum .
kuzikagua mapema iwezekanavyo na kuwasilisha ripoti zao .
Jaji wa wilaya Allison Burroughs mjini Masachussets alisema kwamba pande zote mbili zilikuwa zimeafikiana .
Mkutano huo unalengo la kuwaleta pamoja vongozi wa dunia kujadli mabadiliko ya hali ya hewa , suala ambalo Biden amesema ni kiungo muhimu cha sera za kigeni na usalama wa kitafa wa Marekani .
Amesema Affi .
Katiba mpya inapendekeza kuwepo kikomo kwa mihula ya utawala wa rais , bunge na mahakama kupewa mamlaka zaidi .
Maelfu ya wafuasi wa NRM wamekuwa wakiandaa mikutano mikubwa kaskazini mwa Uganda inayoongozwa na Bebe Cool .
Shinikizo liliongezeka kwa Kabore kuchukua tena udhibiti wa maeneo yanayodhibitiwa na wanamgambo hao na kumaliza mzozo wa kibinadamu , ambao umesababisha kuhama kwa zaidi ya watu millioni moja kutoka kwenye makazi yao .
Tutaendelea kufuatilia kwa karibu sana yanayoendelea nchini humo n ani muhimu kwa wanasiasa wote na viongozi serikali kuhakikisha kwamba uchaguzi wa nchi hiyo unakuwa wa amani . """"
Hutampiga mtu yeyote na huwezi kumpiga mtu yeyote .
Polisi walijaribu kutumia gesi ya kutoa machozi kuwatawanya wafuasi wa Bobi Wine waliokuwa wakiimba na kusherehekea barabarani , bila mafanikio .
Mwaka wa 1992 , alichaguliwa rais chini ya katiba mpya ya Ghana , na kuhudumu kwa mihula miwili , kabla ya kustaafu na kumwachia uongozi mrithi wake , Rais John Kufuor , mwaka wa 2001 .
Kulingana shirika la habari la AFP , maafisa wa serikali ya Ethiopia wasiotaka kutajwa wamesema kwamba mazungumzo hayo yamepangwa kuanza Jumatatu , kaskazini mwa Uganda .
Ripoti ya ujasusi ya Israel iliyotolewa Oktoba 15 , ilibashiri uwezekano wa kufikia makubaliano na Sudan , kuhusu kilimo na kuboresha mahusiano kati ya nchi hizo mbili .
Ghasia zimetokeoa Ivory Coast kuelekea uchaguzi huo na hata siku ya uchaguzi .
Kamahungye baadaye katika mazungumzo hayo anapendekeza """" siku nane . """"
Wanachama 10 wa Jumuia ya Nchi za Kusini Mashariki mwa Asia , ASEAN , wamekuwa wakijaribyu kuishuari nchi hiyo mwanachama , juu ya namna ya kusitisha umwagikaji damu uliotokana na mapinduzi .
Vyombo vya habari vya kibinafsi nchini Uganda , vimekataa kupeperusha hotuba ya rais Yoweri Museveni ambayo alikuwa amepanga kufanya kila Jumapili , kuanzia saa moja kamili jioni hadi saa tatu usiku saa za Kampala .
Rais wa Tanzania , Samia Suluhu Hassan amemsimamisha kazi Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari , TPA , Mhandisi Deusdedit Kakoko , ili wapishe uchunguzi wa ubadhirifu wa fedha bandarini .
Aina mpya ya virusi viitwavyo Delta vilivyogunduliwa nchini India viko katika nchi 14 za Kiafrika huku vile vya Beta vilivyogunduliwa nchini Afrika Kusini , viko katika nchi 25 . WHO inasema ingawa hakuna ratiba ya wazi inayoonyesha ni lini chanjo zaidi zitapatikana kuna haja ya dharura ya kuzipata .
Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DC .
Kazan ni mji mkuu wa mkoa wa Tatarstan unaokaliwa na waislamu wengi , ambao uko umbali wa kilomita 725 mashariki mwa Moscow .
Kabwe ameorodhesha mbinu kadhaa , ambazo amesema zilitumiwa na tume hizo kuwaengua wagombea wa upinzani , akitoa mfano wa Zanzibar , ambako ni wagombea 14 tu wa chama hicho ambao waliidhinishwa , kati ya jumla ya wagombea 50 .
Jumamosi ilikuwa siku ya kwanza kamili ya sitisho la mapigano ambalo limemaliza mvutano mkubwa wa n ne kati ya Israel na Kikundi cha wanamgambo wa Hamas kwa kipindi cha zaidi ya muongo moja .
Dr . Kiiza Besigye si mgombea wa urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka ujao , lakini anamfanyia kampeni mgombea wa chama chake cha Forum for Democratic Change Patrick Amuriat .
Chama cha NCCR Mageuzi kimefanya mkutano wake mkuu maalum Ijumaa , kwa ajili ya kumchagua mgombea wa urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Zanzibar .
Maambukizi mengi yameripotiwa katika mji mkuu wa kibiashara wa Lagos na katika mji wa Abuja .
Baada ya wiki tano za uvamizi huo , watafiti wa Chuo Kikuu cha Chicago wamefikia hitimisho kuwa wengi kati ya wavamizi hao katika Congress hawakuwa wanachama wa kikundi cha mrengo wa kulia lakini ni wafuasi wa ' kawaida ' wa Trump .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCCameroon Jumapili imepokea dozi 200 , 000 za chanjo ya Covid-19 aina ya Sinopham kutoka China , ambayo ni chanjo ya kwanza kuwasili nchini humo .
Biden ameweka lengo la kuchanja asilimia 70 ya watu wazima nchini Marekani na chanjo walau moja ifikapo Julai 4 , wakati nchi hiyo itaadhimisha Siku yake ya Uhuru .
Waziri mkuu huyo amezungumza baada ya maadamano makubwa ambayo hayajawahi kutokea dhidi yake tangu 2011 kutokana na tuhuma za ulaji rushwa .
"""" Tunafuatilia kwa karibu kufuatia ripoti hizi na tunawasiliana na maafisa wa Jordan , """" msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani Ned Price amesema katika ujumbe wa barua pepe Jumamosi .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaziri mkuu wa mpito wa Mali amesema yuko tayari kufanya mazungumzo na wanamgambo wa kiislamu ambao uasi wao umefanya eneo kubwa la Mali lisitawalike , lakini ufaransa koloni wl zamani la Mali imepinga wazo hilo .
Naye Rais wa Afrika Kusini , Cyril Ramaphosa hivi leo ametuma salaam za rambi rambi kwa makamu rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan ambaye alitangaza kifo cha Rais Magufuli jana usiku .
Wakati huo huo , serikali ya Sudan na mashirika ya misaada yamekamilisha maandalizi ya kuhamisha wakimbizi hao kwenda kwenye kambi mpya magharibi mwa Al - Qadarif .
Maandamano hayo yanatokana na kupendekezwa kwa sheria mpya ya usalama wa taifa inayoshawishiwa na China ambapo wanaoikosoa wanasema italeta ukomo kwa hali ya uhuru wa kujitawala ya mji huo .
Alikuwa na miaka 93 .
"""" Hoja ya kuwa hatua hii ya kuchunguza vikundi vya siasa kali kwa hakika ni mtihani wa kisiasa , hilo sio kweli na wala halipo kabisa , """" Msemaji wa Wizara ya Ulinzi John Kirby alisema wakati akitoa muhtasari huo Ijumaa .
Askofu Liboa aliwaambia waandishi wa habari Jumatatu kwamba msaada huo , utatumiwa kujenga vitoa vya afya , hususan katika maeneo ambako wakimbizi wengi wanahifadhiwa , katika wilaya za Montepuez na Chiure .
Watu wengine kadhaa wanauguza majeraha ya risasi katika hospitali mbalimbali nchini Uganda .
Misri nayo inataka taarifa rasmi kutoka kwa Ethiopia kuhusu hatua hiyo .
Shambulizi jingine limeua watu wawili , maafisa wa afya wa Palestina wamesema .
Lakini mpango wa Marekani , uliozinduliwa mwezi Januari , pia unataka uingiaji wowote uwe sehemu ya mpango mkubwa wa amani , ikiwemo mashauriano ya kuundwa kwa taifa la Palestina kwenye eneo la takriban asilimia 70 ya ukingo wa magharibi unaounganisha Gaza .
Kwa wastani , watu 160 , 000 wanaambukizwa virusi hivyo kila siku , ikiwa ni ongezeko la asilimia 80 kwa mda wa wiki mbili .
Kwa kiwango cha wastani , wanawake , Watoto na wanaumme 4 , 000 wanavuka mpaka wa Ethiopia na kuingia Sudan kila siku .
Ana umri wa miaka 33 .
Fedha hizo ni kwa ajili ya kusaidia walioathiriwa na janga la virusi vya Corona , kabla ya bunge la Marekani kusitisha vikao vyake na kwenda kwenye kampeni za uchaguzi wa Novemba 3 .
Taarifa iliyotolewa na ofisi ya Rais Museveni imesema kuwa Magufuli alikuwa kiongozi aliyefanya mambo yake kwa vitendo na ambaye alijikita katika kuwawezesha waafrika mashariki kiuchumi .
Hilal alikua mtu wa karibu sana rais aliyeondolewa madarakani Omar al Bashir , ambae aliunga mkono wapiganaji wa kiarabu wa kundi la Janjaweed dhidi ya makabila ya kiafrika ya wachache waliotengwa , wakati vita vilizuka Darfur mwaka wa 2003 .
"""" Nchi ya Botswana ina kiwango cha juu kilichoripotiwa na kinachoongezeka cha visa vya ubakaji .
Harris ni mwanamke wa kwanza mweusi kuteuliwa kwenye wadhifa huo na chama kikubwa cha kisiasa , na naibu meneja kampeni , Kate Beningfield , anasema lengo la Biden ni ushirikishwaji na ahadi ya kuponya taifa wakati linakabiliwa na janga la virusi vya Corona .
Katika hali ya kusitushwa , Nimisha anasikika akimwambia Kamahungye kuwa """" ikiwa kuna kiwango chochote kimebakia """" fedha hizo """" azitafutie njia ya kuzitumia . """"
Hakuna mtu aliyedai kuhusika na mauaji hayo hadi mwishoni mwa siku ya Alhamisi nchini Somalia .
Amesema kwamba watu 10 wameuawa katika ghasia kwenye kisiwa hicho , kabla ya upigaji kura .
Trump anavunja utamaduni kwa kutohudhuria sherehe za kuapishwa kwa Biden , ambaye alishinda kura za wananchi na kura za wajumbe katika uchaguzi uliofanyika Novemba 3 mwaka jana .
Tume ya uchaguzi imesema tuhuma zote sio za kweli na sinastahili kupuuzwa .
Kikosi hicho kilivunjwa baadae , lakini maandamano yaliendelea n ahata kushika kasi baada ya mashambulizi ambayo Amnesty International lilisema kuwa vikosi vya usalama viliua watu karibu 12 kwa kuwapiga risasi .
"""" Tuna vishawishi viwanda vyote kushirikiana katika matumizi ya takwimu na teknolojia zao kuhakikisha chanjo inapatikana kwa wote . """"
Ariel Atkins , Mlinzi wa Washington Mystics aeleza : """" Siyo kwamba sisi ni wacheza mpira wa vikapu tu , na kwa sababu sisi ni wachezaji mpira wa vikapu haimanishi hili ni jukwa letu pekee tulionalo .
Serikali inawaondoa wanadiplomasia wake wote kutoka Nairobi na kuamurisha wanadiplomasia wa Kenya walio Mogadishu kuondoka ndani ya siku saba kuanzia Desemba 15 .
Hata hivyo mkurugenzi wa kieneo wa WHO kwa Afrika , Matshidiso Moeti , anabainisha chanjo hiyo inaonekana kuzuia kesi kubwa za COVID - 19 kwa watu waliopo hospitali .
"""" Ni jukumu la bunge kuanzisha mchakato kama huo na wala sio rais , """" alisema mmoja wa majaji hao .
Kansela wa ujerumani Angela Merkel hii leo ametoa wito kwa kura zote kuhesabiwa katika uchaguzi huo ulokua na ushindani na kusisitiza kwamba marekani itaendelea kua mshirika muhimu wa ujerumani Pamoja umoja wa ulaya bila ya kujali matokeo yake .
Seneta Adamu Ailero anasema licha ya malipo ya fidia kuwa kinyume cha sheria , mashirika ya usalama yanapswa kupewa tecknolojia ya kisasa kuwafuatilia na kuwatafuta majambazi iliiwe rahisi kuwakamata .
Lakini haraka aliongezea kuwa kuna sababu ya kuwa na matumaini , wakati Nigeria inaelekea katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais mwezi Februari .
Mahakama ya rufaa ya Kenya , Jumanne iliianza kusikiliza kesi inayoelezwa na wachambuzi kuwa yenye umuhimu mkubwa kwa mstakabal wa kisiasa nchini humo , iliyowasilishwa dhidi ya uamuzi wa Mahakama Kuu , ambao ulisimamisha msukumo wa marekebisho ya katiba kupitia mpango maarufu kama BBI .
Austin ni afisa wa kwanza muandamizi wa utawala wa Rais Joe Biden kutembelea Israel na ziara yake inafanyika wakati nchi hiyo ina adhimisha Jumanne , miaka 73 tangu kuundwa kwa taifa hilo la kiyahudi .
Televisheni ambazo zimetajwa kwenye barua ya UCC ni pamoja na TMO Online , Lumbuye Fred , Trending Channel Ug , Uganda Yaffe , Uganda News Updates , Ghetto TV , Busesa Media Updates , Uganda Empya , Map Mediya TV , KK TV , Ekyooto TV , Namungo Media , JB Muwonge na Bobi Wine 2021 .
Miaka 10 iliyopita Disemba 17 , 2010 Mohamed Bouazizi mchuzi wa matunda nchini Tunisia alijitia moto na kifo chake kikasababisha mapinduzi makubwa kuwahi kushuhudiwa katika nchi za Afrika Kaskazini na Mashariki ya Kati .
Watu hawa wameadhibiwa kwa kujihusisha na ulaghai wa malezi ya watoto ambao umeshuhudia watoto waliozaliwa Uganda wakikabiliwa na madhila katika mikono ya waliokuwa wanaendesha mradi huu .
Siku zote tumekuwa katika jitihada ya kuwa na umoja .
Mamia ya wanafunzi walitekwa nyara wiki iliyopita , katika shule ya sayansi inayopatikana Kankara .
Jambo hilo halijatendeka . """"
NCCR Mageuzi ambacho katika miaka ya hivi karibuni kiliwakaribisha wabunge watatu waliokuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo ( Chadema ) kinaendelea na mkutano wake na kinatarajiwa kupitisha jina moja miongoni mwa wagombea watatu waliojitokeza kuwania nafasi hiyo , inaripoti Mtandao wa Habari wa Global Publishers TV Tanzania .
Nacho chama cha wananchi CUF kupitia kwa Mwenyekiti wake Profesa Ibrahim Lipumba wao kinasema kimepokea taarifa za wagombea wao kuwekewa pingamizi na baadhi ya maeneo wagombea wao kuporwa fomu za ugombea na watu wasiojulikana .
Wagonjwa katika IVF Zimbabwe wanasema wanalipa karibu dola 4 , 000 kwa matibabu fedha nyingi sana kwa mtu wa kawaida nchini Zimbabwe .
Kaimu mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Libya Stephanie Williams ameuambia mkutano wa waandishi wa habari , Geneva , kuwa wajumbe wa kamati ya ushauri """" wametekeleza majukumu yao kwa nia ya kujenga taifa , kwa juhudi za ushirikiano na uzalendo wa hali ya juu . """"
Hiyo inamaana ya kufanya kazi kumaliza ukaliaji wa ardhi , kupata haki za Wapalestina na kusitisha mashambulio dhidi ya haki za Wapalestina katika maeneo yanayokaliwa ya Jerusalem na msikiti wa al - Aqsa .
Niko hapa kuonyesha mshikamano wangu kwa watu wa Bukinabe ambao wanaendelea kuwakaribisha ndugu zao kaka na dada waliokimbia makazi yao licha ya mashambulizi mabaya na changamoto , wakikubali kugawana kidogo walicho nacho wakati nchi nyingine zilizo na zaidi zimefunga mipaka yao na akili zao kwa wakimbizi , Jolie alisema .
Amefunguliwa mashtaka ya kuchochea ghasia na kuzuia haki kutendeka Pamoja na kudharau mamlaka ya kitaifa ya waendesha mashtaka .
lilionya kuwa ulimwengu upo hatarini kwa majanga mapya kama hatutabadilisha namna tunavyotunza mazingira ya asili .
Jumatano ilikuwa ni siku ya kupitishwa kwa mswaada wa fedha za afueni kutokana na janga la virusi vya corona kiasi cha dola trilioni 1 . 9 mpango muhimu wa sera ya Rais wa Marekani Joe Biden katika nusu ya siku zake 100 za kwanza madarakani .
"""" Anasema tumefurahi sana kwamba Umoja wa Afrika unafanya kazi kupitia wanunuzi wake , jopo kazi la wanunuzi wa chanjo linalenga kuhakikisha kuwa ifikapo mwisho wa mwaka , chanjo ya kutosha imenunuliwa na inapatikana kwa nchi kufikia asilimia 60 ya idadi ya watu """" Ifikapo mwisho wa mwaka , Moeti anasema anatarajia kufikia kiwango cha kufikisha chanjo katika nchi za kiafrika , kwamba sio tu kwa kupunguza
Hakutaja nchi hizo wala kudhibithisha madai yake .
alisema Nyoni Tangazo la awali la TCRA mapema wiki iliyopita lilikuja kama ongezeko la sheria ya mwaka 2018 na kuzusha taharuki miongoni mwa vyombo vya habari ndani na nje ya nchi na kufanya baadhi ya televisheni na radio kuacha mara moja kurusha matangazo ya washirika wao wa kimataifa .
Wakishtushwa na msukumo mpya wa wa - Houthi , ushirika unaoongozwa na Saudi Arabia ulifanya mashambulizi ya mabomu kusonga mbele katika jangwa karibu na Marib .
Mondale alihudumu katika jimbo la Minnesota kama mwanasheria mkuu , seneta .
Malawi Lazarus Chakwera anasema amehuzunishwa na takwimu zinazoonesha ongezeko la karibuni la maambukizi ya virusi vya Corona nchini mwake .
Ya pili kwa wingi wa wanafunzi ni Ghana .
Siku ya Alhamisi pia , Sibongile Mauye wa Tume ya Jinsia Zimbabwe alisema visa vya mimba za utotoni vimeongezeka kwa sababu watoto hawaendi shule na wanabaki majumbani mwao .
Wakati wowote pale ghasia zinatumika na makombora kufyatuliwa kiholela tunavoshuhudia kati ya Waisrael na Wapalestina inadhihirisha kwamba mambo hayawezi kudhibitiwa tena na hapa ninadhani Marekani ina nafasi ya kutumia diplomasia kupunguza mivutano .
"""" Amefungua sanduku la matatizo .
Jumla ya wajumbe 442 walipiga kura hizo na hakuna iliyoharbika kwa mujibu wa katibu mku wa chama hicho ndugu John Mnyika .
"""" Nchini Ivory Coast , watu wawili wamefariki katika ghasia za uchaguzi , ikiwa ni wiki mbili kabla ya upigaji kura katika uchaguzi mkuu kwenye nchi hiyo ya Afrika Magharibi .
Anshutumiwa kwa kupanga mapigano kati ya makabila ya Nande na Twa , kaskazini mashariki mwa Ituri .
Serikali ya Niger imeandika kwenye ujumbe wake wa Twitter kwamba karibu wanafunzi 200 walikuwa katika shule hiyo ya Kiislamu wakati shambulio lilipotokea .
Roch Marc Christian , anakabiliwa na ushindani kutoka kwa wagombea wengine 12 katika uchaguzi huo wa Novemba 22 .
Mtandao mwengine wa habari """" SOS media Burundi , nao pia umethibitisha kifo cha Jenerali huyo .
Naye aliyekuwa Mbunge wa Mbeya mjini Joseph Mbilinyi au Sugu alikuwa maarufu kama mtetezi wa wamachinga katika jiji la Mbeya na atakumbukwa kwa juhudi zake za kuwatetea wakulima wa Mbeya na sakata la vitambulisho akisema wasilazimishwe kununua vitambulisho hivyo kwani wakulima hao sio wamachinga .
Ubalozi wa Marekani mjini Khartoum Jumatatu umesema Rais Donald Trump ameiondoa rasmi Sudan kwenye orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi duniani .
Waziri Mnuchin ambaye anamuwakilisha rais Trump , ameiambia televijeni ya CNBC kwamba pendekezo la White House ni dola trillioni 1 . 5 Spika Pelosi ameiambia televijeni ya MSNBC kwamba ana matumaini ya kupatikana mkataba licha ya kuwa Wademocrats na Warepublican wanatofautiana kuhusu kiwango cha pesa ambacho kinapaswa kutolewa .
Mwanasheria mkuu wa Kenya pamoja na tume ya uchaguzi na mipaka , IEBC , pia wamejumuishwa kwenye rufaa hiyo .
Mwanadiplomasia huyo wa cheo cha juu Marekani alizungumza siku chache baada ya wafuasi wa Rais Donald Trump kuvamia jengo la bunge la Marekani .
Marehemu Rais Benjamin William Mkapa aliyefariki usiku wa kuamkia tarehe 24 Julai , 2020 ni kiongozi ambaye anajulikana sana katika medani ya kisiasa na kidiplomasia kwa mchango wake mkubwa nchini Tanzania na nje ya taifa hilo .
Kuna uwezekano idadi ya waliouwawa ikaongezeka .
Kupitia taarifa iliyotolewa Jumapili , Zitto Kabwe pia ameishutumu tume ya uchaguzi ya Zanzibar kwa kuwabagua wafuasi wa upinzani na kusema kwamba iwapo vitendo hivyo vitaendelea bila kudhibitiwa , itakuwa ni vigumu kuwa na uchaguzi huru na wa haki .
Haijabainika kile ambacho Trump atawaambia wabunge hao wala idadi ya wabunge watakaoitikia mwito wake na kusafiri hadi Washington kwa mkutano huo .
Alisema hana ulinzi binafsi wa aina yoyote au kutoka nchi yeyote akiongeza kwamba wajibu wa kulindwa kwake ni kwa mujibu wa katiba ya Tanzania , na kwa hivyo ni jukumu la jeshi la Polisi la nchi hiyo .
Netanyahu amesita kutoa tangazo ambalo linaweza kuleta malumbano siku ya Jumatano .
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara ameshinda mhula wa tatu madarakani kwa asilimia 94 . 27 ya kura .
Waziri Biteko amesema ukuta uliojengwa na serikali ya Tanzania katika migodi ya madini ya Tanzanite nchini humo kwa lengo la kudhibiti utoroshaji wa rasimali hiyo umeanza kuwanufaisha wachimbaji wadogo wa madini hayo ambayo hupatikana nchini Tanzania pekee .
Vuguvugu jipya la upinzani linaloongozwa na Imam wa jumuiya ya Kiislam mashuhuri Mahmoud Dicko na kuwaunganisha pamoja wanasiasa , wakuu wa dini na asasi za kiraia June M5 - RFP , limepinga mapendekezo hayo .
Lazzarini , Mkuu wa idara ya wakimbizi , UNRWA , anaeleza : """" Hii ni mara ya pili kwangu mimi kusimama hapa Gaza baada ya mgogoro kama mjumbe wa jumuia ya wafanyakazi wa huduma za dharura na hili linanikera sana .
Sherehe hizo zilizotarajiwa kuanzisha mkutano huo , ambao kwa kawaida huwaleta pamoja viongozi kutoka karibu mataifa 200 ya dunia pamoja na mawaziri mabalozi , waandishi wa habari na wanaharakati wa masuala mbalimbali .
Jumbo hilo likitokea wa chama cha Netanyahu , Likud kitakuwa chama cha upinzani hii ikiwa ni mara ya kwanza baada ya kupita kipindi cha miaka 12 .
Serikali ya Misri imesema imepeleka msafara wa malori 130 ya vifaa vya afya vinavyiohitajika kwa haraka sana na aina nyengine za misaada ya kibinadamu huko Ukanda wa Gaza , misaada hiyo inatarajiwa kuwasili Jumamosi .
Maafisa wa UNHCR wamesema kwamba hali ya kibinadamu inaendelea kuwa mbaya katika eneo la Tigray .
Uchaguzi unaokuja wa bunge utafanyika chini ya sheria mpya ya uchaguzi , ambayo iliidhinishwa na rais Tebboune , taarifa kutoka ofisi yake imesema .
Mzozo wa ushuru umesababisha mradi wa kuchimba mafuta nchini Uganda , kukwama tangu mwaka 2016 .
Mwanasheria Mkuu wa Marekani Merrick Garland alitangaza siku ya Jumatano , siku moja baada ya baraza la mahakama kumtia hatiani afisa wa polisi wa zamani wa Minneapolis Derek Chauvin katika mauaji ya George Floyd .
Wizara ya Sheria ya Marekani imefungua uchunguzi wa haki za kiraia katika idara ya polisi iliyo matatani katika mji wa Minneapolis Minnesotta .
Akizungumza jijini Dodoma mara baada ya kutangazwa mshindi na kupewa ridhaa ya kugombea urais wa Zanzibar , Mwinyi amesisitiza ushirikiano na mshikamano ndani ya chama hicho wakati huu wa kuelekea uchaguzi mkuu mwezi Oktoba 2020 .
Maafisa wa afya wamesema kwamba dozi ya kwanza ya chanjo haitasaidia sana kudhibithi maambukizi .
Maandamano ya kuwaunga mkono wananchi wa Belarus yanafanyika katika nchi 26 , Ikiwa ni pamoja na Lithuania ambako watu wanashikana mkono na kujipanga hadi kufika mpaka wa Belarus .
Maelfu ya wakazi wa Ukanda wa Gaza wamekuwa polepole wakiijarbu kurudi katika maisha yao ya kawaida wakiondoa vifusi na uchafu kutokana na uharibifu uliofanywa na makombora ya Israeli .
Rais wa Iraq Barham Salih alikuwa miongoni mwa watu mashuhuri waliokuwa kwenye uwanja wa ndege wa Baghdad kumsindikiza Francis .
Besigye , Tumukunde na Muntu , wanaendelea kufanya kampeni katika sehemu kadhaa za Uganda wakimtaka Museveni kuondoka madarakani wakisema kwamba ameshindwa kutekeleza sababu kuu zilizowafanya kuingia msituni na kuanzisha vita vilivyomwezesha Museveni kuingia madarakani .
Lazima tuandamane .
Alijitetea kwa kusema alichokifanya kiliendana na mafunzo ya kipolisi aliyopewa wakati alipokuwa akimkamata George Floyd .
Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson anakutana na baraza lake la mawaziri katika kikako cha dharura kujadili suala hilo .
Rais Sahle Work Zewde wa Ethiopia akamilisha ziara ya siku mbili nchini Burundi ambako alikuwa na mazungumzo na Rais Everiste Ndayishimiye juu ya kuimarisha ushirikiano kati ya nchi zao mbili .
Uchunguzi dhidi yake unafanyika baada ya kukamatwa jumamosi .
Wawakilishi Jerold Nadler wa New York , Carolyn Maloney wa New York na Bennie Thompson wa Mississippi walituma barua Jumapili kwenda kwa mkaguzi mkuu wa wizara ya sheria na usalama wa ndani , wakisema wanaelezea wasiwasi wao kwa utawala wa Trump kutumia maafisa wa idara ya serikali kuu kulinda usalama kukiuka haki za raia na katiba ya nchi .
Wapiganaji wanaoshukiwa kuwa ni wa kikundi cha Waislam wa Boko Haram wamewauwa watu wasiopungua 13 na kuwajeruhi nane wengine katika shambulizi la bomu la mkononi kaskazini mwa Cameroon Jumapili , afisa wa usalama na maafisa wa mji wameiambia Reuters .
Maafisa wa usalama wanasema wanaendela na uchunguzi Kufikia sasa , jeshi la Uganda limesema kwamba linaendelea na uchunguzi kutambua waliohusika na mauaji hayo , bila kukubali kwamba wanajeshi wake wala maafisa wa polisi walihusika .
Luteni Jenerali Constant Ndima amesema katika kijiji cha Kichanga wilayani Maisisi , njia moja ya kuanza mazungumzo ni kusalimisha Silaha .
Macron amesema kwamba """" virusi vya Corona vinasambaa kwa kasi sana kuliko ilivyotabiriwa na kwamba wamezidiwa na kasi ya virusi hivyo . """"
Ujerumani imeiomba msamaha Namibia kupitia kwa Waziri wake wa Mambo ya Nje Heiko Maas .
Kura hiyo ilidumu kwa saa kadhaa wakati wabunge waliletwa ndani ya ukumbi katika vikundi vidogo vidogo ili kuepusha idadi kubwa ya wajumbe katika ukumbi .
Rusesabagina anatuhumiwa kwa kuunda na kuongoza chama cha kigaidi pamoja na mtandao wa vyama vya kigaidi ikiwemo MRCD na PDR - Ihumure kwa lengo la kutekeleza mapinduzi nchini Rwanda .
Kwingineko waziri wa mambo ya nje wa jimbo la Georgia Brad Raffensperger , amesema kwamba marudio ya hesabu ya kura katika jimbo la Georgia huenda yasibadilishe ushindi wa Joe Biden .
Afisa mmoja wa usalama aliyethibitisha shambulizi hilo kutokea amesema watu wawili waliokuwa wamejeruhiwa pia walifariki , na idadi kufikia watu 15 .
Baada ya muungano wa vyombo vya habari kukataa kupeperusha hotuba hiyo , Wanyama aliandika ujumbe wa twitter kwamba """" hotuba ya rais imeahirishwa hadi siku ambayo tutawaarifu .
Kundi la utetezi la wa wafungwa wa kisiasa ( AAPP ) , ambalo limekuwa likifuatilia ghasia za nchini humo , limesema kwamba takriban watu 20 waliuwawa Jumatatu katika mashambulizi ya risasi .
Waziri wa Habari , Manal Abdel - Samad amejiuzulu mapema Jumapili .
Hata hivyo hakutaja maradhi yake wakati akitoa hotuba yake kama ilivyo kawaida akiomba amani duniani .
Ramkalawan , ambae ni kasisi wa zamani wa kanisa la Anglican alimshinda rais Danny Faure baada ya kuwania urais bila maafanikio kwa miongo mitatu .
Wachezaji wa kulipwa wa mchezo wa mpira wa vikapu wanaume na wanawake hapa Marekani wamesusia wiki hii kushiriki kwenye michuano ya finali ambayo imekuwa ikiendelea wakilalamika dhidi ya polisi kumpiga risasi Jacob Blake Mmarekani Mweusi katika mji wa Kenosha , jimbo la Wisconsin mwishoni mwa wiki .
Wagombea wa upinzani wamekuwa wakiambia wafuasi wao kutoondoka kwenye vituo vya kupigia kura baada ya kupiga kura ili kuzuia wizi wa kura .
Baadhi ya Warepublican na waatalamu wanasema uamuzi huo utaweza kukipatia kikundi cha Taliban nafasi ya kuchukua tena udhibiti na kuhujumu maslahi ya Afghanistan na Marekani .
Jeshi la serikali lilizuiliwa karibu na Sirte kutokana na mashambulizi ya ndege zisizojulikana zimeokea wapi mwishoni mwa wiki iliyopita .
Marekani na Uingereza ni miongoni mwa nchi zisizoruhusu kusafiorishwa nje dawa za kupambana na COVID - 19 zilizotengeneza nchini humo .
Pia unapendekeza kuvunjwa kwa makundi ya waasi na kushirikisha wapiganaji wao kwenye jeshi la taifa .
"""" Ukiniambia ni sawa kwa wengine , na sio timu zote zinazoshiriki , kuteua mwamuzi , nina mashaka yangu kama hiyo ni haki .
Mkataba wa uhusiano bora kati ya Sudan na Israel , uliosimamiwa na Marekani , umeifanya serikali ya Khartoum kuwa ni serikali ya tatu ya kiarabu kurejesha uhusiano na Israel katika kipindi cha miezi miwili , na mkataba huo unakuwa wa tano tangu mwaka 1948 .
Mshindi huyo wa tuzo ya amani ya Nobel anazuiliwa tangu tarehe 1 Februari , wakati serekali yake ya kiraia ilipoondolewa madarakani miezi mitatu baada ya chama chake National League for Democracy kupata ushindi wa kishindo kwenye uchaguzi wa bunge .
Tawala hizo zinachukizwa na kila kitu ambacho taifa letu linasimamia .
Hii ilikuwa ni mara ya kwanza toka aruhusiwe kutoka hospitali siku mbili zilizopita baada ya kuambukizwa virusi vya corona .
Mwezi uliopita , Tebboune aliahidi kuwa uchaguzi hautakuwa na ufisadi , na utafungua milango ya bunge kwa vijana , akiongeza kuwa lazima vijana wawe na uzito wa kisiasa .
Ripoti hiyo inataka mataifa kuwajibika katika kukabiliana na manyanyaso dhidi ya wahamiaji na wakimbizi .
Kaunda ni rais mwanzilishi wa taifa hilo la Kusini mwa Afrika , na anafahamika kwa juhudi zake za kuunga mkono uzalendo wa kiafrika .
Mataifa yote ya Afrika Mashariki na Kati yana hadithi inayofanana kuhusu janga la Covid 19 na changamoto mbali mbali ambazo wamekabiliana nazo wanawake katika kuendesha shughuli zao za kila siku .
Dozi hizo zinatarajiwa kutoka kwa makampuni ya kutengeneza dawa ya Marekani kama vile Pfizer , Moderna na Johnson & Johnson .
Chad ni mshirika mkuu wa muda mrefu wa nchi za magharibi katika vita dhidi ya wanamgambo wa Kiislamu huko Afrika ya kati .
Waziri mkuu Roble anasema alisikitishwa na ghasia za usiku wa jumapili katika mji mkuu , Mogadishu , kati ya vyombo vya usalama vya serikali na vikosi vya upinzani .
Wakazi wa Gaza wameonekana Jumatano wakiangalia uharibifu uliofanyika jana usiku na Bahaa Khader mkazi wa jengo la Sousi Tower lililoharibiwa na makombora anasema watu walionywa kuondoka kwa haraka kabla ya shambulio kutokea .
Katika mazungumzo na vyombo vya habari kwa njia ya mtandao Kiongozi wa Chama cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe alimtambulisha mwanasiasa huyo kama mwanachama wao mpya .
Lissu alifuatiwa na Lazaro Nyalandu aliyepata kura 36 sawa na asilimia 8 . 14 na Dr Mayrose Majige aliyepata kura 1 sawa na asilimia 0 . 23 .
Lakini shirika la wanafunzi la utafiti lenye uhusiano na serikali ya nchi hiyo , linakadiria kwamba idadi ya waliojitokeza ni 42 % tu , ambayo itakuwa chini zaidi , tangu mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979 , yaliyofanyika nchini humo .
Ufyatuaji wa risasi wa kwenye duka moja katika mji huo umeuwa watu 10 akiwemo afisa wa polisi ailyekuwa wa kwanza kufika kwenye eneo la tukio wakati mshukiwa wa shambulizi hilo alijeruhiwa na kukamtwa muda mfupi baadaye .
Rais wa Marekani Joe Biden siku ya Jumanne ataelekea huko Tulsa , Oklahoma kuadhimisha miaka mia moja ya Mauaji ya halaiki ya huko Tulsa , genge la wazungu lilifanya uhariibifu mwaka 1921 lilivamia jamii ya Weusi na kuuwa watu wapatao 300 na kuacha wengine 10 , 000 wakiwa hawana makazi .
Kwa wiki kadhaa , maafisa wa Marekani wanahisi kuwa Iran au washirika wanamgambo wangeweza kufanya mashambulizi ya kulipiza kisasi katika maadhimisho ya mwaka mmoja tangu kuuwawa kwa Soleimani Januari 3 .
Sala ya maziko katika uwanja wa taifa ilihudhuriwa na rais John Magufuli pamoja na makamu rais , waziri mkuu na viongozi wengine kadha wa ngazi za juu pamoja na maelfu ya wananchi .
Kila nchi itawakilishwa na mwanadiplomasia mmoja kutoka kwenye ubalozi wao mjini New York kwenye mkutano huo utakaofanyika kupitia mtandaoni .
Wakati huo huo , rais wa tume ya umoja wa ulaya Ursula Von der Leyen amesema kwamba umoja huo utatumia dola millioni 117 kwa ajili ya kufanya vipimo vya haraka vya covid 19 , wakati virusi hivyo vinaongezeka kwa kasi kote barani ulaya .
Mswaada uliopitishwa na Bunge la Uganda wiki iliyopita , lakini bado haujakamilishwa umekuwa ukiandaliwa tangu mwaka 2015 na kupitia mabadiliko kadhaa muhimu .
Chama hicho kimesema nyingi za hotuba zitafanyika kwa njia ya mtandao .
Na hivyo mambo yamedhibitiwa .
Pia Beasleg ameongeza kuwa watu wengine 800 , 000 wanaelekea kukabiliwa na hali hiyo .
amesema Tundu Lissu , akiongezea kwamba """" Jumuiya ya kimataifa na nchi rafiki wa Tanzania vile vile zisije zikakubaliana na hiki ambacho kimefanyika leo .
Shirika la chakula ulimwenguni FAO , lilitoa ombi la kimataifa , la msaada wa dola milioni 76 kwa ajili ya kukabiliana na nzige hao .
Taarifa ya muungano wa wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa mataifa nchini humo - MINUSCA , umesema kwamba wapiganaji hao wanamuunga mkono aliyekuwa rais Francois Bozize .
Kocha wa timu ya Los Angeles Clippers , Doc Rivers , alizungumza kwa hisia kali Jumanne usiku baada ya mechi ya timu yake na Dallas Mavericks akisema haelewi kwa nini """" naipenda nchi hii , lakini nchi hii hainipendi """" Hatua ya Milwaukee Bucks kugomea mechi na hatimaye NBA kuahirisha mechi nyingine mbili itachukuliwa kama ya kihistoria Marekani ambako michezo mara nyingi imetumiwa kupigania haki za raia .
Hadi kufikia hapa ambapo meli hiyo iliyokwama kuanza kuelea kulikuwa na meli 425 zikisubiri kupita .
Wasiwasi uliongezeka mwezi Julai baada ya polisi kupiga risasi na kuua watu 11 .
Waziri mkuu wa Lesotho Thomas Thabane hatimaye alijiuzulu Jumanne baada ya shinikizo kubwa kutoka kwa viongozi waliotaka aondoke kutokana na tuhuma za kuhusika katika mauaji ya mkewe wa kwanza Lipolelo Thabane mnamo mwaka wa 2017 .
Ouattara amesisitiza kwamba katiba mpya ya mwaka 2016 inamruhusu kuanza awamu mpya ya utawala bila kuzingatia mihula miwili aliyotawala .
Maafisa hao walihusika na vitendo hivyo wakati wa uchaguzi mkuu wa Januari 14 , 2021 , na katika kipindi chote cha kampeni kuelekea upigaji kura .
Miongoni mwa stesheni hizo ni Ghetto TV , inayomilikiwa na chama cha National Unity Platform ( NUP ) , cha mgombea wa urais Robert Kyagulanyi maarufu kama Bobi Wine .
"""" Hatujui kile kilichopangwa kwa ajili yetu katika mwaka 2021 , lakini kile ambacho wote tunaweza kukifanya kwa pamoja ni kufanya bidii kidogo zaidi kusaidiana .
Amesema Hassan Rabia , ambaye ni dereva katikati mwa Algiers .
Kitu unachosikia ni Donald Trump na wote wakizungumzia hofu .
Hatua hiyo inaendana na ahadi aliotoa awali ya kufanya marekebisho kwenye kanisa katoliki ambalo kihistoria limekuwa likihudumiwa na wanaume .
"""" Hajawahi kubadilisha msimamo .
Rais Chakwera ameamuru waziri wa elimu kuwaadhibu wahusika wote kabla ya mwezi huu wa Novemba kukamilika .
Mahakama ya Rwanda , Alhamisi imemnyima dhamana Paul Rusesabagina , ambaye hadithi yake wakati wa mauaji ya halaiki nchini humo , ilifanyiwa filamu ya Hotel Rwanda .
Blake alipigwa risasi mara saba na polisi wakati anajaribu kuingia ndani ya gari lake baada ya mvutano na polisi .
Watekaji nyara waliwachukua watu 42 wakiwemo wanafunzi 27 , waalimu watatu na ndugu wengine wa wafanyakazi wa shule .
Anasema janga la COVID - 19 liliangazia pengo la huduma ya matibabu kati ya wenye nacho na wasio nacho nchini humo .
Mahakama ilimzuia mmoja wa wabunge wa upinzani kushiriki katika kura hio ya kujaza nafasi ya spika , baada ya kesi kuwasilishwa mahakamani kupinga ushindi wake katika uchaguzi mkuu .
Wawili hao baadaye walijiondoa kwenye familia ya kifalme na badala yake kuamua kuishi hapa Marekani kama watu wa kawaida .
Tusikae kimya , tusipitishe wala tusikubaliane na hili , """" alisema Arouri .
Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Binadamu katika Umoja wa Mataifa inatoa wito kwa Uganda kurekebisha mswaada wa kupiga marufuku mahusiano ya jinsia moja ambayo inasema yatakiuka viwango vya haki za binadamu na kudhoofisha afya ya umma .
Kwa upande mwengine mkutano wa kwanza wa ana kwa ana wa maafisa wa vyeo vya juu wa Marekani na China utafanyika kesho Alhamisi mjini Anchorage Alaska kati ya Mawaziri wa Mambo ya NVje Antony Blinken wa Marekani na Wang Yi wa China .
Mara ya mwisho Lakers kufika fainali za NBA ilikuwa mwaka 2010 , marehemu Kobe Bryant aliposhinda ubingwa wake wa tano .
Ombi la serikali linajiri wakati kampeni kuelekea uchaguzi mkuu wa Januari 14 zinaendelea .
Amedai kila mara kwamba wanasiasa wa upinzani wanashirikiana na watu ambao hajawataja , akiesmea wanalenga kuangusha utawala wake kupitia fujo na vurugu .
Mkuu wa ofisi za Umoja wa Mataifa nchini Sudan Kusini , David Shearer aliiambia VOA kwamba watu wapatao mia moja walikufa mwezi uliopita katika wimbi la mashambulizi na mashambulizi ya kujibizana katika jimbo la Jonglei .
VOA ni sehemu ya USAGM , idara ya serikali inayosimamia matangazo yote ya kimataifa yasiyo ya kijeshi .
Rais aliyasema hayo Jumamosi wakati wa maadhimisho ya sikukuu ya wafanyakazi duniani ( Mei Mosi ) mjini Nairobi .
kwa kubana vizuizi vya kusafiri hadi marekani , kuwekea vikwazo usafirishaji mafuta kutoka venezuela na kuanzisha sheria za kuruhusu mashtaka dhidi ya makampuni inayofanya kazi kutoka mali zilizotaifishwa miongoni mwa hatua zilziolegezwa wakati wa utawala wa Obama .
Katika taarifa yake , waziri Aceng anaeleza kwamba alikuwa hafanyi mkutano wa kisiasa kama ilivyodaiwa , lakini alikuwa anasambaza vyandarua na barakoa .
Chanzo cha Habari : VOA NewsWatanzania wamekwenda kwenye sanduku la kura Oktoba 28 , 2020 na kuchagua viongozi wao , rais Jamhuri ya Muungano , wabunge pamoja na madiwani watakaowaongoza kwa miaka mitano ijayo .
Bunge la Israel lilivunjwa moja kwa moja , jumanne usiku namna inavyohitajika kisheria baada ya mda wa mwisho wa kupitisha bajeti ya majimbo ya mwaka 2020 kupita .
Jumatatu Desemba 21 , 2020 yalikuwa ni maadhimisho ya miaka 32 ya mlipuko huo wa mwaka 1988 , ambao uliangusha ndege hiyo kwenye anga ya Lockerbie na kuuwa watu wapatao 270 .
"""" Waziri wa nishati na maendeleo ya madini wa Uganda ameidhinisha hatua ya kupeana vifaa na mali za Tullow kwa kampuni ya Total pamoja na idhini ya utendaji kazi katika machimbo namba 2 , """" inesema taarifa ya Tullow , ikiendelea kusema kwamba """" kwa sababu masharti yote ya serikali yametimizwa , Tullow inatarajia kumaliza shughuli zake katika muda wa siku chache zijazo na
Kiongozi wa upinzani nchini Senegal Ousmane Sonko , ameshtakiwa na kuachiliwa kwa dhamana Jumatatu chini ya usimamizi wa mahakama .
"""" Shirika la HRW limekuwa kundi la wanaharakati wa kisiasa kwa lengo la kuvuruga siasa za Afrika , """" ameongezea kuandika balozi Ayebare .
Licha ya uhusiano wa miaka zaidi ya 50 baina ya Tanzania na China , awamu ya kwanza ya Rais Magufuli haikuonekana ikitilia mkazo historia ya ushirikiano wa nchi hizo .
Lakini licha ya janga hili kuna mazuri ambayo yalitokea na mengine kuwatia hamasa kubwa wanawake duniani kuwa wanaweza kufanya mengi katika kuleta mabadiliko katika jamii na taifa .
Timu ya Los Angeles Lakers imerudi katika kilele cha mpira wa kikapu Marekani kwa kushinda ligi ya NBA msimu huu baada ya kuishinda Miami Heat 106 - 93 katika mechi ya sita ya fainali za ligi hiyo .
Majaji walisema katika uamuzi wao wa mwezi Februari kwamba , Ongwen mwenyewe aliwaamuru wanajeshi wake kutekeleza mauaji ya zaidi ya raia 130 katika kambi za wakimbizi za Lukodi , Pajule , Odek , na Abok kati ya mwaka wa 2002 na 2005 .
Karibu watu 120 , 000 wa Gaza wamepoteza makazi yao au kulazimika kuhama .
Maswali ya mgao wenye uwiano wa chanjo litakuwa katika majadiliano hayo katika majadiliano haya , nchi tajiri zina mafanikio ya juu katika kuchanja watu wake na kurudi katika Maisha ya kawaida lakini nchi masikini hazifanyi hivyo . WHO inaonya ukosefu wa chanjo wa pamoja unatishia kutomalizika kwa janga na dunia kuondokana na janga hili .
Mlipuko huo umetokea wakati wana siasa nchini Somalia wakivutana juu ya kuitisha uchaguzi mkuu , ambao awali ulipangwa kufanyika Februari 8 .
Laerke alionya kuwa maswala hayo yasiposhugulikiwa kwa haraka , athari yake huenda ikawa kubwa .
Msaidizi wake Rodrick Ngolo amesema katika taarifa kwamba Kaunda amekuwa hajisikii vizuri na amelazwa katika hospitali ya Maina Soko mjini Lusaka .
Kulikuwa na shughuli za kawaida za mkutano mkuu , lakini washiriki walikuwa wakihudhuria kwa njia ya mtandao .
Mfanyakazi katika ubalozi huo anauliza kiasi gani kigawiwe kwa wanadiplomasia hao .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMilio ya risasi ilisikika hapa na pale katika mji mkuu wa Somalia , Mogadishu , Jumapili , baada ya vikosi vyenye uhasama kupambana kufuatia kuvunjika kwa mazungumzo kuhusu uchaguzi .
Lakini mwezi Mei mwaka huu , mahakama ya juu ya Marekani ilikubaliana na mahakama ya chini kwamba ni lazima Sudan ilipe kiasi hicho cha pesa .
Utawala wa zamani wa Trump ulijiondoa kutoka kwenye makubaliano hayo , ukiona kuwa yana kasoro kubwa .
Rais Uhuru Kenyatta anatarajiwa sasa kubuni jopo hilo la watu saba kutoka kwa tume ya utumishi wa umma , tume ya huduma za bunge , tume ya maadhili na kupambana na ufisadi EACC , baraza la mawakili nchini Kenya LSK , miongoni mwa taasisi nyingine .
Ni vema watu washone barakoa zao wenyewe au wanunue zilizotengenezwa na viwanda vya Tanzania kama alivyoshauri Rais wetu , Mheshimiwa Dkt .
Hali ya ukosefu wa usalama imekuwa ni tatizo la kisiasa kwa upande wa Rais Muhammadu Buhari , jenerali mstaafu na mtawala wa kijeshi wa zamani ambaye amekabiliwa na ukosoaji katika miezi ya karibuni kufuatia mashambulizi maarufu ya magenge yanayo julikana katika eneo kama """" majambazi . """"
Shirika la Umoja wa Mataifa linasema kushindwa kupata mimba barani Afrika kunalaumiwa sana kwa wanawake , ingawa nusu ya visa vya utasa husababishwa na changamoto ambazo wanaume wanakabiliwa navyo .
Mwansiasa huyo alishinda mhula wa pili mwaka 2015 .
Mshindani wake wa karibu , Guy Brice Parfait Kolelas , ambaye alifariki muda mfupi baada ya vituo vya kupigia kura kufunguliwa , alipata asilimia nane tu ya kura .
Sababu ya kifo cha Joshua , aliyeanza kupata umaarufu miaka ya tisini , akidai kuwaponya waumini kwa miujiza , haikuwa imeelezwa hadi tulipokuwa tukienda mitamboni .
Hatua ya NBA leo inafuatiliwa kupigwa risasi kwa kijana mmoja Mmarekani Jacob Blake katika jimbo linakotokea timu hiyo ya Bucks , Wisconsin .
Moto umeripotiwa katika gereza la wilaya huku mojawapo ya maduka makubwa likiteketezwa moto .
Chanzo cha Habari : VOA NewsJeshi na kundi la haki za kiraia katika eneo , liliwalaumu Allied Democratic Forces ( ADF ) , kundi la kiislam lenye silaha , kwa kuvamia Kijiji cha Tchabi na kambi moja ya watu waliokoseshwa makazi karibu na kijiji kingine cha Boga .
Takwimu hivi sasa zipo kwenye kiwango cha asilimia 58 .
Vita vya Yemen vimeanza mwaka 2014 wakati Wahuthi walipouteka mji mkuu Sanaa , na kuibua Muungano wa kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia kuingilia kati kuisaidia serikali mwaka uliofuatia .
Hii si mara ya kwanza kwa Facebook kuondoa ujumbe wa Trump , Facebook imesema , lakini ni mara ya kwanza imefanya hivyo kwa sababu inaeneza taarifa potofu juu ya virusi vya corona .
Hadi Ifikapo Jumatano , Kenyatta , anatarajiwa kupokea majina saba yaliowasilishwa kwake na Spika wa Bunge la Taifa Justin Muturi ili kuanzisha mchakato wa kujaza nafasi hizo , takriban miezi 15 kabla ya uchaguzi mkuu wa 2022 .
Wakati huohuo India na Brazil zimetangaza ongezeko kubwa la maambukizi ya virusi vya corona Jumatatu ambapo India kumekuwepo na watu 20 , 000 walioambukizwa na Brazil ikifikisha rikodi mpya ya watu elfu 47 walioambukizwa kwa siku moja kulingana na WHO .
Watu wenye silaha wamemuua afisa mmoja wa polisi na kuwateka nyara wanafunzi 80 na waalimu wa tano kwenye shule ya jimbo la Nigeria la Kebbi , ripoti ya Shirika la habari la Reuters imesema ikinukuu polisi na wakazi wa jimbo hilo .
Ilielezwa kuwa ni mara ya kwanza tangu achukue wadhifa huo wa juu wa dini mwaka 2013 kwamba Francis ambaye amefikisha miaka 84 mwezi uliopita , amekosa kuongoza tukio muhimu linalofanywa na papa kwa sababu za kiafya .
Katika ujumbe wake , rais Trump , amewema """" watapamabana na ugonjwa huo na watakuwa salama . """"
Ni kiini cha sera yake ya mambo ya nje .
Mzozo huo umeenea hivi karibuni katika nchi jirani ya Tanzania , na kuongeza uwezo wa kuingiza kanda hiyo kwenye kutokuwa na uthabiti na kulipa nguvu kundi lililo na uhusiano na Islamic State .
Zaidi ya watu milioni 18 wameambukizwa virusi vya Corona hapa Marekani huku visa vya maambukizi vikiendela kuongezeka kote nchini .
Tangazo hilo la jumapili , limeongeza mgogoro katika vita hivyo vya wiki nzima ambavyo vimesababisha vifo vya mamia ya watu .
Hili ni shambulio la kwanza baya kutokea tangu rais mpya Evariste Ndayishimiye achukuwe hatamu za uongozi hapo juni 18 mwaka 2020 .
Rais wa Marekani Joe Biden ameanza msukumo wa kidiplomasia kufufua mkataba wa nyuklia wa mwaka 2015 kati ya Iran na mataifa yenye nguvu duniani .
Na kuanzia wakati huo kampeni hiyo ilishika kasi na kujumuisha wanafunzi , makundi ya vijana na baadhi ya wafanyakazi katika sekta za serikali na binafsi .
"""" Sehemu ngumu zaidi ni kukirusha chombo hiki kwenda angani , lakini hatua muhimu zaidi ni kuturejesha nyumbani , """" amesema Behnken .
Chanzo cha hatua huyo ni uamuzi wa timu ya Milwaukeee Bucks kugomea mechi yao dhidi ya Orlando Magic katika raundi ya mtoano Mechi za ligi za mpira wa kikapu Marekani za wanawake na wanaume - WNBA na NBA - ziliahirishwa Jumatano usiku kupinga kitendo cha kijana Mmarekani mweusi kupigwa risasi na polisi katika mji wa Kenosha , Wisconsin .
Serikali ya Somalia Jumatatu ilisimamisha utoaji wa vibali vinavyotolewa kwenye uwanja wa ndege nchini humo kwa wageni kutoka Kenya .
Marekani pia imeeleza wasi wasi wake kutokana na ghasia hizo .
Anataka pia wazee wapatiwe matibabu bila malipo na haki yao ya kumiliki mali hasa ardhi kuheshimiwa .
Hakuna Ushahidi wowote umetolewa kudhibitisha madai yake .
Wafungwa waliorudi wamewaambia maafisa kwamba wanapendelea kuendelea kukaa gerezani badala ya kuishi na waasi .
Lakini tafadhali tambueni kuwa nitahisi upendo wenu utakao miminika katika wiki na miezi inayokuja wakati tukifarijika na msiba huu . """"
Kiasi hicho ni Pamoja na dozi zilizoagizwa kutoka kwa kampuni ya Pfizer BioNTech .
Huenda hatua ya kuondolewa kwake ni kwa sababu ametangaza nia ya kugombea nafasi ya ubunge katika jimbo la Kigamboni , Dar es Salaam .
Kampuni za mafuta zimekuwa zikisubiri makubaliano hayo ili kuanza utekelezaji wa miradi kadhaa ikiwemo kuchimba mapipa 230 , 000 za mafuta ghafi kila siku katika zaidi ya machimbo 500 .
Vile vile , kwa kumteua Harris , Biden anamkumbatia mtu ambaye alikuwa mpinzani wake Kenya uchaguzi wa awali wa kumtafuta mgombea ambaye angepeperusha bendera ya chama cha Demokratik kwenye uchaguzi huo wa urais .
Shirika la kutetea haki za kibinadamu linalosimamiwa na serikali , limesema kwamba zaidi ya watu 100 wameuawa katika shambulizi katika Kijiji cha Bekoji .
Vyombo vya habari vyasema havina hakika na hatima ya urushaji wa matangazo ya nje endapo vitakuwa havijapata vibali vya TCRA wiki hii hata kama tayari vimewasilisha maombi Wiki hii huenda ikaona vyombo vya habari nchini Tanzania vikawacha kurusha matangazo ya washirika wao wa nje endapo vitakuwa havijapata kibali kutoka Mamlaka ya Mawasiliano , TCRA ,
Mgombea kiti cha rais mwenye msimamo wa wastani nchini Iran Abdolnasser Hemmati , amekiri kushindwa kwenye uchaguzi wa rais uliofanyika jana Ijumaa na Imam mwezye itikadi kali za kihafidhina , mwanasheria mkuu Ebrahim Raisi .
Wengine ni Maj Gen Sam Kawagga , Maj Gen Leopold Kyanda , Maj Gen Abel Kandiho na Brig Gen CS Ddamulira .
Na kusababisha Buhari kukosolewa kwa jinsi anavyoshughulikia usalama wa taifa .
Akizungumza na waandishi wa habari , Malpass , amesema wakopeshaji wa G20 hawajafikia makubaliano kuhusu pendekezo la benki ya dunia na shirika la kimataifa la fedha IMF , la kurefusha kipindi cha mwaka mmoja kwa mataifa masikini yaweze kulipa madeni yao .
"""" Watu waliohusika na utapeli huu kwa makusudi waliwalaghai Waganda wenye nia nzuri na Wamarekani kujitajirisha wao wenyewe .
Kupitia ujumbe huo , rais Trump amesema kwamba atajiweka kwenye karantini kwa siku 14 , kama inavyo elekezwa na wataalamu wa afya .
Inahitajika iwe imejiondoa kabisa kutoka soko la Pamoja na umoja wa forodha ifikapo mwishoni mwa mwaka .
Tangazo hilo la serikali limekuja baada ya wataalam kuwasilisha kwa Rais Samia Suluhu Hassan mpango unaojumuisha utoaji wa chanjo nchini .
Wizara ya afya nchini Malawi inasema kiasi cha watu 500 waliorudi kutoka Afrika kusini siku ya Jumamosi wametengwa katika kituo kimoja huko Blantyre kwa ajili ya kufanyiwa vipimo vya COVID - 19 .
Watumiaji pia walikuwa wakitumia maudhui yanayowekwa kwenye mtandao na wagombea wa upinzani kwenye ukurasa huo na kubadilisha yaonekane kama yao Pamoja na kuongeza ndani habari za uongo na kuchafua wenzao sifa .
Kabla ya kusafirishwa Ijumaa Dkt Anatoly Kalinichenko wa Hospitali No .
Mipango ya Tshisekedi ya kuleta mabadiliko nchini humo imekwamba kutokana na vizingiti vya kutakiwa kufanya kazi na muungano wa vyama vya kisiasa vinavyoongozwa na watu waliokaribu san ana rais mstaafu Joseph Kabila .
Mapema White House ilisema inafuatilia kwa karibu kabisa kesi hiyo ya Minneapolisi na msemaji wa Ikulu Jen Psaki anasema wanawasiliana na mameya na magavana ili kuhakikisha kuna maandamano ya amani na utulivu .
Ujumbe huo ulioonyesha picha ya video ya Fox News ambapo Trump anasema watoto """" wanakinga asili """" dhidi ya virusi hivyo .
Matamshi ya Papa Francis yamenukuliwa kutoka kwa video mpya ambayo imetolewa Jumatano .
Nilitoka nje na niliwaona kisha nikakimbia na kuruka juu ya senyeng'e .
Hapa washington baadhi ya Maseneta wa chama cha Republikan Seneta Mrepublikan Lindsey Graham anasema Rais Biden anafanya makosa kuwaondoa wanajeshi wote huko .
Tume ya uchaguzi inataka kila mgombea kuhakikisha kwamba mikutano yao haizidi watu 70 japo wizara ya afya imesema kwamba watu 200 wanaweza kuhudhuria mikutano hiyo kutokana na janga la virusi vya Corona .
Idadi kubwa ya watu waliopigwa risasi wakati wa maandamano yaliyotokea Uganda mnano mwezi Novemba mwaka uliopita 2020 baada ya kukamatwa kwa mgombea urais Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine , walikuwa na umri kati ya miaka 14 na 30 .
Amesema Dr .
Kulingana na shirika la habari la Reuters .
Gazeti la New York Times liliripoti wiki hii kwamba rais Donald Trump anapanga kuondoa wanajeshi 700 wa Marekani nchini Somalia .
Ubalozi wa Marekani umeandika kwenye ukurusa wake wa Facebook kwamba hatua hiyo inaanza kutekelezwa rasmi leo jumatatu , na kwamba taarifa iliyosainiwa na Waziri wa Mambo ya Nje Mike Pompeo itachapishwa kwenye gazeti la serikali kuu .
Lisu ni mshindani mkuu wa rais wa sasa John Magufuli anayegombea mhula wa pili madarakani .
Kikao hicho kilichopewa jina Katiba Day , kimefanyika muda mfupi baada ya rais mpya Samia Hassan kuomba watanzania kumpa nafasi ya kufufua uchumi kwanza kabla ya kufanya marekebisho ya katiba .
Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Gutteres amesema ni lazima ghasia zisitishwe mara moja .
Mkanganyiko wa elimu uliosababishwa na janga la COVID - 19 unawazuia watoto kuanza kupata elimu yao wanayostahili , alisema mkurugenzi mtendaji wa UNICEF , Henrietta Fore katika taarifa yake .
Lakini baadhi ya manusura wa mauaji ya halaiki na rais wa Rwanda , Paul Kagame , waliendelea kusema kwamba Rusesabagina , alitumia filamu hiyo kwa maslahi ya kibiashara .
"""" Ni dhahiri kuwa serikali ya Tanzania hawana kesi yoyote dhidi ya Idris Sultan na kwa uchache tu wanataka kumsumbua kwa sababu uchekeshaji wake umewakera wao binafsi .
Sherehe za Eid zimeanza Ijumaa na serikali ya Afghanistan imeagiza wanajeshi wake kusitisha operesheni zote dhidi waasi .
"""" Taasisi za kimataifa kama umoja wa Afrika , SADEC , Jumuiya ya Afrika mashariki na taasisi za kimataifa , zisitoe matangazo kwamba kulikuwa na uchaguzi hapa .
Vile vile majeshi ya usalama nayo yalihusika na vifo na kujeruhi dazeni ya raia wasiokuwa na hatia na wafuasi wa upinzani pamoja na wana habari , kabla , wakati na baada ya uchaguzi .
Inavyonekana hivi sasa vita vya kutetea matokeo hayo vitatokea mahakamani kwani Trump ametangaza atawasilisha mashtaka kusitisha kuhesabiwa kura .
"""" Tullow inatarajia kupokea dola milioni 75 zaidi wakati maamuzi ya mwisho ya uwekezaji yatakapochukuliwa .
Sita tayari wamehukumiwa na wanatumika kifungo cha maisha nchini Marekani hook wachache wengine wakisubiri kesi zao kusikilizwa .
Angalau dazeni ya Maseneta wa Republikan wamesema wataungana na idadi isiyojulikana ya Wawakilishi kupinga kuthibitisha kura za Wajumbe zilizopigwa kumchagua Biden .
Kulingana na mkataba huo , viongozi wa Sudan kusini wanatarajiwa kuunda jeshi moja la kitaifa lenye jumla ya wanajeshi 83 , 000 .
Viongozi wa Mamlaka ya Ushirikiano wa Maendeleo ya nchi za Pembe ya Afrika , IGAD , wakutana mjini Djibout hii leo kujadili masuala ya usalama na amani katika kanda yao .
Rais John Magufuli , ambaye ametimiza umri wa miaka 61 leo Alhamisi Octoba 29 , anatarajiwa kuendeleza utawala wake na chama cha CCM .
Jaribio la warepublican kutaka kura 127 , 000 zilizopigwa na wapiga kura waliofanikisha zoezi hilo wakiwa kwenye magari yao katika vituo vya kupigia kuwa , zisihesabiwe , lilikataliwa na mahakama katika jimbo la Texas .
Blake yuko hospitali mpaka sasa na madaktari wanasema huenda asiweze kutembea tena kwa miguu yake mwenyewe .
Hakusema ni hatua gani zitachukuliwa baada ya mashambulizi hayo .
Jamhuri ya Kiislam ya Iran inapatikana katika eneo lenye ufa chungu nzima chii ya ardhi na hivyo kua ni moja ya nchi zilizohatarini kwa mitetemeko ya ardhi duniani .
Akizungumza katika lugha ya kiganda akiwa katika kampeni katikati mwa Uganda , Museveni amedai kwamba wanasiasa wa upinzani wanawahangaisha wafuasi wake kote nchini na kuwalazimisha kuwaunga mkono .
Kuondolewa kwa wanajeshi wa kigeni kutoka Afghanmistan kumezusha wasi wasi kwamba nchi hiyo huenda sasa ikatumbukia katika vita vikubwa vya wenyewe kwa wenyewe , na kukipatia kikundi cha al - Qaida kujiimiarisha tena .
Kumbukumbu yake itabakia moyoni mwangu milele .
Maafa makubwa yameipata famlia moja huko Gaza ambapo watu watano wafamilia hiyo waliuwawa kutokana na kombora la Israeli .
Wananchi visiwani Zanzibar wamekuwa na maoni tofauti baada ya ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali iliyotolewa Jumapili kuonyesha kasoro katika matumizi na ubadhirifu wa fedha za umma .
Mkuu wa tume ya umoja wa ulaya Ursula Von der Leyen , ametaja mkataba huo kuwa mzuri .
Matokeo hayo hivi sasa wanasema wadadisi yatasababisha watu kutoamini tena utafiti wa maoni kwani ni matokeo saw ana yale yaliyotolewa mwaka 2016 pale Hillary Clinton alionekana atapata ushindi lakini matokeo yake ni Trump aliyebuka mshindi .
Tunafuata sheria kila mara , lakini ni lazima iwe amri kutoka mahakamani .
Jengo la ubalozi , lililo eneo la Westlands mjini Nairobi , lilinunuliwa mwaka wa 1972 na limekuwa likikarabatiwa kwa miaka miwili iliopita .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKwa kawaida makampuni mbalimbali nchini Marekani hukaa kimya kunapotokea maandamano , lakini siyo kipindi hiki .
Msimamo huo wa marekani unaweza kuidhoofisha taasisi hiyo ya biashara duniani ambayo inaendelea na mchakato wa kumpata kiongozi atakaechukua nafasi ya mkurungezi wa WTO raia wa Brazil Roberto Azevedo , ambae alijiuzulu mwezi Agosti .
Shule zilifungwa nchini Zimbabwe mnamo mwezi Machi kufuatia janga la virusi vya Corona .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCTaifa hilo lenye uchumi mkubwa duniani lipo kwenye njia ya kufufua uchumi wake kutoka kwenye janga la virusi vya Corona lakini hata hivyo wafanyakazi wapya 411 , 000 waliopunguzwa kazi waliwasilisha maombi ya fidia ya kukosa ajira wiki iliyopita ,
Katika hotuba maalum , Rais Yoweri Museveni , ambaye amekuwa madarakani kwa miaka 34 , alivaa koti la kijeshi na hakumumunya maneno .
Wafungwa 100 pekee walisalia gerezani .
Rais wa Marekani Donald Trump akizungumza jana na waandishi habari amesema nchi yake iko tayari kuisaidia Lebanon .
Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed , ametoa muda wa mwisho kwa majeshi ya jimbo la Tigray kujisalimisha au wakabiliwe na hatua za kijeshi katika mji mkuu wa jimbo hilo wa Mekele .
Endapo atapatikana na hatia , huenda akafungwa miaka 20 gerezani .
Mume wa Kelly kwa miaka 28 , John Travolta , amethibitisha kifo hicho Jumapili jioni baada ya kupambana na ugonjwa wa saratani ya matiti kwa miaka miwili , Shirika la habari la Ufaransa AP limeripoti .
Wanazungumza kwa huzuni juu ya familia kutenganishwa wakati wakiokoa maisha yao .
"""" Kwa miezi miwili iliyopita , tumekuwa tukipambana na uvumi huu , """" Raffensperger amesema .
Rais wa zamani wa Ghana Jerry Rawlings alifariki Alhamisi akiwa na umri wa miaka 73 .
Robert , nakupenda .
Hali ya mgogoro hata hivyo inaendelea nchini humo licha ya kuwepo serikali ya mpito na juhudi za kutaka kuandaa uchaguzi mpya .
Ingawa hakuna kati ya maafisa hao wa serikali waliojeruhiwa lakini ina ripotiwa kuna zaidi ya watu 50 waliojeruhiwa na huenda idadi ya vifo ikaongezeka .
Anafahamu nini kinatakiwa kuufufua uchumi , kupambana na janga na kuiongoza nchi yetu . """"
Walengwa ni Halima Mdee , Esther Matiko , Grace Tendega , Cecilia Pareso , Ester Bulaya , Agnesta Lambart , Nusrati Hanje , Jesca Kishoa , Hawa Mwaifunga , Tunza Malapo , Asia Mohammed , Felister Njau , Nagenjwa Kaboyoka , Sophia Mwakagenda , Kunti Majala , Stella Fiao , Anatropia Theonest , Salome Makamba na Conchesta Rwamlaza .
Chanzo cha Habari : ReutersKenya na Tanzania zitaendelea kushirikiana kuwekeza katika nyanja mbalimbali za kiuchumi ili kuinua uwezo wa nchi hizo mbili za Afrika Mashariki .
Kwa mujibu wa Waziri wa Fedha na Mpiango bajeti ya mwaka wa fedha 2021 / 22 pia inatoa kipaumbele katika maandalizi ya sensa ya watu na makazi ya mwaka 2022 , inayotarajiwa kugharimu kiasi cha shilingi bilioni 328 . 2 .
Baada ya mwaka wa aina ya kipekee ambao kwa wengine ni mwaka wa ajabu , hatimaye watu katika sehemu mbali mbali za dunia wanajitayarisha kuuaga na kukaribisha mwaka mpya wa 2021 , kwa matumaini kwamba utarejesha utulivu na mafanikio .
Orodha hiyo ya watu ambao wamepata msamaha wa rais imetolewa alfajiri hii leo , na inakuja siku chache baada ya Trump kutoa msamaha kwa watu walio karibu naye , waliokuwa wamefunguliwa mashtaka ya uhalifu kutokana na uchunguzi uliofanywa na FBI kuhusu Russia kuingilia kati uchaguzi mkuu wa Marekani mwa kwama 2016 .
Muungano wa vyama vinavyomuunga mkono rais mstaafu Joseph Kabila - FCC , umeendelea kugawanyika baada ya wabunge kumpindua spika wa bunge kutoka chama chake Kabila , Jeanine Mabunda .
Harris ameeleza kuvutiwa kwake na wote wawili Sotomayor na Marshall .
"""" Tunaisitiza kwamba wagombea wanaoendelea kuwakusanya watu katika mikutano yao ya kampeni , wakikiuka maagizo ya afya kulingana na sheria namba 3 iliyotolewa Novemba 19 , 2020 wataondolewa kwenye orodha ya wagombea . """"
Wakati huo huo mtalaamu mmoja ameiambia VOA kuwa alishtushwa kwamba Pompeo hakuzungumzia ghasia hizo na hakuulizwa kuhusu vurugu ambazo zilitokea sio mbali sana na kwenye jengo ambalo alikwenda kuzungumza .
Ameamuru kuongeza muda wa watu kusalia nyumbani saa za usiku na pia akapiga marufuku mikutano yote ya siasa .
Tunawashukuru sana , kila mtu .
Kolelas aliaga dunia kutokana na ugonjwa wa COVID - 19 , kwa mujibu wa taarifa ya serikali .
Jenerali huyo amesema wanamgambo wanaendelea kuteketeza nyumba katika baadhi ya vijiji .
Hapo awali , Washington ilitaka hatua zaidi ya kujadidisha bila ukomo vikwazo vya silaha , kuwepo vikwazo zaidi na haki ya kimataifa kuzuia usafirishaji wa silaha .
Iran ilijibu mauaji hayo ya viongozi hao wawili kwa kurusha makombora katika kambi za kijeshi nchini Iraq yenye vikosi vya Marekani .
Aliwasihi watu kuendelea kuheshimu hatua za kiafya za umma , hasaa kuvaa barakoa .
"""" Wengi wa wale waliookolewa wanapelekwa katika vituo vya kuwashikilia ambavyo vina msongamano nchini Libya vyenye hali mbaya kabisa na bila au kiasi kidogo cha upatikanaji wa maji na huduma za afya .
Chanzo kimoja ambacho hakikuweza kutambuliwa kwa jina au utaifa , kilisema ujumbe wa Sudan utajumuisha maafisa wa usalama na upelelezi lakini tarehe maalumu kwa ziara ya wiki ijayo bado haijajulikana Sudan inapanga kutuma ujumbe rasmi wa kwanza kwa Israel wiki ijayo ili kuimarisha uhusiano wa nchi hizo mbili ambao ulianzishwa mwaka jana chini ya upatanishi wa Marekani , vyanzo viwili vimesema Jumanne .
Viongozi wa Umoja wa Ulaya ( EU ) wakiwa pamoja na mawaziri wao wa mambo ya nje wanakutana kwa mara ya kwanza ana wa ana nchini Ureno Ijumaa kwa mazungumzo ya siku mbili .
Alifikisha zaidi ya mashtaka 50 lakini hatimae mahakama kuu ikamua kwamba hakukuwa na msingi wa mashtaka kutokana na ukosefu wa ushahidi .
"""" kwa hivyo , nawahimiza wa Burkinafaso kutozembea na kushiriki katika upigaji kura kwa sababu hii inahusu demokrasia nchini Burkinafaso , inahusu maendeleo ya Burkinafaso na inahusu sana usalama wan chi yetu . """"
Lakini akakemea vikali utumiaji wa mitandao ya kijamii kuzusha hofu nchini humo .
Katika kikao na waandishi wa habari jijini Kampala , mwenyekiti wa muungano huo Sheikh Shaban Mubajje ameomba serikali kumwachilia mwanasiasa huyo haraka iwezekanavyo ili kurejesha hali ya amani na utulivu .
Mgombea wa urais nchini Uganda Bobi Wine , amesema kwamba wanajeshi wamevamia nyumbani kwake na kukamata walinzi wake , zikiwa zimesalia siku mbili kabla ya uchaguzi mkuu .
"""" Kushindwa kwa Baraza la Usalama kuchukua maamuzi muafaka kulinda usalama na amani ya kimataifa hakukubaliki hata kidogo . """"
Rais mpya wa Tanzania , Samia Suluhu Hassan amesema hivi leo kuwa nchi ni vyema iungane pamoja na kuepuka kunyoosheana vidole baada ya kifo cha John Magufuli , na kulisihi taifa hilo la Afrika Mashariki kuangalia mbele kwa matumaini na imani .
Chanzo cha Habari : VOA NewsSerikali ya Kenya imetangaza kurejesha baadhi ya masharti yaliyokuwa yametolewa awali katika kupambana na wimbi jipya la maambukizi ya virusi vya Corona nchini humo .
Maafisa wa Afya wameweza kufuatilia na kugundua mlipuko ulianza Februari 1 , wakati watu walipokwenda kumzika muuguzi kutoka kituo cha afya cha wilaya .
Amri ya kufunga ubalozi mdogo wa Marekani mjini Chengdu ilitolewa Ijumaa iliyopita kulipiza kisasi dhidi ya amri ya serikali ya Marekani iliyofunga Ubalozi mdogo wa China mjini Houston , Texas Washington iliamrisha China kufunga ofisi ya Houston """" kulinda haki miliki za kielimu na taarifa binafsi za Wamarekani . """"
China Alhamisi imesema kuwa inatoa chanjo za Covid - 19 kwa karibu mataifa 40 ya kiafrika ikieleza hatua hiyo kuwa ya kibinadamu wakati baadhi wakiona kana kwamba ni mwendelezo wa kile kinatajwa kuwa diplomasia kupitia utoaji wa chanjo .
Rais Sisi ana mamlaka ya kuteua wabunge 28 moja kwa moja .
Rais wa Ufaransa """" Katika siku zijazo , tutajipanga kusaidia , Ufaransa na Ulaya kwa ujumla .
Mkataba wa 2015 , JCPOA , ulifikiwa kati ya Iran na wanachama watano wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ikiwemo Ujerumani , wanaojulikana kama """" P5 + 1 . """"
Vituo vya kupiga kura vimeshuhudia idadi ndogo sana ya wapiga kura katika maeneo mengi ya nchi .
Viongozi wameomba kufanyike uchunguzi wa haraka , huku Waziri Mkuu Hassan Diab akiahidi kuwa waliohusika na mlipuko huo watachukuliwa hatua kali .
Amemwalika aliyekuwa rais Hneri Bedie kwa mkutano katika siku za hivi karibuni .
Lakini wanaharakati kama mwathirika wa ubakaji Refilwe Mooki wanasema hatua hizo hazitoshi .
Lakini Rais Trump anaendelea kuziamini . . . Sisi tunaamini ukweli ndio muhimu . """"
Walipekua nyumba yake na hawakupata chochote .
Ghali ndiye kiongozi wa eneo hilo pamoja na kundi la Polisario Front , ambalo kwa muda mrefu limejitahidi kujikwamua kutoka utawala wa Morocco iliyo jichukulia udhibiti wa Sahara Magharibi kwenye miaka ya 70 wakati likijitahidi kurejesha uhuru wake tangu wakati huo .
Nigeria ina idadi kubwa zaidi ya wanafunzi walioacha shule ulimwenguni kulingana na UNICEF , haswa kwa sababu ya ukosefu wa usalama kaskazini , ambapo uandikishaji wa shule na kiwango cha kusoma ni kidogo sana .
Chini ya amri hiyo , Waziri wa Mambo ya Nje lazima aamrishe balozi za Marekani na balozi ndogo zianze mchakato wa maombi ya visa huko nyuma zilizuiliwa na katazo hilo katika utaratibu wa kawaida unaofuatwa na ofisi za kutoa visa na tahadhari za COVID - 19 .
Waziri Mkuu wa Japan Yoshihide Suga alisema ni dhahiri inawezekana mashindano hayo yakafanyika katika viwanja vitupu kabisa , kulingana na hali ya COVID - 19 nchini Japan .
Kufuatia vurugu zilizofanywa na wafuasi wa Trump kwenye bunge la Marekani , mkuu wa polisi ya kulinda usalama kwenye bunge hilo Steve Sund alijiuzulu Alhamisi jioni .
Zaidi ya watu 53 , 000 waligunduliwa kuambukizwa virusi vya Corona nchini Uingereza jana Jumanne .
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta , Jumanne ameisihi Ethiopia kufungua sekta yake ya mawasiliano kwa wawekezaji wa makampuni binafsi ya kubadilishana pesa kwa njia ya simu , hatua ambayo huenda ikaimarisha hatua zilizopigwa kwenye sekta hiyo na kuvutia uwekezaji wa kigeni .
"""" Kila mtu anasema anahuzuni ya kutokwa na machozi . """"
Naibu wa rais William Ruto , ambaye hotuba yake ilitatizwa mara kwa mara na baadhi ya wanasiasa waliokuwa katika hafla hiyo , ameonyesha wasiwasi wake kuhusu mapendekezo ya kuundwa kwa baraza la polisi litakaloongozwa na waziri wa usalama , akisema kwamba hatua hiyo itakuwa ya kuingilia uhuru wa polisi .
Amesema kwamba """" huwa nakasirika sana ninaposikia watu wakiniambia kwamba niondoke madarakani , lakini huwa najaribu sana kujizuia na kuwa mtulivu . """"
Utafiti wa Kituo cha Kuzuia Maambukizi ya Maradhi ( CDC ) kilichowahusisha watoto 2 , 500 uliochapishwa mwezi Aprili umegundua kuwa mmoja kati ya watoto watano wenye maambukizi walilazwa hospitali ukilinganisha na watu wazima ambapo mmoja kati ya watatu walilazwa ; na watoto watatu walifariki .
Lakini mchambuzi wa siasa za Kenya , Michael Agwanda , anaeleza kuwa huenda kuna ugumu wa kutekeleza majukumu yao katika kipindi kilichobakia kabla ya uchaguzi mkuu .
Rais Kenyatta amemhakikishia mgeni wake kuwa serikali yake itaendelea kufanya biashara na Tanzania , kuimarisha mihimili iliyowekwa na marais waliotangulia , kuondoa vikwazo vyovyote vilivyopo , viwe vya kibiashara au kidiplomasia .
Trump anashtumiwa kuchochea uasi kwa kuhimiza wafuasi wake kukabiliana na wabunge waliokua katika mchakato wa kurasmisha ushindi wa Joe Biden dhidi ya Trump katika uchaguzi wa Novemba mwaka jana .
walisema ni ishara ya kudhibiti nafasi ya kisiasa katika nchi hiyo kubwa sana huko Afrika magharibi .
Imetayarisha na Harrison KamauWakati wa maadhimisho ya miaka tisa ya uhuru wa Sudan Kusini , rais wa nchi hiyo Salva Kiir , Alhamisi alikiri kwamba miezi kadhaa ya mapigano ya ndani kwa ndani inatishia kuligawanya taifa hilo .
"""" Tutafanya juhudi zote kurudisha amani katika nchi yetu , hasusan upande wa kaskazini , huko Cabo Delgado ambako katika miaka ya hivi karibuni kumekuwa shabaha ya mashambulio ya kigaidi , """" Rais alisema .
Akiongea kwenye kipindi cha NBC - TV Meet the Press , Anthony Fauci alionya kwamba unapopata wagonjwa wapya katika kiwango karibu na maambukizo mapya 60 , 000 kwa siku , kila wakati kuna hatari ya kuongezeka tena .
Ninachowaomba ni kwamba mjitokeze kwa wingi na mpige kura .
Flicien Kabuga , mwenye umri wa miaka 84 , alikamatwa mwaka mmoja uliopita nchini Ufaransa , na anazuiliwa mjini The Hague , Uholanzi , akisubiri kesi kuendeshwa katika mahakama , iliyo nchini Tanzania , inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa .
Huna vifaa vinavyohitajika kwa maisha ya kawaida , """" Amesema Guterres .
Donald Trump alieleza taifa : """" Kutokana na kila kitu tulichokifanya , hatari ni ndogo kwa Wamarekani kuathirika kwani tuna wataalamu mahiri kuliko mahala pengine popote duniani , tuna uwezo mkubwa wa kukabiliana na janga hilo .
Mikusanyiko ya watu imepigwa marufuku huku hoteli , maeneo ya mazoezi , migahawa na shule , vimefungwa .
Kambi hiyo ni makazi ya watu 25 , 000 ambao wamewasili tangu Novemba mwaka jana , wanaishi katika mazingira ya kawaida sana , yenye msongamano mkubwa ambao unatoa fursa kwa virusi vya Corona kusambaa kwa urahisi .
Kenya na Tanzania , zimeeleza kuwa zinafufua usafiri wa Ziwa Victoria kutoka Jinja Uganda , Kupitia Kisumu Kenya , Mwanza hadi Bukoba nchini Tanzania .
Hali nzima ya usalama wa Uganda ni thabiti .
ameuliza Museveni akiwa katika uwanja wa chuo kikuu cha Muni , mjini Arua katika kampeni yake ya kisayansi ambapo alikutana na wagombea wa chama cha NRM na maafisa wengine wa ngazi ya juu wa chama hicho .
Raia wa Malawi waliofurushwa kutoka nchi nyingine pia wataruhusiwa kuingia nchini humo lakini watalazimika kufanyiwa vipimo vya Corona .
Tangu mwanzoni mwa Januari , Ethiopia imetoa fursa kwa Umoja wa Mataifa na mashirika ya kibinafsi kufika katika kambi mbili huko kusini mwa Tigray .
Lakini hali yake ya afya ilikuwa mbaya ghafla na akasafirishwa kwa ndege yenye matibabu mjini Paris usiku wa Alhamisi lakini alifariki dunia baada tu ya kuwasili nchini Ufaransa kabla ya kufikishwa hospitali .
Waziri mkuu """" alifariki mchana huu akiwa chini ya uangalizi wa matibabu katika hospitali moja nchini Afrika Kusini , """" akaongeza , bila kuelezea sababu ya kifo cha Dlamini .
Ziara yake inalengo la kuunda tena uhusiano wa karibu wa kiuchumi na usalama .
"""" Kondomu ambazo hazikithi ubora unaostahili zimeondolewa madukani , """" alisema mkurugenzi wa vifaa vya matibabu nchini Tanzania Akida Khea wakati alikuwa akihutubia kikao cha kamati ya TMDA mjini Morogoro , Tanzania .
Lt . Gen . Muhoozi Kainerugaba ameonya wale aliwataja kama " wakoloni wanaounga mkono upinzani nchini Uganda " akisema kwamba watashindwa vibaya sana katika uchaguzi mkuu wa Jnauari 14 .
Mkuu wa majeshi ya Ethiopia Berhanu Jula akizungumza na waandishi habari Alhamisi , amemtuhumu mkurugenzi wa WHO , kwa kukiunga mono chama cha TPLF na kukitafutia silaha .
Mkutano mkuu wa chama cha Demokratik cha Marekani , ambapo uteuzi rasmi wa mgombea urais pamoja na mgombea mwenza utafanyika , unaanza Jumatatu katika mji wa Milwaukee , jimbo la Wiscounsin na utaendelea kwa siku nne hadi Alhamisi .
Jumamosi , kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 84 alikutana na kiyongozi wa kiislamu Ayatollah Ali la Sistani mwenye umri wa miaka 90 nyumbani kwake mjini Najaf .
Polisi wa Hong Kong mapema Ijumaa wamemkamata kiongozi wa maandamano ya kila mwaka yanayokumbuka msako uliyofanywa na China mwaka 1989 huko Tiananmen dhidi ya wanaharakati wa demokrasia .
Rais wa Tanzania , John Magufuli , amesema serikali yake haitaweka masharti ya kusitisha shughuli za kibiashara , katika kukabiliana na kuenea kwa virusi vya Corona .
Vyombo hivyo ambavyo vimekuwa vikipeperusha matangazo hayo leo viliendelea na vipindi vyake vingine vikitoa burudani ya muziki bila kujiunga na mashirika hayo ya kimataifa .
Colville amesema vifungu vingine vya kutisha katika Sheria hiyo ni pamoja na upimaji wa lazima na wa kulazimishwa wa VVU kwa washtakiwa .
Asuman Basalirwa ni wakili nchini Uganda .
Nanaia Mahuta ni mwanamke wa kwanza kuwa waziri wa mambo ya nje wa New Zealand .
Kulikuwa na hali ya wasiwasi huku wanahabari wakijaribu kufahamu ni nini kilikuwa kimetokea .
Waziri Mkuu Benjamin Netanyahu wa serikali ya ushirika wa mrengo wa kati alipanga Alhamisi kuwa ni siku ya kuanza utekelezaji wa mapendekezo ya Trump .
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron na Kansela wa ujerumani Angela Merkel wameziamuru nchi zao kurejesha kwa tena amri ya watu kusalia nyumbani kwao kudhibithi wimbi la pili la maambukizi ya virusi vya Corona yanayotishia nchi za ulaya .
Shirika hilo linaomba dola milioni 147 kutoa msaada wa kibinadamu kwa wakimbizi hadi 100 , 000 kwa miezi sita ijayo .
Erekat mwenye miaka 65 alikuwa akipatiwa matibabu nyumbani tangu Oktoba nane alipotangaza hali ya afya yake kwamba alikuwa amepata virusi vya Corona .
"""" Ingawa tunakubaliana kwamba yaliyotokea tarehe sita ni mambo ya kutia wasiwasi , katiba ya Marekani inaeleza bayana kwamba mashtaka kama haya yanaweza tu kufunguliwa kwa mtu ambaye bado ni rais . . . na Rais Trump ameshaondolewa mamlakani , """" alisema Castor .
Polisi wameimarisha usalama kote nchini Guinea baada ya kutokea ghasia katika sehemu tofauti za nchi , kupinga hatua ya Conde kuwania muhula wa tatu .
.
Nchi hizo zimekuwa na mbinu tofauti ya namna ya kupambana na janga la virusi vya Corona , Tanzania ikisisitiza kwamba hakuna virusi vya Corona kabisa nchini humo .
Kenya inataka muungano wa IGAD na COMESA kuingilia kati na kusuluhisha mgogoro huo wa kidiplomasia .
Kupanga na kuandaa mikakati kutafanikisha au kuharibu shughuli hii ambayo haijawahi kutokea , na tunahitaji uongozi na ushiriki kutoka ngazi za juu za serikali na mipango thabiti , ya kina ya uratibu wa kitaifa na mifumo iliyowekwa , Dk Matshidiso Moeti , mkurugenzi wa kanda wa WHO wa Afrika , alinukuliwa akisema katika taarifa kwa vyombo vya habari .
Onyo hilo linajiri wakati jeshi la Ethiopia limetangaza ushindi baada ya kutwaa mji mkuu wa Mekele katika eneo la Tigray .
Mamlaka ya Nigeria ilisitisha huduma ya Twitter mwanzoni mwa mwezi huu kwa muda usiojulikana baada ya kampuni ya mtandao wa kijamii yenye makao yake Marekani ilipofuta """" tweet """" iliyotolewa na Rais wa Nigeria , Muhammadu Buhari kwa kukiuka kanuni za huduma Marekani inatathmini tena malalamiko yake kwa Nigeria ya hivi karibuni ya kusitisha kwa muda huduma ya Twitter hatua ambayo maafisa waandamizi wa Marekani
Majaji Waliohusika na Utapeli Majaji wa Uganda Moses Mukiibi ( Mukiibi ) na Wilson Musalu Musene ( Musene ) , Mawakili Dorah Mirembe ( Mirembe ) , na mumewe Mirembe , Patrick Ecobu ( Ecobu ) , walishiriki katika utapeli huo ambao katika mazingira fulani , watoto waliondolewa kutoka kwenye familia zao Uganda kwa ahadi ya programu maalum """" kupatiwa elimu """" na kusoma Marekani , na hatimaye
Msemaji wa jeshi hakujibu simu zinazomtaka kutoa maoni yake kuhusiana na suala hili .
Ameeleza kuwa kampuni ya Ufaransa Sanofi imetangaza itaruhusu miundo mbinu ya kiwanda chake kusaidia katika uzalishaji wa chanjo ya Pfizer / BioNTech na kuzitaka kampuni nyingine kufanya hivyo pia .
Watumishi wa serikali nchini Zimbabwe hupata chini ya dola 200 kwa mwezi .
Na mara kwa mara alielezea kusikitishwa kwake kuwa mazungumzo ya amani hayasongi mbele kwa vile upande mmoja katika mazungumzo hayo unakuwa haupo kwenye meza ya majadiliano ili kusukuma mbele juhudi za kupatikana kwa amani .
Warepublican kwa upande wao wanasema huwezi kulinganisha wajibu wa pande zote mbili .
Alikuwa na umri wa miaka 61 .
Takribani wafanyakazi wa afya laki nne watapewa kipaumbele katika upewaji chanjo , ikifuatiwa na wazee pamoja na watu wenye hali ya matatizo sugu ya kiafya , kama vile Kamau .
Rouhani alisema Jumamosi kwamba serikali yake italipiza kisasi kufuatia mauaji ya mwanasayansi huyo , yaliyotokea nje ya mji mkuu wa Tehran siku ya Ijumaa .
Afisa wa jeshi la Somalia , Odawaa Yusuf Rage , aliwaambia wanahabari wa serikali mapema Jumanne kuwa waajiriwa wapya 10 waliuawa , na wengine 20 walijeruhiwa , wakati mshambuliaji wa kujitoa muhanga alipotegua milipuko katika kizuizi nje ya kambi ya mafunzo ya kijeshi ya General Degaban katika mji mkuu .
Mazungumzo ya Geneva , yaliojikita katika utaratibu wa Baraza la Mdahalo wa Kisiasa la Libya , umekuwa ukifanyika huku kukiwa na msukumo mkubwa wa kimataifa wa kufikiwa makubaliano ya amani katika vita vya wenye kwa wenyewe Libya .
Mashahidi walisema Erekat alikuwa kwenye machela wakati anawekwa ndani ya gari la wagonjwa , nje ya nyumba yake huko Yeriko .
Utekaji nyara huko Kagara , katikati ya jimbo la Niger utekaji mwingine mkubwa wa hivi karibuni nchini Nigeria , mahala ambapo magenge ya wahalifu yanayo julikana kama majambazi yameongeza mashambulizi dhidi ya vijiji na miji .
Mashambulizi katika jimbo la kaskazini mwa Msumbiji la Cabo Delgado , yanaendelea kusababisha watu kukimbia makazi yao , huku serikali ikionekana kushindwa kukabiliana na mashambulizi hayo yanayofanywa na wapiganaji wenye misimamo mikali wa kundi la Kiislam .
Hatari zilizopo zinaongezeka na wataalam wengi wanasema miaka 2020 ni muongo unaotoa fursa ya ima kujenga au kubomoa .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DCRais wa Ufaransa Emmanuel Macron alisema Jumatatu kwamba hatatoa masharti katika uuzaji wa silaha kwa Misri juu ya haki za binadamu kwa sababu hakutaka kudhoofisha uwezo wa Cairo wa kukabiliana na ugaidi katika eneo hilo , maoni ambayo yanaweza kukasirisha wakosoaji .
Muungano wa NATO sasa una wanajeshi wengi zaidi nchini Afghanistan kuliko Marekani na maafisa wa kijeshi wanasema kwamba Pentagon inawasihi kuendelea kuwa na idadi hiyo ya wanajeshi nchini humo hata wakati rais Trump anapunguza idadi ya wanajeshi wa Marekani .
Wanamshtaki pia kwa unyanyasaji mwingi kabla na baada ya kutawanywa wale waandamanaji waliokuwa wamekaa . """"
Dangote amesema """" mbali na kukidhi mahitaji ya ndani , tutaweza kupata pesa nyingi kwa kusafirisha bidhaa zetu kwenda nchi za Amerika kusini . """"
Mchekeshaji maarufu nchini Tanzania Idris Sultan atafikishwa mahakamani kwa mara ya pili Alhamisi kujibu mashtaka ya """" kutosajili laini ya simu iliyokuwa inamilikiwa na mtu mwingine """" na """" kushindwa kuripoti mabadiliko ya umiliki wa laini hiyo ya simu . """"
Msukumo wa sheria hiyo mpya inayojulikana kama """" sheria ya uhalifu wa chuki katika COVID - 19 """" kufuatia ongezeko kubwa la mashambulizi kwa wamarekani wenye asili ya Asia , tangu kuanza kwa janga hili huko Wuhan nchini China , zaidi ya mwaka mmoja uliopita .
"""" Wengi wetu hatukuwa makini sana dhidi ya virusi hivi na sasa tunalipa gharama ya upuuzaji huo .
Msimamo huo ulifuatia uamuzi wa awali wa shirikiso la wanaume NBA kusitisha michuano baada ya baadhi ya timu kususia mechi zao dhidi ya tukio hilo hilo .
Rais Trump anapanga kuzungumza kila siku katika siku nne za mkutano huo na hatimaye atatoa hotuba yake akiwa Washington ya kukubali kuteuliwa na chama kuwania muhula wa pili madarakani Wajumbe wa Republican nchini Marekani wanaanza kukutana wiki hii huko Charlotte kwenye jimbo la North Carolina , ambapo wanatarajiwa kumteuwa Rais Donald Trump kama mgombea wao atakayekabiliana na M - democrat Joe Biden , Makamu Rais wa zamani kwenye kinyang'anyiro cha
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCChama cha upinzani nchini Tanzania , Chadema , Ijumaa kiliwavua uanachama wanachama wake 19 walioapishwa kuwa Wabunge wa viti Maalum wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania .
Rais Roch Marc Christian Kabore amekuwa akihimiza wapiga kura wote wa Burkina faso kushiriki katika uchaguzi huo .
Ailiongeza kwamba rais anaweza kufunguliwa mashtaka kama raia , hata akiwa madarakani , iwapo atakiuka katiba .
Rais wa Marekani Donald Trump alitoka hospitalini Jumatatu jioni saa za Washington baada ya kuwapo kwa takriban saa 72 .
Mgombea urais wa chama cha Democratic Joe Biden amechukua uongozi wa kura chache dhidi ya Rais Donald Trump katika majimbo muhimu yenye ushindani mkali ya Georgia na Pennyslvania , hivyo anaelezewa kuwa anaelekea kupata kura za kutosha za wajumbe kutangazwa mshindi .
Mkutano huo unafanyika huku mgogoro mkubwa katika uhusiano baina ya nchi hizo mbili ukiendelea kwa miaka mingi , na mivutano kuhusu masuala kadhaa ikiwa ni pamoja na Marekani kuishutumu Russia kwa udukuzi wa kimitandao , uingiliaji wa uchaguzi na ukiukaji wa haki za binadamu .
Kikao cha Ijumaa ca chama kiliongozwa na mwenyekiti wa chama hicho , Freeman Mbowe na kuhudhuria ni makamu mwenyekiti wa Chadema Zanzibar , Said Issa Mohammed ; katibu mkuu wa chama hicho , John Mnyika naibu wake Zanzibar , Salum Mwalimu huku makamu mwenyekiti bara , Tundu Lissu , aliyekuwa mgombea urais kwa tikiti ya chama hicho , akishiriki kwa njia ya mtandao .
Matangazo ya moja kwa moja yameonyesha kuwa idadi ya watu kwenye uwanja ilikua ndogo .
Hii ni ziara ya kwanza kufanywa na mahakama hiyo tangu Omar al - Bashir alipoondolewa madarakani mwaka jana baada ya kufanyika maandamano makubwa yaliyokuwa yakipinga utawala wake Ujumbe wa mahakama ya kimataifa ya uhalifu - ICC unapanga kuitembelea Sudan kujadili kesi dhidi ya Rais aliyeondolewa madarakani Omar al - Bashir , na maafisa wengine wa zamani , serikali imesema Jumamosi .
Mkapa alichukuwa madaraka ya urais baada ya Rais wa pili wa Tanzania Ali Hassan Mwinyi kumaliza uongozi wake wa miaka kumi ambapo , alikuwa ameanzisha program za kulegeza uchumi , na Mkapa alipoingia madarakani program hiyo aliipa kipaumbele .
Uongozi wa Trump ulisema ulikuwa umeweka mfumo wa kutathmini daraja tatu - """" iwapo serikali ya kigeni inajihusisha na utaratibu unaoaminika wa kusimamia utambulisho wa raia wake na kubadilishana taarifa husika ; iwapo serikali ya kigeni inabadilishana taarifa za usalama wa kitaifa na usalama wa umma ; na iwapo nchi inahatarisha usalama wa kitaifa au usalama wa umma .
Shambulizi hilo """" halielekei kuwa linahusiana na ugaidi , lakini bila shaka tutaendelea kuchunguza , """" Robert Contee , kaimu mkuu wa Idara ya Polisi ya Mjini Washington amewaambia waandishi wa habari Ijumaa .
Ziara hiyo ni ushahidi thabiti wa uhusiano mwema kati ya mataifa ya Burundi na Ethiopia , Rais amethibitisha kwenye ikulu yake katika mji mkuu wa kiuchumi wa Bujumbura .
Anasema pia anajivunia kuwa rais wa kwanza katika miongo kadhaa ambaye hajaanzisha vita mpya Rais Donald Trump ametoa video ya kuaga wananchi katika siku yake ya mwisho madarakani , akimuombea na kumtakia mafanikio mema mrithi wake M - Democratic , Joe Biden , lakini bila kumtaja jina lake .
Kwa hivyo nimeamua kujenga hema langu na kuishi hapa hadi hali itakapobadilika .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMataifa mengi ya Afrika , kusini mwa jangwa la Sahara yaendelea kuwa chini kabisa katika orodha mpya ya makadirio ya ufanisi wa kupambana na ulaji rushwa duniani , CPI , inayotolewa kila mwaka na taasisi ya Trancparency International .
Lakini amesema , kwa hakika kujenga serikali halali , jamii ni vyema ziungane pamoja kwa hiari yao na kwa dhati kujumuisha wote katika majadiliano yanayojumuisha wote , aliiambia VOA kutoka Bamako , Mali .
Maafisa usalama wa serikali waliohojiwa na VOA wamethibitisha kuwa nane kati ya wale waliouawa ni wanajeshi wa serikali na wengine ni wanafamilia wa wanajeshi waliokuwa katika kambi hiyo wakati huo wa mlipuko .
Ginsburg atakumbukwa kwa jinsi alivyopigania , miongoni mwa maswala mengine , haki za kijinsia ikiwa ni pamoja na malipo sawa katika ajira kwa wanaume na wanawake nchini Marekani .
ya sheria .
Bunge lilikua limepanga kujadili na kupiga kura Alhamis ili kupasisha mswada wa sheria kuhusu mageuzi kwenye idara ya polisi Marekani Baraza la wawakilishi la Marekani limesitisha kikao kilichopangwa kufanyika Alhamisi baada ya polisi wa kulinda usalama wa bunge kuonya Jumatano kuhusu uwezekano wa njama iliopangwa na kundi la wanamgambo kuvamia jengo la bunge , tishio ambalo linakumbusha
Afrika kusini imeripoti maambukizi ya watu 10 , 0 kila siku kutokana na virusi vya Corona .
Raab alieleza kuwa : """" Bila shaka tunataka kuona usitishaji mapigano unaheshimiwa .
Utafiti huo unakosa takwimu kamili kwa matukio yote ya maambukizi , lakini pia inapendekeza kuwa watoto wengi waloambukizwa hawana dalili zozote , kitu kinachoweza kuwafanya waeneze virusi kwa wengine .
Maafisa wameimarisha shughuli za upimaji kujua watu walioambukizwa virusi hivyo hatari .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guteres , ameliambia baraza la usalama la umoja huo katika tipoti kwamba ana wasiwasi kuhusu mgogoro wa kisiasa katika muungano wa vyama vinayounda serikali Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo .
Wanasiasa wakuu wa upinzani wanakabiliwa na kesi mahakamani baada ya kususia uchaguzi wa Oktoba 31 na kuunda serikali yao .
Marekani imejiunga tena na Shirika la Afya Duniani - WHO na makubaliano juu ya hali ya hewa ya Paris .
"""" tuna nafasi ya kurekebisha tatizo mara moja na mwisho kabisa .
Asilimia 21 ya watoto wa chini ya miaka mitano na asilimia 18 ya watoto wa familia za wenyeji wana uzani wa chini , kwa mujibu wa utafiti wa hivi karibuni uliofanywa na shirika la UNICEF na WFP .
Mji wa Kigali una karibu watu milioni moja .
Waziri wa mambo ya nje wa Biden ametembelea Brussels mara mbili akielezea msaada kwa NATO na Umoja wa Ulaya .
Goodman aliwaongoza waliokuwa wakifanya ghasia katika eneo mbali na kule walikokuwa wabunge wakati genge la wafuasi wa Trump wakifanya uharibifu ndani ya Jengo la Bunge kipindi ambacho bunge lilikuwa linakutana kurasimisha ushindi wa uchaguzi wa Rais Joe Biden .
- Imetayayarishwa na Harrison Kamau , VOA , Washington DCMuungano wa makanisa nchini Uganda unataka katiba ya Uganda kufanyiwa marekebisho na kusitisha uchaguzi wa Januari 14 ili kumruhusu rais Yoweri Museveni kuendelea kuwa madarakani kwa mda wa miaka 3 zaidi .
Maafisa wa Kidiplomasia wanasema Misri inapeleka ujumbe Tel Aviv na maeneo ya Wapalestina ili kufuatilia utekelezaji wa makubliano ya kusitisha mapigano .
Makampuni ya simu ya Nigeria yalitii agizo la serikali Ijumaa , kusitisha huduma za Twitter kwa muda usiojulikana .
Mapema Jumamosi msemaji wa serikali alikuwa ametaja mlipuko kwenye mdomo wa volcano wa Murara kando ya volcano ya mlima Nyamuragira unaofahamika kua ni volcano yenye kutokota .
Graham : """" Rais Biden kwa bahati mbaya amechagua njia ya hatari kabisa iliyopo ambayo ni kuondokwa kwa njia yeyote ile .
Mwezi July mwaka uliopita , maafisa wa Umoja wa mataifa walisema kwamba mashambulizi hayo huenda yanafikia uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya ubinadamu .
Utajuta . """"
Ujumbe huo uliwasilishwa Jumanne na Waziri wa Mambo ya Ndani wa Kenya , Fred Matiang'i alipokutana na maafisa wa shirika hilo la wakimbizi kwenye afisi yake mjini Nairobi .
Msemaji wa chama cha National unity platform NUP , chake Bobi Wine , Joel Senyonyi amekanusha madai kwamba wamehusika katika hatua ya kufungwa kwa akaunti hizo .
Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed ameshutumu vikosi vya Tigray kwa kushambulia kambi ya jeshi la Ethiopia .
Katika mazungumzo yao Xi alimpongeza pia rais John Magufuli kufuatia ushindi wake katika uchaguzi mkuu wa mwezi Oktoba .
Dawa hiyo ilitolewa kama msaada na kampuni ya mawasliano ya MTN na Umoja wa Afrika mwezi Machi .
"""" Tulieleza maslahi yet una tukapata mambo yanayotufaa , na huenda tutafaidhika sana kuliko wahusika wengine . """"
Jumla ya watu 16 wamekufa nchini Gambia kutokana na maambukizi ya virusi vya Corona .
Maafisa wa UNICEF wamesema kwamba hali imeendelea kuwa ngumu kwao kufikisha msaada wa kibinadamu katika eneo hilo licha ya kusainiwa makubaliano ya kuwaruhusu kufanya hivyo .
Akihutubia katika mkutano Rais wa Msumbiji Filipe Nyusi alisema " Tunatambua na kuridhia mshikamano na msaada wa nchi wanachama wa SADC na nchi rafiki ambao wanaunga juhudi kuzuia ugaidi kupata sehemu mwaafaka kuendesha mashambulizi katika nchi zetu na kanda zima . "
Huu ulikuwa pia mwaka wa ufanisi kwa makampuni ya teknohama .
Wamesihi chanjo zao zaidi kuzisambaza katika mataifa yenye kipato cha chini ikiwa ni juhudi za kumaliza janga la corona na kurejesha uchumi wa dunia .
Msimamo huo unaungwa mkono na vyama kadhaa vya kisiasa nchini Mali ambavyo vinasema vinalaani mapinduzi lakini hivi sasa yamefanyika hivyo inabidi mazungumzo kuanza ili kuunda utawala wa mpito kuelekea uchaguzi mpya .
Waziri mkuu wa Italy Giuseppe Conte ameelezea matumaini kwamba ushrikiano wa nchi 20 zenge nguvu zaidi duniani itaimarika wakati wa utawala wa Joe Biden huku msemaji wa serikali ya Russia Dmitry Peskov akisema kwamba Russia ipo tayari kulinda makubaliano kuhusu silaha .
Kundi la wapiganaji ambalo linadhibithi theluthi tatu ya Jamhuri ya Afrika ya kati , lilianza mashambulizi dhidi ya serikali mnamo Desemba 19 kwa lengo la kuvuruga uchaguzi mkuu na kutwaa mji mkuu wa Bangui .
Hadi sasa taarifa zinaeleza kuwa watu 34 wamekufa kutokana na athari za mripuko huo wa volkano wa juma lililopita .
"""" Na wakimbizi wengine ambao wako kwenye kambi , huenda wakaanza kuhama pia .
wafanyakazi wa ndege hiyo .
"""" Uongozi kutoka nchi zenye mapato ya chini umebadilisha mjadala .
Ijumaa iliweka rekodi ya siku moja ya juu ya kusafiri watu wengi zaidi tangu Machi 2020 , wakati COVID - 19 ilipopunguza mahitaji ya kusafiri kwa ndege , kwani watu milioni 1 . 96 walikaguliwa kwa safari za anga .
Argentina inakuwa moja kati ya nchi chache za Amerika Kusini kuruhusu utoaji mimba baada baraza la Senati la Bunge la nchi hiyo kuidhinsha usiku wa Jumanne sheria ya kihistoria iliyopingwa vikali na Kanisa Katoliki .
Mvutano uliongezeka kabla ya kura , na maandamano yalizuka katika miji kadhaa katika ngome za upinzani ingawa upigaji kura uliendelea kwa amani Jumapili .
Mawaziri wa mambo ya nchi za nje walizungumzia janga linaloikumba India kwa wakati huu na jinsi mataifa hayo yataweza kuisaidia nchi hiyo kwa vifaa muhimu vinavyohitajika .
Kanisa Katoliki ndilo lililokwenda mbali zaidi kwa kuweka mwongozo unaopaswa kufuatwa na waaumini wake wakati wanaposhiriki ibada makanisani na namna watakavyoadhimisha sikukuu ya Pasaka .
Matamshi yake yametolewa siku moja tu baada ya maafisa kadhaa waandamizi kukamatwa pamoja na kaka wa kambo wa Mfalme Abdulla wa pili , ambaye amewekwa kizuizini nyumbani .
Seneta wa Marekani Bob Menendez wa New Jersey amesema anapanga kushirikiana na utawala wa Rais Joe Biden kuitaka Uganda iwajibike kutokana na dosari hizo za uchaguzi .
Colonial Pipeline ilitangaza jana usiku kwamba mitambo yake imeanza kufanya kazi na hivyo usafirishaji mafuta kupitia mabomba yake mawili makuu yananaza kazi kwa ukamilifu leo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMakundi ya kigaidi yenye itikadi kali maarufu VEOS yanatumia kipindi hiki kigumu cha janga la Corona , kwa kuendelea na harakati zao hasa katika jamii zinazokumbwa na janga hilo , kuanzia huko Msumbiji hadi Nigeria , kamanda wa operesheni maalum za jeshi la Marekani barani Afrika , Major Gen Dagvin Anderson amesema .
Kati ya waliouawa pia ni mlinda usalama wa mtaani aliyekuwa ameajiriwa katika mpango mpya wa serikali yar ais Museveni kuwajiri vijana na kuwapa mafunzo namna ya kusaidia maafisa wa polisi kuimarisha usalama nchini Uganda .
Wakati huo , virusi hivyo vya Ebola viliuwa takriban watu 11 , 300 kesi nyingi ziliripotiwa nchini Guinea , Liberia na Sierra Leone .
Wakati huo huo , wakili wa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine , amesema kwamba maafisa wa kampeni wa mgombea huyo wanazuiliwa katika kambi za jeshi hata baada ya mahakamama kuagiza kwamba waachiliwe huru .
Mkapa ambaye alikuwa rais wa tatu wa Tanzania kati ya 1995 na 2005 atazikwa Jumatano katika kijiji chake Lupaso katika mkoa wa Mtwara .
Majaji hao , Prof Joel Ngugi , George Odunga , Jairus Ngaah , Teresia Matheka na Chacha Mwita , walisema kwamba mchakato huo unakiuka kipengele cha 257 cha katiba ya mwaka wa 2010 .
Mradi mwengine ni ule wa kusaidia kuongeza upatikanaji wa huduma za mtandao , maarufu DTP , na wa kuongeza wigo wa upatikanaji wa huduma bora , na za uhakika za Umeme visiwani Zanzibar , Zesta .
Kati ya wizara 10 katika serikali ya nchi hiyo ndogo , zinaongozwa na wanawake , ikiwemo wizara ya haki .
Alianguka kutoka kwa gari namba UBF 850Z . """"
Viongozi wa mapinduzi hayo walisema sababu kuu ilikuw akurejesha utulivu nchini humo kufuatia maandamano ya kupinga mashambulizi ya makundi ya waasi .
Tebboune , mwenye umri wa miaka 75 , alipelekwa ujerumani karibu wiki mbili zilizopita baada ya kugundulika kuambukizwa virusi vya Corona .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Associated Press , Ujerumani pamoja na Umoja wa Mataifa waliyaleta pamoja mataifa 17 kwenye mkutano huo wakati serikali na maafisa wa serikali ya mpito ya Libya wakiandamana na mawaziri wa kigeni wa Misri , Uturuki , Tunisia , Algeria , Ufaransa na Italy .
"""" Ni muhimu uchunguzi huru kuhusu manyanyaso ya ngono yanayohusiana na mzozo wa Tigray uanzishwe , na kuishirikisha ofisi ya umoja wa mataifa ya Kamishna mkuu wa haki za binadamu , """" taarifa hiyo imesema .
Mkataba huu unaitaka Iran kupunguza harakati za nyuklia kwa kipindi kati ya miaka minane hadi 15 ili kuachana na mpango wa utengenezaji wa silaha kwa mabadilishano ya kupatiwa ahueni ya vikwazo vya vikwazo vya kimataifa .
Watu 3 , 000 waliuawa katika ghasia za baada ya uchaguzi mwaka 2010 - 2011 nchini Ivory Coast .
Kwa hivyo , nahimiza kila mmoja wenu kufanya hivyo ili kuhakikisha kwamba hakuna udanganyifu unafanyika . """"
Lakini katika hotuba yake ya Jumapili kwenye radio Chakwera alisema hivi sasa ni wakati kwa kila mtu nchini humo kurudia utekelezaji wa masharti ya kuzuia COVID - 19 .
Baada ya sala maalum ya siku ya Eid Ijumaa asubuhi , Rais Ashraf Ghani alitangaza katika hotuba yake iliorushwa kwa njia yakwamba televisheni serikali yake inashughulikia kuwaachia huru kiasi cha wafungwa 5 , 000 Wataliban ili kubadilishana na mateka 1 , 000 wa vikosi vya usalama vya Afghanistan kutoka mikononi mwa waasi Chini ya makubaliano ya kubadilisha wafungwa yalioainishwa katika mkataba wa amani kati ya Marekani na
Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe , ameandika kwenye ukurasa wake wa twiter kwamba wamekamata kura kadhaa ambazo tayari zilikuwa zimepigwa kabla ya vituo kufunguliwa .
Rais Muhammadu Buhari alituma wakuu wa usalama kuratibu shughuli za uokoaji , msemaji wake Garba Shehu alisema katika taarifa .
Imesema barua ya muungano wa wamiliki wa vyombo vya habari kwa mamalaka ya mawasiliano UCC .
Ziara hii inakuja ikiwa inaonekana kuwa suala la vitisho vya China , na Korea Kaskazini , kuwa ndivyo vitakavyo gubika safari ya kwanza ya mawaziri wa utawala wa rais wa sasa wa Marekani , Joe Biden .
Barr aliongeza .
Wapalestina wamekuwa wakidai ardhi ya ukanda wa magharibi iliyochukuliwa na Israel katika mapigano ya mwaka 1967 .
Misukosuko ya kisiasa pia ilishuhudiw akatika nchi za Niger , Burkinafaso , Chad na Mauritania ambako pia kuna makundi ya wapiganaji yanayotekeleza mashambulizi kila mara .
Makamu wa rais wa Marekani , Kamala Harris , na mkurugenzi wa shirika la biashara la dunia ( WTO ) , Alhamisi wamekubaliana kuhusu mahitaji ya kufanyiwa mabadiliko ya biashara za dunia , na kuahidi kufanyakazi pamoja kuongeza kasi ya uchumi wa dunia .
Serikali ya Somalia inasisitiza kwamba Somaliland ni sehemu ya Somalia .
Hisa katika masoko makubwa duniani zimeanguka kufuatia ripoti kwamba nchi zenye uchumi mkubwa duniani zimerudisha masharti ya watu kusalia nyumbani kama ilivyokuwa awali na kupelekea uchumi wa dunia kudorora .
Brigadia Chongo Vidigal , msemaji wa jeshi ambaye alizungumza na wanahabari Ijumaa jioni amesema kuwa idadi ya waliouawa huenda ikawa kubwa zaidi .
Akaunti ya Trump ilituma video hiyo tena .
Chanjo ya virusi vya Corona inayofanyiwa uchunguzi na wanasayansi wa chuo kikuu cha Oxford nchini Uingereza inaonyesha kwamba ina nguvu za kuongeza nguvu ya kinga mwilini , kulingana na majaribio ya utafiti wa hatua za awali .
Serikali za Sahel kutochukua hatua ambazo zinaonyesha dhahiri nia ya dhati , hakuna kiwango cha kujihusisha kimataifa huenda kikaleta mafanikio . """"
Katika mkutano wake wa kwanza wa uchaguzi Zanzibar , Lissu alisema Maalim Seif na wenzake wamekuwa sauti kuu ya upinzani Zanzibar kwa karibu miaka 35 kuitetea Zanzibar na maslahi yake .
Maelfu ya wanawake hutoa mimba kila mwaka katika taifa hilo ambapo karibu watu 3 , 000 hufariki kwa kutumia njia za kienyeji na haramu amesema rais Alberto Fernandez aliyependekeza mswada huo mapema mwaka huu .
Kufikia sasa , hakuna hatua muhimu zimepigwa kufikia makubaliano yanayotafutwa .
Kamanda wa vikosi vya Marekani vya Asia ya kati na America Kusini , Craig Faller , anasema China inaendelea kuwa tishio kubwa katika eneo hilo .
Ifuatayo ni orodha ya nchi 7 zinazoongoza kwa usawa wa kijinsia serikalini .
Mwenyekiti wa Umoja wa Africa Moussa Faki Mahamat amelaani vikali mashambulizi ya Gaza na shambulio dhidi ya msikiti wa Al Aqsa , akisema katika taarifa yake kwamba Umoja wa Afrika unaendelea kuunga mkono haki ya Wapalestina kupigania uhuru wa taifa lao la Jerusalem Mashariki kuwa mji wao mkuu .
Wanafunzi 7 waliuawa Jumanne na wengine wengi kujeruhiwa baada ya mwanafunzi mwenzao kufyatua risasi kwenye shule moja mjini Kazan nchini Russia , mkuu wa mkoa amesema .
Uchaguzi wa bunge na urais wa Somalia umecheleweshwa kwa miezi kadhaa kwa sababu ya mizozo juu ya mchakato wa uchaguzi .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , aliyekuwa afisa wa soka Patrice Edouard Ngaissona na Alfred Yakatom ambaye ni kiongozi wa uasi anayejulikana kama Rambo , wanatuhumiwa kuhusika kwenye mauaji , mateso pamoja na mashambulizi dhidi ya raia .
Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta amefunga mkutano huo kwa matamshi yanayosisitiza shida nyingi za mazingira zinazoikabili Dunia lakini ameongeza kuwa mazingira yanaweza kutoa suluhisho kwa changamoto nyingi tunazokabiliana nazo kama binadamu .
Mawaziri ambao wameripotiwa kuambukizwa ni waziri wa fedha Mambureh Njie , waziri wa nshati Fafa Sanyang na waziri wa kilimo Amie Fabureh .
Mamia ya watu wameuliwa na maelfu kulazimika kukimbia kutoka makazi yao katika kanda ya Sahel kutokana na mashambizi hayo yanayofanywa na wanamgambo wanaofuata itikadi kali za kidini .
Msemaji wa jimbo hilo Getachew Balcha ameeleza kuwa watu waliokufa ni waandamanaji na maafisa wa usalama .
Idadi ya vifo Kundi la kutetea haki za kibinadamu - Amnesty international , limesema kwamba wanajeshi na polisi wameua karibu waandamanaji 12 katika wilaya ya Lekki , wengine mjini Lagos .
Bodi ya wakurugenzi wa Benki ya Dunia imeidhinisha mikopo ya masharti nafuu kwa Tanzania .
Tangu kesi ya kwanza ya COVID - 19 ilipotambuliwa huko Afrika takribani mwaka mmoja uliopita , virusi vya Corona ambavyo vinasababisha ugonjwa huo vimebadilika .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaziri wa Ulinzi wa Marekani , Lloyd Austin amewasili nchini Israel Jumapili , ikiwa ni kituo chake cha kwanza katika ziara yake ya siku mbili katika nchi hiyo ya Mashariki ya Kati .
Washiriki wanatarajiwa kujadili athari za ugonjwa wa virusi vya Corona kwenye uchumi wa Dunia na kutathmini njia za kuchochea kufufua pamoja na ukuaji wa uchumi Saudi Arabia ni mwenyeji wa mkutano unaofanyika kwa njia ya video , Jumamosi na Jumapili wa kundi la G - 20 la mataifa yaliyoendelea na yale yanayoinukia kiuchumi duniani .
Serikali kuu ya Nigeria haijatoa ripoti yoyote kuhusu mazungumzo na waliohusika katika utekaji nyara huo , kwa lengo la kuwaachilia huru wanafunzi hao .
Kijiji cha Macomia ni mojawapo ya vijiji vilivyoshambuliwa hivi karibuni .
Touadera na wafuasi wake wamemshutumu kiongozi wa zamani , Francois Bozize , kwa kuwa upande wa waasi na kushawishi ghasia zinazolenga kuipindua serikali , shutuma ambazo Bozize amekanusha .
Kuna haja ya haraka kwa vifaa vya dharura vya misaada ikiwemo chakula kuwafikia , """" Baloch anasema .
Baadhi ya wilaya za jimbo la Assam nchini India zimetangaza upya masharti ya watu kutotoka nje na kufungwa shughuli zote hadi Julai 12 .
Ya kwanza ilivunjika baada ya miaka saba ya kutokuweza kupata uja uzito na hataki kutajwa jina .
Wizara ya afya nchini India ilisema Jumapili kwamba ilikuwa imerekodi zaidi ya kesi mpya 58 , 000 katika kipindi cha saa 24 zilizopita .
Uingera imekuwa nchi ya kwanza ya magharibi kuidhinisha chanjo kwa raia wake na imepongezwa kwa kuchukua hatua hiyo katika juhudi za kutokomeza virusi vya Corona .
Maandamano yalitokea Novemba 18 baada ya polisi kumkamata Bobi Wine akiwa katika kampeni wilayani Luuka , mashariki mwa Uganda .
Uchaguzi wa urais uliyofanyika miezi 18 iliyopita ulishindwa na Abdelmadjid Tebboune wakati ukiwa na chini ya asilimia 40 ya wapiga kura walioshiriki kulingana na takwimu rasmi .
Opio , ambaye ni mkurugenzi mtendaji wa Taasisi ya haki za binadamu Chapter 4 ya Uganda , alikamatwa na askari kanzu kwenye mgahawa siku ya Jumanne jioni .
Hamdock anadaiwa kuteuwa mawaziri wenye utaalam swala ambalo linasemekana kuwakasirisha wanajeshi .
Hii ni kufuatia wito uliotolewa na askofu wa Pemba Luis Fernado Lisboa , kutaka msaada kwa maelfu ya watu waliofurushwa makwao na wavamizi wanaoshukiwa kuwa wanamgambo wa Kiislamu .
Tukio la Jumatatu ni la pili kutokea hapa Marekani ndani ya kipindi cha wiki moja baada ya lile la Jumanne wiki iliyopita ambapo watu wanane waliuwawa mjini Atlanta wakiwemo wanawake 6 wenye asili ya Asia .
Rais Yoweri Museveni ambaye anagombea muhula wa sita madarakani , kwa upande wake amekuwa akikutana na baadhi ya wanachama wa chama chake cha National Resistance Movement , huku mikutano yake ikipeperushwa na vyombo vyote vya habari katika sehemu anazokwenda , pamoja na televisheni ya taifa - UBC .
Serikali ya Tanzania inasema inaungana na Msumbiji kuzindua operesheni ya pamoja dhidi ya mashambulizi mabaya yanayofanywa na wanamgambo wa kiislamu kwenye mpaka wao .
Huyo ndio mtu ambaye anayeweza kuishinda CCM Zanzibar na huyo ndio mtu ambaye sisi Chadema tutamuunga mkono , """" alisema Lissu .
Eneo la Korea limeshuhudia mvua kubwa sana katika siku za hivi karibuni , mafuriko na maporomoko ya ardhi yakisababisha uharibifu mkubwa na vifo vya watu Korea kaskazini na kusini , Shirika la Habari la Uingereza Reuters limeripoti .
Afisa mmoja wa polisi wa Bunge la Marekani ameuawa na mwingine amejeruhiwa Ijumaa wakati dereva mmoja alipovurumisha gari lake na kugonga kizuizi nje ya jengo la Bunge .
Idara ya kimataifa wa nishati ya Atomic , ya Umoja wa Mataifa ambayo inafuatilia program ya atomic ya Iran , ilisema Jumapili kwamba ilikuwa inafahamu hali hiyo na inafuatilia maendeleo yake .
Kipengele kipya kinaeleza ni kitendo cha uhalifu kwa mapadri kumuhusisha mtoto kwenye utendaji wa ngono .
Katika taarifa kupitia mitandao ya kijamii Bobi Wine amesema """" nasikitika kutangaza kifo cha mmoja wa walinzi wangu Francis Kalibala aliyegongwa na gari la jeshi namba H4DF 2382 ambalo liliziba njia karibu na Busega na kutuzuia kupita . """"
"""" Ni fedheha na hatari kuwatumia wanajeshi ambao wanahatarisha maisha yao kuilinda Marekani kwa maslahi ya kisiasa , """" amesema .
Usikilizwaji wa kesi kutoka pande zote za utetezi na mashitaka unaanza leo wa shauri la polisi wa zamani wa jiji la Minneapolis , Derek Chauvin ambaye anashitakiwa kwa mauaji ya Mmarekani mweusi George Floyd .
Wanasiasa John Kerry , Alexandria Ocasio - Cortez pia watahutubia wafuasi wao .
Katika hotuba ya Jumapili kwa njia ya redio alitangaza anaanza siku 21 za kufunga na kumuomba mungu aepushe janga ambalo limeongezeka tena .
Umoja wa mataifa umeonya kwamba mamilioni ya Watoto katika eneo la Tigray nchini Ethiopia hawawezi kufikiwa , licha ya kuwepo mkataba uliosainiwa mapema mwezi huu kuhakikisha kwamba msaada wa kibinadamu unaohitajika zaidi kaskazini mwa eneo hilo unawafikia watu .
Kama atakutwa na hatia huenda atakabiliwa na kifungo cha miaka 25 gerezani .
Ziara ya siku mbili ya Rais Samia Suluhu jijini Nairobi miaka mitano baada ya mtangulizi wake , hayati John Pombe Magufuli kufika Nairobi , inapokelewa na mwamko mpya na raia wa Kenya ambao wanahisi ni ishara nzuri ya kuwepo mahusiano bora ya kibiashara , kiuchumi na kidiplomasia kati ya mataifa haya mawili , wanachama wa Jumuiya ya Umoja wa Afrika Mashariki .
Museveni , ambaye amewataja polisi kuwa wazembe na watu ambao wameshindwa na kazi , ameweka jiji la Kampala chini ya makamanda wa jeshi ambao wamekuwa Somalia na Sudan kusini wakipambana na waasi na makundi ya wapiganaji .
Wakati huohuo shirika la kimataifa la fedha - IMF , Jumatatu limesema kwamba jumuia ya kimataifa inatakiwa kuongeza juhudi katika kukabiliana na athari za kiuchumi za janga la Covid - 19 .
Kundi la viongozi wa kikabila kutoka Namibia limesema kuwa limekubali ombi la Ujerumani la kuwalipa fidia pamoja na kukiri kuwa mauaji ya maelfu ya watu yaliyofanyika mwanzoni mwa karne ya 20 yalikuwa ya kimbari .
Mohameds Qanunu , msemaji wa serikali ya GNA anasema : """" Sisi hatukuanzisha vita .
Kikundi cha mawakili na wanaharakati walikwenda kwenye Kitengo Maalum cha Upelelezi cha polisi wa Uganda Jumatano kudai kumwona Opio na kuwataka polisi wamwachilie huru .
Kumbusho Dawson mwanaharakati wa haki anasema polisi wa Tanzania wamekuwa kimya .
Baada ya kufanya uamuzi wa kutoshiriki kwenye mechi hizo , wachezaji kutoka timu ya washington ya Mystics pamoja na wenzao wa WNBA , walijitosa kwenye viwanja , ili kuonyesha wazi malalamiko yao huku baadhi wakipiga goti huku wengine wakivalia t - shirt zenye maandishi ya Black Lives Matter .
Mirembe alikuwa amefanya mazungumzo na Musene na kukubaliana malipo ya wastani kwa ajili ya kuandaa utaratibu wa kisheria wa watoto hao kuchukuliwa kulelewa .
Kifo chake kimesababisha maandamano makubwa mjini Addis Ababa na katika jimbo la Oromia , maandamano ambayo yalipekea zaidi ya watu 80 kuuawa kutokana na milipuko mitatu .
Kanuni hizo mpya za TCRA zinasema pia kuwa baada ya kupata kibali cha kurusha matangazo ya shirika la nje mwenye leseni atawajibika kwa maudhui yoyote yasiyozingatia sheria na kanuni hizo .
Awdhegle na Barire ziko kilomita 75 na kilomita 60 kusini magharibi mwa mji mkuu wa Somalia , Mogadishu Televisheni ya taifa inayodhibitiwa na serikali imeripoti kuwa majeshi ya serikali """" yamezima """" mashambulizi ya al - Shabaab huko Awdhegle na Barire .
Nigeria , ambayo inaongoza kwenye orodha hiyo , ilikuwa imewatuma wanafunzi 13 , 423 mwaka jana , ambalo ni ongezeko la takriban asili mia sita kutoka kwa kipindi cha kati ya mwaka wa 2017 na 2018 .
Kila mahali unapita , unaona wanajeshi .
Kupatikana kwa amani na waasi ni hatua muhimu sana kwa serikali ya mpito ya Sudan ambayo imeingia madarakani miezi kadhaa baada ya kuuangusha utawala wa Bashir April 2019 .
Lakini pigo kubwa hapa Marekani pia ni watu kupoteza ajira zao karibu watu milioni 30 wamepoteza ajira na biashara nyingi kubwa kubwa kufungwa .
Mahakama ya chini ya mji huo ilikubaliana mapema mwaka 2021 na madai ya walowezi kuchukua nyumba za familia 29 katika mtaa wa Sheik Jarr .
Ufafanuzi wa TRCA Jumatano hata hivyo haujaweka bayana siku hizo saba zinaisha lini , na endapo stesheni imeshindwa kupata kibali inaweza kuomba kuongezewa muda au italazimika kusimamisha matangazo ya vyombo vya nje .
Familia hizo zinaitaka serikali kufanya kila liwezekanalo ili kuwapata watoto wao .
Kuboresha Miundombinu Rais Samia aliwaondoa wasiwasi watanzania kwa kusema kuwa serikali yake itaendeleza na kukamilisha juhudi zilizofanywa na serikali ya hayati John magufuli katika kuboresha miundo mbinu kama barabara na reli , pamoja na usafiri wa majini pia .
Habari inatokana na vyanzo mbalimbaliVifo vimeongezeka baada ya kutokea mfululizo wa milipuko katika kambi za jeshi Equatorial Guinea na kufikia zaidi ya watu 98 .
Iweala amesema pingamizi za biashara zilikua kwenye kiwango cha 109 wakati janga la Corona lilipojitokeza mapema mwaka 2020 , na baadaye kiwango hicho kilishuka hadi 51 , lakini tangu wakati huo kiliongezeka tena hadi 53 .
1 katika mji wa Omsk , ambako Navalny alikuwa hana fahamu na amewekewa kifaa cha kumsaidia kupumua amesema """" Hali ya mgonjwa inaendelea kuimarika . """"
Wafuatiliaji wanasema hata hivyo inawezekana kwamba wakati wa mkutano huo wa uchumi baadhi ya viongozi wa ulimwengu watakabiliana na mwenyeji wa mkutano huo Mwana mfalme Mohammed bin Salman juu ya mauaji ya mwandishi wa Habari Jamal Khashoggi ambaye aliripotiwa kuuawa nchini uturuki na wakala wa Saudi Arabia .
Mamia ya watu walikimbia nyumba zilizokuwa zimezama , ambazo zingine zilisombwa na mafuriko , Jati alisema .
Tundu Lissu , ambaye ameongeza nguvu kwa upinzani baada ya kurejea Tanzania kutoka Ulaya alikokuwa anatibiwa kwa muda wa miaka mitatu baada ya kunusurikay kifo alipopigwa risasi mara 16 , ameandaa mikutano mikubwa wa kampeni kuelekea uchaguzi wa Jumatano .
Rais amesema hatua yake inafuatia ukaguzi aliyoamrisha ufanywe kuhusiana na matumizi ya karibu dola milioni 7 . 8 kwa ajili ya shughuli za janga la Corona .
Kuachiwa kwa wanafunzi wa kiume kumetokea siku moja baada ya shule ya jimbo la Zamfara kuvamiwa na watu wenye silaha na kuwateka wasichana 317 .
Akiwa ziarani nchini India , Pompeo alizungumza kwa njia ya simu na waziri mkuu wa Armenia Nikol Pashinyan pamoja na rais wa Azerbaijan Ilham Aliyev .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCShirika la Umoja wa Mataifa la kuwashughulikiwa wakimbizi limesema kwamba karibu nusu ya manyanyaso yote wanayopata wahamiaji kutoka Afrika katika safari yao kwenye pwani ya mediterranean , yanasababishwa na maafisa wa usalama .
Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Mike Pompeo , ametaja hatua ya kupatikana makubaliano ya kusitisha vita kati ya pande zinazohasimiana nchini Libya kuwa ya ujasiri na kutaka wapiganaji wote wa nje kuondoka nchini humo katika mda wa siku 90 kulingana na masharti ya mkataba huo .
Katika hotuba yake ya kwanza kwa umma kuhusu mkataba huo , Abdel Fattah al - Burhan amesema kwamba alishauriana na waziri mkuu na viongozi wengine wa kisiasa kabla ya mkataba huo kutangazwa Ijumaa wiki iliyopita katika mazungumzo ya sim una rais wa Marekani Donald Trump na waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu .
Viongozi hao wa kikabila wamesema kuwa wamekubali ridhaa hiyo ingawa kuna nafasi ya kufanya mashauriano zaidi .
Msemaji wa Wizara ya Ulinzi alikanusha mapema kabisa madai hayo .
Lakini hadi sasa haijatangazwa kama ameshaapishwa au lini ataapishwa .
Wiki iliyopita , Polisi wa Nigeria wamesema kwamba maafisa wake wamefariki katika machafuko hayo na vituo vya polisi 205 kuharibiwa .
Ufilipino ilimkabidhi kwa maafisa wa Marekani Jumanne .
Na , Vines alibaini , mamluki na kikundi cha Wagner walifika Msumbiji mwishoni mwa 2019 ili kusaidia vikosi vya usalama vya Msumbiji .
Nataka niwe na uhakika mahali naiacha Uganda """" Museveni hata hivyo ameonekana kumsifu aliyekuwa waziri mkuu Amama Mbabazi na mke wake Jackline Mbabazi akisema kwamba wanafanya vya kutosha kuimarisha kilimo cha majani ya chai .
Wachambuzi hao na wasiasa sasa wametoa orodha ndefu ya mambo ambayo utawala ujao unastahili kuweka kipaumbele kwa bara la Afrika .
Anasema kama pande zote mbili hazikubaliani katika mtazamo wenye manufaa kwa taifa , kunaweza kuwa na vikwazo vya usalama nchini Somalia katika wiki zijazo .
"""" Namfahamu Joe .
Mkazi mmoja alisema mapigano yalitokea Jumamosi kufuatia mzozo wa ardhi Watu angalau 36 waliuawa na 32 walijeruhiwa katika mapambano katika jimbo la Darfur Kusini nchini Sudan , shirika la habari la SUNA liliripoti Jumapili .
Duru ya mwisho ya mazungumzo kutanzua mzozo huo ilimalizika Kinshasa Jumanne usiku bila ya kufikiwa makubaliano .
Rais wa Malawi ameagiza bodi ya mitihani ya kitaifa nchini humo kuvunjiliwa mbali baada ya mitihani ya kitaifa ya mwaka huu kuvuja na kusambaa kwa mitandao ya kijamii kabla ya watahiniwa kuifanya .
Marekani , India , Brazil na Russia ni baadhi ya nchi zinazoshuhudia ongezeko kubwa la wagonjwa wa COVID - 19 na kuwalazimisha maafisa wa serikali kufikiria kufunga tena shughuli zote za kibiashara na watu kubaki majumbani muda mfupi baada ya kufunguliwa tena .
Hadi leo , watu 20 wamefunguliwa mashtaka kuhusiana na mashambulizi hayo , na baadhi yao wameuawa , ikiwa ni pamoja na Osama Bin Laden , aliyeuawa na Marekani mnamo May 2 , 2011 .
Madai ya kuongezwa kwa sehemu kwenye ripoti hiyo ambazo jopo halikukubaliana yametolewa na Meja mstaafu John Seii , ambaye ni mojawapo ya wanachama katika jopo lililoandika ripoti hiyo .
Mabadiliko makubwa ameyafanya kwenye Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki ambapo amemteua balozi Liberata Mulamula kuwa mbunge na baadaye kumteua kushikilia wizara hiyo .
Hata hivyo serikali hiyo imefanikiwa kufanya uchaguzi mara kadhaa chini ya mfumo wa kidemokrasia .
"""" Ni vyema .
Wanasiasa hao waliunda serikali yao baada ya kususia uchaguzi huo , wakidai kwamba hatua ya Ouattara kugombea mhula wa tatu madarakani ni kinyume cha katiba .
Rais Patrice Talon wa Benin , tajiri wa pamba aliyechaguliwa kwa mara ya kwanza mwaka 2016 , alikabiliana na wapinzani wawili wasiojulikana wakati viongozi wengine wakuu wa upinzani wa nchi hiyo walisusia uchaguzi huo .
Akizungumza wakati wa mkutano wa baraza lake la mawaziri hii leo Netanyahu amesema vyombo vya Habari vinaripoti maandamano hayo muda mwingi Zaidi na kupotosha Habari za ghasia .
Bunge jipya linakabiliwa na changamoto kadhaa , kati yake kulishinda janga la corona ambalo hadi sasa limegharimu maisha ya wamarekani zaidi ya 350 , 000 , na kufufua uchumi wa nchi .
Afisa wa polisi wa zamani , jimbo la Minnesota Alhamisi atafikishwa kwa mara ya kwanza mahakamani kwa shtaka la kumuua bila ya kukusudia kijana Mmarekani Mweusi Daunte Wright , wakati aliposimamishwa akiwa ndani ya gari yake .
Mkuu wa masuala ya kibinadamu , wa Umoja wa Mataifa , UN , ameonya hali ya njaa sawa na ile ya mwaka 1984 , iliyosababisha vifo vya zaidi ya Waethiopia milioni 1 , inaweza kutokea tena .
Na anaongeza kwamba kundi la wapiganaji linazidi kuwa na ujasiri likisaidiwa na kutofaulu kwa serikali ya Msumbiji .
Pia huko Ufaransa na Uhispania watu wanaweza kuarifu maduka ya dawa ikiwa kuna matatizo nyumbani kwa kutumia maneno maalum .
"""" Mwaka 2020 umeweza kushuhudia uhusiano mkubwa kati ya uwezo wa mifumo ya huduma za afya katika kukabiliana na janga na kiwango cha rushwa katika nchi za dunia .
Matangazo ya VOA yanarushwa na radio shirika zaidi ya 2 , 500 .
Wizara ya afya imesema kwamba watu sita waliothibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona hawajulikani walipo baada ya kutoroka kutoka kwa kituo cha matibabu katika mji mkuu .
Hali ya furaha imetanda visiwani Zanzibar siku ya Jumatano baada ya kuachiwa huru na kufika Zanziba masheikh saba wa Jumuia ya Uamsho na Mihadhara ya Kislamu Zanzibar , JUMIKI .
Waraka uliopatikana kwa siri mapema mwaka 2021 ulikuwa unapendekeza kupelekwa takriban wanajeshi 3 , 000 katika mkoa wa Cabo Delgado , ambapo waasi wameviteka vijiji na miji kadhaa , na kuwalazimisha maelfu ya watu kukimbia makazi yao .
Afrika kusini ndio nchi ya Afrika ambayo imeathirika zaidi kutokana na janga la Corona Afrika .
Ikizingatiwa kuwa Burundi na Ethiopia ni miongoni mwa nchi zinazotumia maji ya mto Nile , Rais wa Jamhuri ya Ethiopia amesisitiza kwa upande wake kuhusu umuhimu wa usatawi wa mto huo , akihakikisha kwamba : """" Ni zawadi waliokabidhiwa na Mwenyezi Mungu na ni kitovu kinachounganisha nchi mbali mbali , kwa hiyo maji ya mto wa Nile yanastahili kutumiwa katika hali ya amani kwa faida ya wote . """"
Baraza la mawaziri la Sudan wiki hii liliidhinisha mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu haki za wanawake .
Watu walikuwa wanaruka . . . MadaktarI waliangukia katika magari .
Hatua hiyo ilitoa fursa ya kufanyika maamuzi ya mwisho ya kuanza kwa shughuli ya kuchimba mafuta ambayo imekuwa ikisubiriwa kwa miaka kadhaa .
Mwezi Mei jeshi la Taifa liliripoti kuwauwa wapiganaji 50 katika mapigano mawili tofauti katika jimbo hilo la kaskazini ambako wapiganaji wamefanya mashambulizi 11 mwaka 2020 pekee .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCHali ya wasiwasi inaendelea kuongezea Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , kutokana na hali ya kutoelewana kati ya rais Felix Tshisekedi na watu wanaomuunga mkono rais wa zamani Joseph Kabila .
Watu walionusurika wametengwa katika vituo vya matibabu Guinea imetangaza Jumapili mlipuko mpya wa Ebola baada ya vipimo vya watu watatu waliofariki na wanne walioumwa kusini mashariki mwa nchi hiyo , kuthibitisha kwamba watu hao walikua na virusi vya Ebola .
Lakini Osido anaeleza kuwa huenda serikali inahitaji maafisa watakaounga mkono juhudi zake za mabadiliko ya katiba , """" ameongeza Chebukati .
Wabunge kadhaa wa Republican , wengi wao wakimtii Trump hata baada ya kupoteza hadhi ya kuwepo White House na kuondoka Washington , wanaelezea kupinga kuundwa kwa jopo ambalo bila shaka litaonyesha jukumu lake la Januari sita kwenye mkutano alioufanya nje ya White House , saa moja kabla ya machafuko kuzuka huko bungeni .
"""" Sote tunajua kwamba Kenya na Somalia wana mambo mengi yanayofanana na maswala mengi yanayotuleta pamoja .
Imeripotiwa kwamba rais wa Marekani Donald Trump amependekza kuondoa wanajeshi wa Marekani nchini Somalia .
"""" Musa Hilal ameachiliwa pamoja na wenzake , """" mshauri wa karibu wa Hilal , Ismail Aghbash ameliambia shirika la Habari la AFP .
Hata hivyo Wizara ya Mambo ya Nje ya Tanzania ilimkana Mkuu wa Mkoa huyo katika kampeni yake ya kuwakamata na kuwashtaki mashoga katika tamko la serikali la Novemba 4 , na ikadai kuwa kampeni hiyo ni mawazo binafsi ya Makonda na si msimamo rasmi wa serikali .
Nchi hiyo inakabiliwa na mashambulizi ya kila mara kutoka kwa makundi ya wapiganaji nay a kigaidi .
Benki ya dunia inaeleza kwamba itafanya kazi na washirika wa Lebanon , kuanzisha mpango wa umma na binafsi kufadhili ujenzi .
Polisi wamemtaja afisa aliyekufa katika shambulizi hilo kama William """" Billy """" Evans .
Baadhi ya makundi hayo ya kigaidi yanadai kuwa yamekuja kumaliza ukosefu huo wa haki , lakini Anderson anasema kuwa njia zao za dhulma zitafikia kikomo .
Idara ya Huduma za Matibabu ya Dharura ya Kaunti ya Austin - Travis ilisema watu wazima watatu walikuwa wamekufa katika eneo la tukio , ambalo liliripotiwa muda mfupi kabla ya saa sita , mchana saa za huko .
Wengine walioteuliwa ni Pamoja na mchumi Cecilia Rouse , kuwa mkuu wa baraza la washauri wa uchumi katika white house .
Wachambuzi wanadhani huenda chama hicho kitasubiri mpaka baada ya maziko ya aliyekuwa rais wa nchi hiyo Benjamini William Mkapa aliyefariki wiki iliyopita na anayetazamiwa kuzikwa Jumatano .
Haikufahamika mara moja nani alihusika na utekaji huu wa mwisho .
Blinken anakutana na Mfalme Abdullah wa Jordan kabla ya kukamilisha ziara yake ya Mashariki ya Kati leo .
Dkt Nchemba alikuwa akizungumza na waandishi wa habari Jumapili , siku moja kabla ya kuwasilisha bajeti ya wizara yake ya mwaka wa fedha 2021 / 2022 .
Shirika hilo linasema wengi wapo katika hatari kubwa na wanahitaji msaada wa kibinadamu na ulinzi wa kuokoa maisha yao Shirika la kuwahudumia wakimbizi katika Umoja wa Mataifa linaonya kwamba maelfu ya wakimbizi wa Eritrea huko kaskazini mwa Ethiopia katika mkoa wa Tigray uliokumbwa na mzozo wanahitaji msaada na ulinzi .
Hata hivyo , ilikubali kuendelea kuwa katika umoja huo hadi mwishoni mwa mwaka 2020 ili kufanya majadiliano ya kuweka mazingira mema ya kufanya biashara na nchi 27 , wanachama wa umoja huo .
"""" Hii ni shehena ya kwanza , kutakuwa na chanjo zaidi zinakuja na hivyo hatutaki mtu yeyote kuogopa na kufikiri kwamba hawatapatiwa chanjo Kenya Jumanne ilipokea chanjo milioni moja ya virusi vya Corona kutoka Oxford na AstraZeneca , taifa la kwanza la Afrika mashariki kupokea chanjo hiyo .
Tume ya uchaguzi hata hivyo , imesema kwamba rais Museveni anaweza kuendelea kuzindua miradi ya serikali katika sehemu ambazo kampeni zimepigwa marufuku .
"""" Kwa sababu ya kukamatwa , waandishi wameingiwa na uoga na kufanya yaliyo ya haki katika kufanya kazi yao kwa sababu wanaogopa kukamatwa .
Kifo chake kilikatika ghafla sherehe ya ushindi wa Evariste Ndayishimiye kuongoza taifa hilo kutoka kwa Nkurunziza aliyekuwa anamalizia mda wake madarakani .
Ofisi ya vyombo vya habari vya wa - Houthi imeripoti Jumanne kwamba angalau mashambulizi ya anga 10 yalifanywa na ushirika unaoongozwa na Saudi Arabia huko Marib , na mashambulizi ya anga zaidi ya mawili yamefanywa kwenye jimbo jirani la Jaw , ambalo waasi hutumia kama kituo cha kufanya mashambulizi yao ya hivi karibuni huko Marib .
Masaa matatu kabla ya mlipuko huo , Bashane alituma ujumbe wa """" Mother's Day """" akimtakia heri mama yake kwenye ukurasa wake wa Facebook .
Misri , Lebanon na Bahrain zimemuunga mkono mfalme wa Jordan .
Januari 2 , Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran Mohammad Javad Zarif alimsihi Trump kutoingia katika """" mtegoni """" kwa kutumia kile kinachodaiwa kuwa ni mpango wa Israeli wa kuchochea vita kwa kushambulia vikosi vya Marekani nchini Iraq .
Tigray nchini Ethiopia pamoja na vitisho vingine kwa utaifa , umoja wa kitaifa na uadilifu wa Ethiopia .
Ningeshauri watulie tu , """" alisema wakili Elias Mutuma , akizungumza na kituo cha televisheni cha Citizen mjini Nairobi .
WASICHANA WABADILISHA DHANA Hadi kufikia sasa , mpango huo alioanzisha mwaka jana 2019 umefaulu kuwafikia takriban wasichana 2 , 000 katika pwani ya Kenya .
Museveni alisema chama cha upinzani cha National Unity Platform , kinachoongozwa na Bobi Wine , na chama cha Forum for Democratic Change , kinachoongozwa na Amuriat Patrick Oboi , wanadhani hawawezi kuguswa na watashughulikiwa .
"""" Kwa mara nyigine tena , mikono ya maadui wa ulimwengu waliojawa na kiburi umetuulia mtu wetu , """" Rouhani alisema katika taarifa , kwa mujibu wa televisheni ya kitaifa .
"""" Ni hatua ya kusikitisha na kuhuzunisha , """" ameongeza kusema .
Kati ya wapinzani wake 10 katika uchaguzi mkuu wa mwaka ujao 2021 , ni waliokuwa makamanda muhimu wakati walipokuwa msituni katika vita vilivyomwezesha kuingia madarakani mwaka 1985 .
Taarifa iliyowekwa kwenye wavuti wa umoja wa mataifa inamnukuu msemaji wa katibu mkuu Stephane Dujarric , akisema kwamba """" ni muhimu kwa taasisi za serikali hasa maafisa wa usalama kuheshimu haki za kibinadamu na sheria ili kuweka mazingira sawa kwa wagombea wote wa kisiasa .
Lakini Coucous bora zaidi , ni ile kutoka Tunisia , hata kwenye mashindano tulioshiriki na Morocco na Algeria , Couscous ya Tunisia imeshinda tuzo nyingi . """"
Hata hivyo , changamoto kadhaa zimejitokeza .
Raia mmoja ambaye alikuwa akiishi karibu na kituo hicho cha polisi pia aliuawa katika mlipuko huo .
"""" Nimeshuhudia katika mikutano ya kampeni kwamba Tanzania ipo tayari kwa mabadiliko na naamini kwamba watajitokeza kwa wingi kupiga kura . """"
Wakati huohuo wakosoaji wa operesheni hiyo wakisema kuwa ukamataji huo ni hujuma kwa matumaini ya demokrasia ya mji huo .
- Imetayarishwa na Asiraji Mvungi , Arusha , TanzaniaRais wa Burkina Faso Roch Marc Chrstian Kabore , amezindua kampeni yake ya kugombea mhula mwingine madarakani , akiahidi kuimarisha usalama na amani nchini humo .
Kiongozi wa chama hicho , Zitto Kabwe katika taarifa kwa vyombo vya habari amesema haijulikani mahali na hali ya Rais na wala umma haujaulishwa ni nani ambaye anasimamia uendeshaji wa ofisi ya yake katika kipindi hiki , na hivyo kuongeza hali ya sintofahamu .
Mshirika wa kundi la kigaidi la Alshabab anayeshutumiwa kula njama kufanya shambulizi la mtindo wa Septemba 11 nchini Marekani amepelekwa New York kukabiliwa na mashtaka ya ugaidi , wizara ya Sheria ilitangaza Jumatano .
Hatukujua nini kimetokea ila tulijipata na majeraha mabaya . . . damu ilikuwa kila pahali .
Kulingana na msemaji wa Museveni , Don Wanyama , hotuba ya Museveni ya jumapili ilikuwa imepangiwa kuangazia usalama na ukuaji wa uchumi .
Gutterres ameendelea kusema kwamba licha ya kuongezeka kwa mivutano UN imeendelea kujadiliana na pande zote ili kuzuia vita kuenea katika jimbo lenye utajiri wa mafuta ambalo linazalisha asilimia 60 ya mapato ya mafuta ya nchi hiyo .
Tunakabiliana na mfumo wa kibaguzi na vitisho vikubwa kwa dunia yetu kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa .
Mgombea wa urais kupitia chama cha FDC Patrick Amuriat , amekamatwa hii leo ( Jumanne Januari 5 2021 ) akijaribu kuingia wilayani Kasese kufanya kampeni .
Kaimu mkurugenzi mtendaji wa Transparency International , Daniel Eriksson anasema wamegundua kwamba rushwa inauwa .
Marekani imeambia mkutano wa shirika la kimataifa la biashara ( WTO ) kwamba haimuungi mkono raia wa Nigeria Ngozi Okonjo Iweala kuongoza shirika hilo , licha ya mwanamama huyo kupata uungwaji mkono kutoka mataifa yaliyo nje ya bara la Afrika , vyanzo viwili vililiambia shirika la habari la Reuters .
Makamu wa rais Harris amezungumzia pia vipaumbele vya Marekani katika kuwekeza katika afya na teknolojia ikiwa ndio ukuwaji uchumi na kukuza maendeleo endelevu .
Ujumbe kutoka serekali za mataifa hayo matatu ulikutana mapema wiki him mjini Kinshasa , nchini Jamuhuri ya Kidemekrasia ya Congo , lakini ulishindwa kuleta matokeo yaliyotarajiwa .
Vikundi vya haki za binadamu nchini Zimbabwe vinasema serikali imekuwa ikikiuka haki za kimsingi za watu tangu kuanza kwa ugonjwa wa COVID - 19 .
Tumekamilisha malengo hayo .
Hata hivyo , spika wa Seneti alishutumu hatua hiyo kuwa ni kinyume na katiba , na azimio hilo halikuwasilishwa mbele ya baraza kuu , ambalo kwa kawaida linahitajika , kabla ya kutiwa saini kuwa sheria .
Marais hao wametia saini mikataba mbalimbali ikiwemo ; mkataba wa kujenga bomba la gesi kutoka Dar es salaam hadi Mombasa ili kuongeza usambazaji wa umeme na gesi katika mataifa hayo mawili .
Jeshi lasisitiza linafanya kazi ipasavyo Msemaji wa jeshi la Uganda UPDF Brig Flavia Byekwaso , amewaambia waandishi wa habari kwamba wanajeshi wanaendelea kufanya kazi kulingana na sheria na wanatumia nguvu pale inapostahili ili kuondoa hatari inayoweza kuletwa na waandamanaji .
Video nyingine inamuonesha waziri huyo , ambaye anawania kiti cha ubunge cha jimbo lililo kaskazini mwa Uganda akishiriki katika mchakato wa kisiasa bila kufuata kanuni za wataalamu wa afya zinazosisitiza watu kutokaribiana sana .
"""" Nahisi ni bahati kubwa kuwa mtu wa kwanza kupewa chanjo dhidi ya covid 19 , """" alisema Keenan .
Mgombea anahitaji kupata kura za wajumbe 270 ili kushinda urais na kuongoza kwa kipindi cha miaka minne .
Karibu washindani wote wa Kabore wametaka kufanyike mazungumzo kati ya serikali na makundi ya wapiganaji , lakini Kabore amelikataa pendekezo hilo .
Kuna kubahatisha kwa hali ya juu lakini faida ya kukosoa vitendo vya polisi vinazidi hatari nyingine . """"
Hadi siku ya Alhamisi polisi walikuwa hawajatangaza idadi kamili ya wanafunzi waliotekwa nyara .
Wanasema kuwa vifaa muhimu vya kampeni pia vimeharibiwa kwenye ghasia hizo wakati pia kukiwa na madai ya kutishiwa maisha .
- Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWanaharakati wa haki za binadamu nchini Uganda wanatoa wito kwa serikali kumwachilia huru wakili wa haki za binadamu Nicholas Opio , ambaye alikamatwa Jumanne kwa madai ya biashara ya kutakatisha fedha .
Hii ni mara ya pili kwa jeshi la Chad kutangaza ushindi katika vita hivyo vilivyoanza mapema mwezi Aprili yaliosababisha kifo cha Rais wa muda mrefu Idriss Deby kwenye uwanja wa mapambano mwezi uliyopita na baadae kuanza tena .
Wizara imeeleza kwamba picha zilizochukuliwa kwa ndege iliyo safiri kwenye eneo hilo la volcano zinaonyesha hakuna mlipuko wowote wa volcano na hakuna kitisho chechote kwa makazi ya maeneo ya kaskazini mwa mlima huo Jirani na ule wa Nyiragongo .
Maj Gen Muhanga alikuwa kamanda wa wanajeshi wanaopambana na wapiganaji wa Al - shabaab nchini Somalia .
Manase anasema serikali iko kimya zaidi juu ya suala hili lakini inalenga tu katika maadhimisho hayo kutoa taarifa .
Mawakili wa Opio wanasema mashtaka hayo yana ushawishi wa kisiasa kwa sababu ya kumuunga mkono kiongozi wa upinzani na mgombea urais Robert Kyagulanyi , maarufu kama Bobi Wine .
Mradi wa Kuiwajibisha Serikali ( GAP ) , usiokuwa wa faida unaowatetea wanaotoa taarifa , umeufahamisha uongozi wa Shirika mama la Vyombo vya Habari vya Umma Marekani , USAGM na VOA , pamoja na Ofisi ya Mwanasheria Maalum , Ofisi ya Mkaguzi Mkuu , Kamati ya Masuala ya Mambo ya Nje na wabunge wengine , kuwa wale waliosaini malalamiko hayo wanachukuliwa kuwa ni watoa taarifa
Taarifa nyingine kuhusu ziara ya Rais Samia Hassan Suluhu zitaendelea kutolea , """" amesema Mararo kwenye taarifa yake .
Kwa mujibu wa taarifa ziara hiyo ilikuwa inasubiriwa kufuatia mlipuko wa volcano wa Mlima Nyiragongo wiki mbili zilizopita .
Makamishna waliojizulu katika tume hiyo ni Dkt Roselyn Akombe , Connie Nkatha Maina ambaye alikuwa Naibu Mwenyekiti , Dkt Paul Kibiwott Kurgat na Margaret Mwachanya kwa kile walichokidai kuwa ni kuingiliwa kwa tume hiyo na watu kutoka nje kwa kuishinikizia maamuzi .
Wabunge baada ya hapo wangemchagua rais .
Na hata kama wanaangamiza Gaza kamili lakini hawawezi kuangamiza imani yetu ya kuwapinga . """"
Marekani nayo imeanza mchakato wa kupokeza majukumu kutoka kwa wanajeshi wake walio Somalia hadi kwa wanajeshi wa nchi hiyo , kwa matayarisho ya kuondoa wanajeshi wake .
Hivyo anasema matumizi yake yatakuwa faraja kubwa kwa hospitali na mifumo ya kutoa huduma za afya barani Afrika ambayo imeelemewa Shirika la afya Duniani - WHO linasema chanjo ya virusi vya Corona ya Oxford na AstraZeneca inaweza kuokoa maisha na kupendekeza itumike hata katika nchi za kiafrika , ambapo kumekuwepo na aina tofauti za mzunguko wa COVID - 19 .
Beyonce ndiye anayeongoza katika tuzo hizo mwaka huu akiwa na uteuzi katika vitengo tisa .
Na sasa basi tuelekee katika maeneo mengine huko Afrika tukianzia nchini Misri ambako mwaka huu lilianzishwa rasmi Jukwaa la Sauti Milioni 50 Afrika .
Wafungwa wawili walipigwa risasi na kuuawa wakati wa tukio hilo la Jumanne saa kumi na nusu asubuhi , saa za Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo - DRC .
Maambukizi yalipungua mwezi Aprili hadi 15 , 000 , hii ikionyesha maambukizi yamepungua mjini Nairobi kwa asilimia 74 , alisema .
The festivities started Friday and the Afghan government ordered security forces to cease operations against the insurgents .
Keenan amepata chanjo hiyo ya kampuni ya Pfizer - BioNTech asubuhi majira ya uingereza , wiki moja kabla ya kutimiza miaka 91 .
Serekali ya Senegal imekanusha madai hayo kwamba kukamatwa kwa Sonko ni hila za kisiasa .
Demeke Aenda Kenya baada ya kutoka Uganda Kenya na Djibouti zinataka pande husika katika vita vya Ethiopia kusitisha vita na kufanya mazungumzo .
Msemaji wa jeshi Mohammed Yerima amesema jeshi linafanya uchunguzi kuhusu madai hayo .
Sisi ndiyo tunanyimwa haki ya kuishi miongoni mwa jamii fulani . """"
Wawakilishi wengine wachache hawakuweza kupiga kura kwa sababu walikuwa wameambukizwa virusi vya korona au walikuwa na shida zingine za kiafya .
Akikiri kwamba yeye pamoja na maafisa wengine wa utawala mpya pamoja na Joe Biden walifanya kazi chini ya Rais Barak Obama , hata hivyo Blinken alikataa wazo kwamba timu ya sasa ni kurudishwa upya utawala wa Obama .
Kati ya waliokufa , 12 walikuwa raia wa Marekani .
Williams amesema kuwa jopo hilo litatumia orodha iliyotayarishwa kutoka katika mikoa mitatu ya Libya , na kila orodha itakuwa na majina manne , watakao pendekezwa kugombea nafasi ya baraza la urais na nafasi ya waziri mkuu .
"""" Kila mtu anataka mazungumzo yafanyike .
Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Myanmar , Tom Andrews anasema juhudi za jeshi la Myanmar za kuzima malalamiko dhidi ya mapinduzi zimesababisha karibu wakazi 250 , 000 kukimbia makazi yao .
Madai ya kuwepo kura bandia yametolewa na wagombea wa upinzani hasa katika vituo vya kupigia kura jijini Dar - es - salaam , Kigoma na Pangani Tanga , japo mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema madai hayo hayajathibitishwa .
Rais wa nchi hiyo Uhuru Kenyatta amesema mpango huo ni sehemu ya agenda zake nne za maendeleo kwa ajili ya raia wote wa Kenya .
Msimamo huo unmelezwa na viongozi wengi wa dunia hii leo wakati watu wakisubiri kwa hamu matokeo ya uchaguzi wa taifa kuu la kiuchumi duniani .
Miongoni mwa mashtaka hayo ni pamoja na kuwaingiza watu kutoka nje kushiriki kwenye vitendo vya ugaidi .
Kuongezeka kwa maambukizi Kabla ya kulegeza masharti hayo , kiwango cha maambukizi kilikuwa kimeshuka na kufikia asilimia 4 , maana kwamba yameongezeka mara nne katika kipindi cha siku thelathini .
Alihaidi kwamba utawala wa Biden utafanya mambo kwa njia tofauti , ikiwa ni pamoja na kuimarisha wazo hapa nyumbani kwamba demokrasia ni jambo muhimu katika sera za kigeni .
Rais aliahidi kutakuwa na watu zaidi watakao kamatwa miongoni mwa wafanyakazi wa serikali .
Hali hiyo ndiyo inawakabilia karibu watu milioni 82 . 3 kote dunaini waliokoseshwa makazi wakiwemo wakimbizi milioni 26 . 4 , miongoni mwao wapalestina milioni 5 . 7 kulingana na takwimu zilizotolewa na ripoti mpya ya UNHCR siku ya Ijumaa June 18 , 2021 .
Kwa miaka mingi sasa mashirika ya kimataifa kama vile VOA , DW na BBC yamekuwa tegemeo la wasikilizaji wengi katika ukanda huu wa Afrika Mashariki .
Katika mji mkuu , Bangui mkazi wa mjini humo , Desire Ngaibona anasema : """" Kwa kweli nimefurahi ( kupiga kura ) na nawataka raia , hata wale ambao bado wako majumbani , kujitokeza kupiga kura kwa wingi ili ifikapo kesho , amani irejee nchini mwetu . """"
Wasichana nao sio tu hujifunza kupika Couscous , lakini pia wanajifunza mbinu zote za utengenezaji wa nafaka hio na hata nyimbo zinazoimbwa wakati wa mchakato mzima wa utayarishaji wa Couscous kuanzia uzalishaji hadi upishi .
Wagombea hao ni Lt . Gen Henry Tumukunde na aliyekuwa kamanda mkuu wa jeshi Maj . Gen . Mugisha Muntu .
Wakili wake amesema , mwanasiasa huyo anakabiliwa na shutuma za ubakaji zilizochochea maandamano ambayo yaligeuka ghasia .
Inspekta Mkuu wa jeshi la polisi Tanzania Simon Sirro amewaambia waandishi wa habari jijini Dar - es - salaam kwamba watu 42 wamekamatwa Pemba , lakini amekanusha ripoti za kutokea vifo .
Kufuatia mabadiliko hayo , Afrika kusini imesema wiki hii itasitisha matumizi ya chanjo ya AstraZeneca kwa sababu haifanyi kazi katika kuzuia maambukizi dhaifu na ya wastani .
Alishindwa kuhimili majeraha aliyoyapata , siku hiyo baada ya tangazo la ushindi wake katika uchaguzi akiwa amepata karibu asilimia 79 ya kura .
Na kwa upande wake Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken ametangaza ziara muhimu ya Mashariki ya Kati hivi karibuni .
Baadaye aliutembelea mji wa Qaraqosh wenye wakristo wengi na ambao ulichukuliwa na wanamgambo wa Islamic State .
VOA Swahili imezunguma na Beatrice Adhiambo , mmoja kati ya wasichana wanaoendelea kufaidika na mpango huu wa """" The Period Man . """"
Wanajeshi hao wanatoa mafunzo kwa jeshi la Somalia namna ya kukabiliana na ugaidi .
Awali , China ilipinga wito wa uchunguzi wa kimataifa kuhusu kiini cha virusi vya corona , ikisema wito huo ni dhidi ya China , lakini ilikuwa wazi kwa uchunguzi utakao ongozwa na WHO .
Katika kikao cha ufunguzi mwenyeji wa mkutano Rais Ismail Guelleh alipongeza juhudi zilizopatikana katika kudumisha amani na utulivu katika kanda hiyo licha ya kuwepo kwa janga la Covid - 19 na majanga mengine ya mafuriko na uvamizi wa nzige .
Rwanda Rwanda , ambayo ni nchi ndogo ya Afrika Mashariki , inajivunia kwa sifa kubwa ya kuwa na idadi kubwa ya wanawake katika nafasi za kisiasa na serikalini .
Vyama hivyo vimetoa wito kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi ( NEC ) kushughulikia malalamiko yao ambayo yamewasilishwa rasmi baada ya maafisa katika ngazi za chini kuondoa wagombea wengi wa ubunge na udiwani kutoka vyama vya upinzani kuliko ilivyo kwa wagombea wa chama tawala cha CCM .
Tanzania iliacha kuripoti takwimu za virusi vya corona Mei mwaka jana , jambo ambalo halikufarahiwa na WHO .
Serikali ya Fakhfakh inasambaratika miezi mitano baada ya kuundwa na huenda ikachelewesha mabadiliko makubwa ya kiuchumi yanayohitajika .
Wafuatiliaji wa uchaguzi wana matumaini , hata hivyo , kuwa upigaji kura utakuwa wa amani - kinyume na ule wa mwisho wa mwaka 2016 uliokuwa umegubikwa na ghasia .
Mkutano huo unaohudhuriwa na Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya , Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed , Makamu Rais wa Sudan Kusini Rebecca Garang na Uganda ina wakilishwa na balozi wake nchini Djibouti Rebecca Otengo .
Katibu mkuu anasema : """" Tuna wasi wasi mkubwa sana kutokana na kiwango cha kuimarishwa shughuli za kijeshi karibu na mji wa Sirte na kiwango cha juu cha uingiliaji kati kutoka nchi za nje katika mzozo huu , kwa kukiuka vikwazo vya Umoja wa Mataifa na ahadi zilizotolewa Berlin na mataifa wanachama wa baraza hili la usalama . """"
Kampuni ya Total ilikubali kununua vitalu vya Tullow kwa gharama yad ola milioni 575 na kumaliza mzozo wa ushuru .
Martine Shigela alisema Balozi Kijazi alikuwa ni Baba , kiongozi na mwalimu na wakati wote alikuwa ni kielelezo cha uchapakazi na uadilifu kwa watu wa mkoa wa Tanga .
Rais wa Marekani Joe Biden amesema nchi yake itasimama imara na washirika wake wa Ulaya dhidi ya Russia , kuelekea kwa mkutano wa kwanza wa ana kwa ana na rais Vladimir Putin .
"""" Watu wamekamatwa , watu wamefyatuliwa risasi na kuuawa kwa kutokufuata muongozo uliotolewa na kutiwa saini na Waziri Aceng .
Makamu wa rais Mike Pence akikubali uteuzi wake hapo jana ametowa wito wa kukomeshwa kwa ghasia mara moja , iwe ni Minneapolis , Portland au hata Kenosha .
Biden alimteua Seneta wa jimbo la California Kamala Harris kama mgombea mwenza , amabye alikubali rasmi uteuzi huo Jumatano usiku .
Hii ina maana utoaji mimba unaruhusiwa katika taifa anakotoka Papa Francis hadi wiki ya 14 ya ujauzito .
Ingawaje siyo kila mara tunakuwa sahihi katika hilo Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani , Mike Pompeo alitembelea makao makuu ya Sauti ya Amerika - VOA Jumatatu ambapo alizungumza kuhusu umuhimu wa utangazaji Marekani na hadhi maalum ya Marekani duniani .
Kulingana na tangazo la Makamu Rais Hassan kiongozi huyo wa Tanzania kwa kipindi cha miaka sita iliyopita alifariki majira ya saa kumi na mbili jioni katika hospitali ya Mzena mjini Dar es salaam kutokana na matatizo ya moyo .
Inasema karibu watu 46 , 000 sasa wamewasili .
Mahamadou Issoufou , Rais wa Niger , Mwenyekiti wa ECOWAS : """" Kwa hivyo tutaanza majadiliano na viongozi wa baraza la kijeshi ili kuwasilisha ujumbe wa jumuiya yetu na kuwafahamisha kwamba muda wa kuchukua madaraka kwa nguvu umekwisha . """"
Ni binadamu na kila binadamu anakuwa na hadithi , kuna msongo wa akili kutokana na vita .
Kabla ya kupokea chanjo hiyo , Biden alionekana akijiandaa na kisha kumweleza muuguzi kuendelea na shuguli wakati akiwa kwenye hospitali moja mjini Newark , Delaware .
Mwanajeshi ateuliwa kuwa naibu wa mkuu wa polisi Baada ya kumfuta naibu wa polisi Maj Gen Sabiiti Muzeyi , Museveni ameteua makamanda kadhaa wa jeshi wanaojulikana kwa kutumia nguvu , kusimamia usalama wa Kampala , Pamoja na wilaya zilizo karibu .
Muda wa rais kuwepo madarakani ulimalizika Februari 8 mwaka 2021 , wakati mamlaka ya bunge yalimalizika Disemba 27 mwaka 2020 .
Jordan nayo imesema itatuma madaktari wake mjini Lebanon , naye rais wa Iran Hassan Rouhani amesema serikali yake itatuma msaada wa vifaa vya matibabu .
Picha za video ambazo zimeekwa kwa mitandao ya kijamii na watu mbalimbali wakiwa sehemu mbalimbali za Tanzania , zinaonyesha wafuasi wa upinzani kizichoma moto karatasi za kura zinazodaiwa kuwa bandia .
Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta , ametangaza kuondoa katazo la watu kuingia au kutoka katika kaunti tano lililokuwa limewekwa kwa ajili ya kudhibiti kuenea kwa virusi vya corona .
Kiongozi wa chama cha Yesh Atid , Yair Lapid amesema Jumatano dakika chache kabla ya muda wa mwisho wa kufikia makubaliano kukamilika amepata uungwaji mkono .
Lakini haikulazimisha kwa sababu haitaki kumuudhi rais .
Kiongozi aliyemtangulia marehemu John Magufuli alisitisha mchakato wa marekebisho ya katiba muda mfupi baada ya kuchukua hatamu za uongozi mwaka wa 2015 , huku akipiga marufuku mikutano yote ya kisiasa mwaka uliofuata .
Ameonya kwamba hali hiyo inaweza kuvuruga hali ya kisiasa nchini humo na kuharibu mafanikio ambayo yamepatikana tangu mwaka 2018 ikiwemo kukabidhiana madaraka kwa njia ya amani na kutatua changamoto za kiusalama katika sehemu kubwa ya nchi hiyo .
Waziri wa Mambo ya Nje wa jimbo hilo Brad Raffensperger , ambaye ni afisa wa uchaguzi wa jimbo hilo la kusini amekiambia kituo cha televisheni cha ABC kuwa wakati wa mazungumzo ya simu yaliodumu kwa saa moja na Trump , ilikuwa dhahiri kwamba rais anaendelea na nadharia yake isiyokuwa na msingi kuhusu wizi wa kura , alidai kwamba kura za wajumbe 16 za jimbo alimpa kimakosa Biden .
Uchumi wa Afrika Kusini ulikuwa tayari umedorora kabla ya janga la COVID - 19 kuanza kuathiri vibaya uchumi wa taifa hilo .
Kama nilichomwa chanjo ya BCG bila kuulizwa nab ado ina faida , basi sioni sababu kwa nini nisichomwe hii pia .
Zaidi ya watu 600 , 000 walikuwa wanategemea msaada wa chakula hata kabla ya vita hivyo .
Kituo hicho kimeripoti kuwa watu millioni 6 na laki 5 wameambukizwa virusi vya corona katika nchi wanachama wa umoja wa ulaya , ukijumulisha Uingereza , Iceland , Liechtenstein , Norway na Uswizi .
Benson Singo ambaye ni naibu katibu wa chama cha upinzani cha demokrasia na maendeleo au CHADEMA alihoji ni vipi demokrasia ingezuia ukukuaji wa kiuchumi .
Kupitia msemaji wake Tomson Phiri , shirika hilo linasema kuwa ni heshima kubwa kwao kupata tuzo hiyo .
Lakini kwa hivi sasa ninaamini njia mbadala ambao si mzuri sana ni kufunguliwa uwanja wa ndege na kuwasili kwa watali na ndege za kigeni kuweza kuleta hali fulani ya Afwen , """" amesema Torres Kutokana na uwamuzi wa kufunga Western Union wa - Cuba tayari wanatafuta njia mbadala kwenye mtandao kupeleka na kupokea fedha .
Polisi na jeshi wamegeuza ripoti za kisiasa kuwa kazi hatari , alisema Muthoki Mumo , mwakilishi wa taaisisi hiyo ya Afrika , Kusini mwa Jangwa la Sahara .
Maandamano yanaendelea nchini humo na watu 13 wanaripotiwa kuuawa tangu Jumapili , siku upigaji kura ulipofanyika .
Shambulizi la mwaka 2020 la Marekani lililofanywa kwa kutumia ndege zisizo kuwa na rubani karibu na uwanja wa ndege wa Baghdad lilimuua Meja Jenerali Qasem Soleimani , kamanda wa Kikosi Maalum cha Quds cha Jamhuri ya Kiislamu ya Iran ( IRGC ) na Abu Mahdi al - Mohandes , naibu kiongozi wa wanamgambo wa kikundi cha Hashd al - Shaabi cha Iraq , pamoja na wanamgambo washirika wengine kadhaa wa
Barr agusia uchunguzi wa mtoto wa Biden Barr pia aligusia pia uchunguzi juu ya ulipaji kodi wa Hunter Biden , mtoto wa Rais Mteule wa Marekani Joe Biden .
"""" Kama madaktari , wasiwasi wetu leo ni kwa mtu ambaye alifanya kazi kwa bidii kwa watu maskini """" na kushughulikia magonjwa ya ngozi .
Imetayarishwa na mwandishi wetu Kennes Bwire , Washington DC .
Mjumbe Maalum wa Marekani kwa Libya Richard Norland aliwaambia waandishi wa habari Jumatatu kwamba mkutano huo utatoa kasi kwa hatua ambazo zinahitaji kuchukuliwa mapema kwa ajili ya uchaguzi utakaofanyika Desemba , ikiwa ni pamoja na kuanzisha msingi wa kikatiba na kisheria wa kupiga kura .
Uganda inafanya uchaguzi mkuu alhamisi wiki ijayo .
Watu saba wamefariki katika ajali ya ndege ya jeshi la anga ya Nigeria .
Spika Pelosi anaeleza : """" Taasisi ya kudhibiti magonjwa imependekeza utumiaji barakoa .
Mwito wa Buhari Katika hotuba yake kwa taifa Alhamisi jioni saa za Nigeria , Buhari aliwaomba vijana """" kuacha maandamano na kukubali kushirikiana na serikali kutafuta suluhisho . """"
Ripoti hiyo vile vile inataka ushirikiano na Sudan katika kumaliza kile ilichokitaja kama kukomesha maadui wa Israel kama Iran na Hamas , kutumia ardhi ya Sudan .
Jumuia ya kimataifa imetoa rambi rambi kutokana na vifo vilivyotokea na imeahidi kuwasaidia watu wa mjini Beirut .
Utafiti huo uliyoendeshwa na taasisi ya Gallup katika nchi 79 kati ya 117 , unaonyesha kuwa idadi ya watu ambao wamesema wako tayari kupewa chanjo ni chini ya asilimia 70 .
Rais Abdelmadjid Tebboune na utawala wa kijeshi , wanataka katiba ya nchi hiyo kufanyiwa marekebisho huku viongozi wa maandamano makubwa ya mwaka uliopita wakiwa wamepinga kura hiyo wakiitaja kuwa ulaghai .
uchaguzi mkuu wa mwaka 2017 .
Ametoa tamko hilo lililorikodiwa baada ya jeshi la nchi hiyo kumtaka asitishe harakat zote zilizotumika kuyumbisha """" utulivu na usalama """" wa nchi hiyo .
Hali ya wasiwasi imekuwa ikiongezeka katika eneo hilo tangu Septemba 9 baada ya viongozi wa Tigray kuandaa uchaguzi licha ya Abiy Ahmed kuahirisha uchaguzi huo kutokana na janga la virusi vya Corona .
Msumbiji pia imekuwa ikifanya mazungumzo na Uingereza na nchi jirani ya Afrika Kusini kwa msaada katika kupambana na uasi unaoongezeka .
Wakati Maisha yakirejea kuwa ya kawaida wanadiplomasia wameanza juhudi za kutafuta suluhisho la kudumu , pale Waziri wa Mambo ya Nje wa Misri Sameh Shoukry alipowasili Ramallah , Ukingo wa Magharibi , kwa mazungumzo na Rais Mahamoud Abbas .
WTO lenye makao yake makuu mjini Geneva Uswizi liko katika mchakato wa kujaza nafasi ya Roberto Azevedo kutoka Brazil ambaye ametangaza kuondoka kwenye wadhifa huo mwaka mmoja kabla ya muda wake kumalizika .
Kiwango hicho alicholipa kodi ni kutoka katika mapato yake mwaka 2016 , na mwaka wa kwanza alipoanza kuhudumu kama rais wa Marekani .
Hiyo inaongeza matumaini kwamba sauti za waathirika kama Mooki mwishowe zinaweza kusikika .
Ubalozi wa Marekani ulielezea mshtuko wake na kulaani utumiaji wa risasi za moto , na kuitaka mamlaka ya mpito ichunguze shambulio hilo kikamilifu .
"""" Mkutano wa mwaka huu utakuwa na utofauti mkubwa mno na mikutano ya miaka iliyopita kwa sababu unafanyika katika mazingira ya janga la Corona , hali mabayo haijawahi kushuhudiwa tena katika historia ya Marekani , """" alisema Dkt Patrick Nighula , Mhadhiri wa chuo kikuu cha South Carolina , akizungumza na Sauti ya Amerika kwa njia ya simu Jumapili usiku .
Mnamo mwaka wa 2011 , mahakama moja hapa Marekani iliiagiza Sudan kulipa kiasi cha dola bilioni 6 kama ridhaa kwa familia za wamarekani waliothirika katika mashambulizi hayo .
Kiongozi wa upinzani ambaye alimaliza katika nafasi ya pili katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 Zephirin Diabre , amegombea urais kwa mara nyingine tena kupitia chama cha aliyekuwa rais Blaise Compaore .
Na tunaweza kutrumia nafasi hii iliyojitokeza ndio maana tumeanzisha mfumo wa Bitremesas wa kupeleka fedha kutumia bitcoin , """" amesema Gracia Muda wa kufunga shughuli hizo za Western Union kwa upande mwengine waatalamu wanasema , umetokea wakati muafaka pale serikali ya Havana imefungua safari za ndege za kimataifa wiki hii Torres anasema hii itaruhusu watalii kurudi na kusaidia uchumi tena lakini
Waendesha mashtaka wanasema wakati huo , alijua pesa hizo zilikuwa za mapato ya uhalifu .
Baada ya Joseph Kabila kuondoka madarakani na kumpokeza Felix Tshisekedi katika hatua ya kihistoria ya ubadilishanaji madaraka kutoka utawala mmoja hadi mwingine , mgogoro wa madaraka bado unaendele anchini humo .
Hamdok amesema ameitisha mkutano huo hasa baada ya kuombwa kuwa mpatanishi kwenye ugomvi kati ya Kenya na Somalia , lakini pia ugomvi wa mpakani unaoweza kuzuka kati ya Sudan na Ethiopia , hali huko Sudan Kusini kuna ugomvi kati ya Ethiopia na Somalia .
Kwa miaka mingi sasa mashirika ya kimataifa kama vile VOA , DW na BBC yamekuwa tegemeo la wasikilizaji wengi katika ukandahuu wa Afrika Mashariki .
Alisema Vines .
Wanasiasa wa upinzani nchini Ivory wamekataa kuvunja serikali yao ya mpito , waliounda baada ya uchaguzi mkuu uliofanyika jumamosi , na ambao rais Alllasane Outtara alishinda mhula wa tatu madarakani .
Jeshi la Israeli limesema jumla ya roketi 36 zilipigwa kuelekea ndani ya Israeli usiku mzima .
Hayo ni kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na ikulu ya Ghana .
Hii ni kufuatia mkutano uliofanyika kwa njia ya mtandao uliohudhuriwa na viongozi wa nchi wanachama wa jumuiya hiyo .
Je hilo linatokea ?
Kwa kawaida kiongozi wa WTO hudhinishwa kupitia makubaliano ya mataifa wanachama 164 wa shirika hilo ambapo mshindi anatarajiwa kutangzwa kufikia Decemba mwaka huu .
Mlipuko huo ulisababishwa na mshambuliaji wa kujitoa mhanga aliyevalia vazi la kujilipua ambaye aliwaendea maafisa hao nje ya kituo cha wilaya ya Waberi majira ya saa tatu na nusu usiku kwa saa za huko , mashahidi walisema .
Jeshi la LNA la jenerali Haftar linaungwa mkono na Umoja wa Falme za Kiarabu , Misri na Russia .
Hiki ni kipindi ambacho Ujerumani ilikuwa ikitawala taifa hilo la kusini mwa Afrika .
Zoezi hilo la kukabidhi udhibiti limethibitishwa Ijumaa na afisa mmoja wa ulinzi wa Marekani kwa Sauti ya Amerika .
Wapalestina wamekuwa wakiwarushia mawe polisi ambao walikuwa wakijibu kwa kufyatua risasi za mpira na mabomu ya kutoa machozi , ambapo sauti kubwa za mabomu na makelele ya waandamanaji yamekuwa yakisikika hii leo kutokea uwanja mkubwa nje wa mskiti unaochukuliwa na sehemu takatifu na Waislamu na Wayahudi .
Wizara ya mambo ya ndani Kenya ilikuwa imewapa idara ya kuhudumia wakimbizi ya Umoja wa Mataifa - UNHCR hadi Jumatano kubuni mpango wa kufunga kambi hizo .
Wito huo ulitolewa wakati nchi jirani na Myanmar zikijitayarisha kwa mkutano wa viongozi mjini Jakartra , Indonesia siku ya Jumamosi ili kulijadili suala hilo la mapinduzi .
Mwanasiasa huyo alipigwa risasi kadhaa mwaka 2017 na amekuwa akipokea matibabu nchini Ubelgiji baada ya kuhamishiwa huko kutoka hospitali moja nchini Kenya .
Wanajeshi na polisi wanaripotiwa kuua watu 12 katika mitaa miwili ya Lagos Oktoba 20 , kulingana na walioshuhudia pamoja na shirika la Amnesty International .
Marekani inaongoza kote duniani kwa idadi ya watu walioambukizwa virusi vya Corona na vifo .
Rais wa Marekani Joe Biden ana wasiwasi juu ya taifa kugawanyika katika vikundi viwili kati ya waliopigwa chanjo na wale ambao hawakupiga chanjo .
Limeongeza kusema kuwa ujenzi huo unadumaza matumaini ya kupatikana kwa suluhisho la kudumu kati ya Israel na Palestina katika siku za mbele na huenda ukazua uhasama na utawala mpya wa marekani katika siku za karibuni .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais Ibrahim Boubacar Keita wa Mali anakabiliwa na shinikizo la kuchukua uamuzi muhimu baada ya upinzani kukataa mapendekezo yake mapya .
Imechukua hatua madhubuthi kuimarisha usawa wa kijinsia katika uteuzi wa maafisa serikalini tangu waziri mkuu Abiy Ahmed alipoingia madarakani mwaka 2018 .
Maafisa wa usalama wa Nigeria hapo Alhamis walisema walikuwa wakifuatilia genge lenye silaha lililowateka nyara zaidi ya watu 40 kutoka shuleni siku ya Jumatano , huku familia na manusura wakizungumza na vyombo vya habari kueleza jinsi wanafunzi walivyokimbia waliposikia milio ya bunduki wakati wa shambulizi lililofanyika asubuhi .
Lakini wabunge wengi wenye msimamo wa wastani wanatoa wito wa kusitishwa mapigano .
Katika ujumbe wa Twitter Ijumaa , kiongozi wa walio wachache katika Baraza la Seneti Mitch McConnell amesema , """" Tuwaombee maafisa wa polisi wa Bunge la Marekani ambao wameshambuliwa katika eneo hilo .
Na pia kwa marafiki na washirika wetu . """"
Magufuli ulipitishwa katika barabara za baadhi ya mitaa kuelekea Uwanja wa Amaan Zanzibar ambapo ibada ya kuagwa ilifanyika .
Kando na kutaka kulipwa mshahara wa dola 500 kila mwezi , walimu wanataka vifaa vya kutosha kujikinga dhidi ya maambukizi ya virusi vya Corona ndipo warudi darasani .
Haya yanajiri baada ya miongo mitatu ya mivutano ya kidiplomasia , kuhusu jukumu la Ufaransa katika mauaji ya kimbari ya 1994 nchini Rwanda .
Jumapili kiongozi huyo aliitembelea Mosul ambao ni mji uliyokuwa ngome ya Islamic State wakati mmoja , aliwaombea waathirika wa vita kwenye eneo la bustani .
Mwanasheria mkuu wa Marekani William Barr aliwaamba waandishi wa habari , akielezea imani kwamba ataletwa Marekani kwa ajili ya kesi hiyo Marekani .
Ameendela kuandika kwamba """" yaliyoandikwa kwenye ripoti ya BBI yaliafikiwa na wanachama wote na kuweka sahihi bila kusurutishwa . """"
Umoja wa Afrika wiki iliyopita uliwataka viongozi wa Somalia kuanza tena mazungumzo ya uchaguzi , wakikataa agizo la kuongezwa muda kwa Farmajo .
Wachambuzi wa mambo Zanzibar wanasema kuachiwa kwa viongozi hao wa kislamu huwenda inafuatia mazungumzo aliyokua nayo rais Hussein Mwinyi na viongozi wa kidini juuu ya hatima ya wanachama wa Jumiki .
Wakati alipotoa agizo la pili kwa umma mnamo Machi 2021 , la jinsi ya kukabiliana na janga la Corona , Nairobi ilikuwa na jumla ya maambukizi 56 , 815 .
Mauaji hayo yalichochewa na shutuma kwamba kijana mweusi mwenye umri wa miaka 19 alimshambulia msichana wa kizungu mwenye umri wa miaka 17 katika lifti .
Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Mohamed ametia saini sheria iliyoibua utata , inayoongeza mamlaka yake kwa miaka mingine miwili , licha ya vitisho vya vikwazo kutoka kwa jumuiya ya kimataifa .
Darzeni za watu hawajulikani waliko Dazeni za watu hawajulikani walipo , na inafikia takriban robo milioni ya watu wameachwa bila makazi baada ya mlipuko hue kuvunja majengo na kuharibu samani zilizorushwa mpaka mitaani kupitia madirishani kwenda kilometa kadhaa .
Kampuni 3 za kutengeneza chanjo , Pfizer - BioNTech , Moderna na Johnson & Johnson ziliahidi kugawa chanjo za kutosha kwa watu wazima millioni 260 hapa marekani ifikapo mwishoni mwa mwezi ujao , lengo lingine lililotangazwa na Biden .
Hiyo ina maana kwamba hatuna hela za kutosha kufadhili kampeni yetu .
Tangazo la Pfizer na kampuni inayoshirikiana nayo ya BioNTech , limetolewa wiki moja baada ya kutolewa matokeo yanayoonyesha matumaini ya kupatikana chanjo dhidi ya virusi vya Corona .
Mapendekeo hayo pia yanazitaka viza za ukazi wa wanafunzi kutoka kwa nchi ambazo zimeorodheshwa kama wadhamini wa ugaidi ( Sudan , Iran , Syria na Korea Kaskazini ) , kuwa za miaka miwili pekee .
Walakini , anasema Sheria ya Makosa ya Kijinsia inaibua wasiwasi .
Zaidi ya hilo , kampuni ya mawakili ya Mirembe wakati mwingine ilikuwa inaajiri au kutumia huduma za watu wa kati kutafuta familia zenye matatizo maeneo ya vijijini nchini Uganda kuwarubuni wazazi - ambao aghlabu hawajui kusoma au kuandika kiingereza - kutoa watoto wao kwa ajili ya kulelewa kwa kutumia ulaghai .
kushirikiana , nakuomba Takukuru jishughulishe pale , alipita Waziri Mkuu alilishughulikia .
Tedros amesema baadhi ya nchi zenye kipato cha juu zinaingia mikataba na watengenezaji wa chanjo ambapo inadhoofisha mikataba ambayo COVAX imefanya na kampuni hizo hizo za kutengeneza madawa Mkuu wa shirika la afya Duniani - WHO , Tedros Adhanom Ghebreyesus , Jumatatu amesema baadhi ya mataifa tajiri Duniani yanadumaza juhudi zinazofanywa na shirika lake na marafiki zake kupata chanjo kwenda
Mwezi Januari 2020 Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani ilimpiga marufuku yeye na mkewe Mary Felix kuingia Marekani .
Makamu rais wa zamani Biden ambaye hivi sasa anaongoza katika kura za wananchi pia ana kura 253 za wajumbe dhidi ya 214 za Trump .
Kulingana na shirika la habari la AFP , maduka mengi na migahawa katika mji wa Bongouanou , imechomwa moto na magari kadhaa kuharibiwa .
Mfano , umoja wa Afrika na kituo chake cha kudhibiti magonjwa - Africa CDC , wanaratibu mkakati wa kiafrika wa kukusanya fedha kwa ununuzi wa chanjo na kuongeza ufadhili barani Afrika .
Baraza la Wawakilishi la Marekani , Jumatano linatarajiwa kupitisha mswaada unaoungwa mkono na Rais Joe Biden , wa kuwapa Wamarekani kiasi cha dola trilion 1 . 9 , kwa lengo la kuzisaida familia , na pia kuimarisha biashara .
Takriban watoto 1 , 100 wako katika vituo hivi , """" imeeleza taarifa hiyo .
Guterres alisema hayo katika kuadhimisha siku ya wakimbizi duniani tarehe 20 Juni .
"""" Gesi ya kutoa machozi ilitumika kutawanya wafuasi wa Bobi Wine na kwa bahati mbaya waandishi wa habari walijeruhiwa , """" amesema msemaji wa polisi Fred Enanga .
Maafisa wa ulinzi na upelelezi wa Marekani kwa muda mrefu umeliona kundi la al - Shabaab lenye makao yake Somalia ni tishio kubwa huko Afrika .
Msemaji wa rais Cyril Ramaphosa Khusela Diko , na afisa wa afya wa ngazi ya juu wa Gauteng wamechukua likizo ya mda baada ya ripoti ya vyombo vya habari kueleza kwamba bwanaye Diko alishinda zabuni ya kununua vifaa vya matibabu kwa serikali ya Gauteng .
Henry Momanyi , Mmarekani mweusi wa asili ya Kenya , anagombea kiti cha udiwani katika mji wa Brooklyn Park , eneo wakilishi la West District , jimbo la Minnesota kwa tikiti ya chama cha Demokratik .
Waziri huyo alisisitiza wito wake kwa pande zote kuacha mivutano na kusitisha mapigano , ambayo yamepoteza maisha ya raia wa Israeli na Wapalestina , pamoja na watoto , msemaji wa wizara ya mambo ya nje Ned Price alisema .
Nchini Ivory coast , Allasane Outtara alipata ushindi wa kishindo , wa asilimia 94 . 3 ya kura katika uchaguzi mkuu na kusalia madarakani kwa mhula wa tatu baada ya kubadilisha katiba ya nchi hiyo kumrushu kugombea mhula mwingine madarakani .
Pia amemshukuru mwenyekiti wa chama chake Freeman Mbowe na wanachama wa Chadema na vyama vingine nchini humo .
Mwaka jana , baadhi ya wanawake wa Sudan walipokea tuzo za kimataifa kwa kuhusika kwao katika mabadiliko ya kidemokrasia nchini humo .
Kama serikali hatutaruhusu jambo kama hili kujirudia , """" aliongeza .
Mashambulizi ya karibuni yameibua wasiwasi juu ya kuongezeka kwa vurugu na magenge yenye silaha na waasi wa kiislam .
Ikikabiliwa na hali hii na kwa mujibu wa kanuni za kimataifa za afya , serikali ya Guinea imetangaza janga la Ebola , wizara ya afya imesema katika taarifa .
Wafanyakazi muhimu pekee ndio wanaruhusiwa kuondoka nyumbani kwao na kuelekea kazini huku watu wengine wakiruhusiwa tu kuondoka nyumbani iwapo wanaenda kununua chakula au kutafuta matibabu .
Imeelezwa kuwa rais ataendelea na majukumu yake wakati anafuata taratibu za kiafya .
Wizara ya afya ya Kenya imesema wa wengine 360 waliojitolea watashirikishwa kwenye jaribio la chanjo dhidi ya corona kwa binadamu , mara tuu uthabiti na usalama wa chanjo utakua umethibitishwa mnamo miezi 12 ijayo kwa kundi la kwanza la waliojitolea .
Shirika la Afya Duniani , WHO , limeeleza wasiwasi wake kutokana na kuibuka tena kwa ugonjwa wa Ebola huko Afrika Magharibi na kuanzisha mara moja juhudi za kukabiliana na mlipuko huo .
Mazungumzo yao yatazingatia zaidi athari za janga hilo katika fani za huduma za kijamii na ajira katika jumuia yao .
Maeneo muhimu Mogadishu mara nyingi yamekuwa yakilengwa na mashambulizi ya kikundi cha ndani cha al - Qaida - kinacho husishwa na kikundi cha kigaidi cha al - Shabab , ambacho kimejihusisha na ghasia za muda mrefu zinazo lenga kuipindua serikali ya Somalia inayo tambulika kimataifa .
Na kwa msaada wa jumuia ya kimataifa waweze pia kutanzua hali ngumu inayowakabili kwa hivi sasa . """"
Rais Keita amekuwa na matumaini kwamba mapendekezo ya wapatanishi yangekubaliwa na wapinzani wake .
Waangalizi wa uchaguzi kutoka umoja wa Afrika wamesema kwamba uchaguzi huo umedanyika kwa njia iliyo huru na haki .
Guterres ameeleza kuwa : """" Ninatoa wito kwa jumuiya ya Kimataifa kufanyakazi na Umoja wa mataifa kubuni mpango kabambe na kwa haraka kusaidia ukarabati endelevu utakaowasaidia wananchi wa palestina na kuimarisha taasisi zao . """"
Wakati wa ziara hii yake ya kwanza Mashariki ya Kati Jumanne mwanadiplomasia mkuu wa Marekani alisema hana mipango ya kufuatilia mazungumzo ya amani kati ya pande mbili kwa hivi sasa .
Ripoti za awali zinasema amefariki kutokana na saratani .
Dakika chache baadaye , rais huyo alirejea na kuwaambia waandishi hao kwamba kulikwa na kisa ambapo mtu mmoja alipigwa risasi na maafisa wa usalama nje kidogo ya ikulu .
Kifo cha Coulibaly kimetokea ikiwa ni miezi kadhaa imesalia kabla ya chama tawala kufikiria kumtangaza kuwa mgombea urais .
Kambi ya Kakuma iliyopo kaskazini mwa Kenya inahifadhi wakimbizi takribani laki mbili na wale wanaotafuta hifadhi , wengi kutoka Sudan Kusini ambao wanapigana vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Shutuma za Rais wa zamani wa Somalia , Hassan Sheikh Mohamud dhidi ya Mohamed kwenye mtandao wa Twitter , ambazo hazikujumuisha maelezo ya kina au uthibitisho , zimekuja wakati vikundi ndani ya vikosi vya usalama vya Somalia vikirushiana risasi katika mji mkuu Mogadishu .
Tedros mwenye asili ya Ethiopia mwaka wa 2017 alifanyika kiongozi wa kwanza kutoka Afrika kuongoza shirika hilo la Umoja wa mataifa lenye makao yake makuu mjini Geneva , Uswizi .
Masud yuko chini ya ulinzi wa serikali ya sasa ya Libya na hatuna sababu ya kufikiria serikali hiyo inavutiwa kujihusisha na kitendo hiki kibaya cha ugaidi , na hivyo tuna matumaini kwamba watamkabidhi ili kukabiliana na mkondo wa sheria .
Karibu dozi milioni 3 zimesambazwa kote Marekani , katika zoezi kubwa zaidi la kutoa chanjo kuwahi kufanyika Marekani .
Simon Sirro kamanda wa polisi wa Tanzania anasema """" kutakuwa na operesheni ya pamoja kwasababu washambuliaji wanatokea Msumbiji na wana habari nyingi kuhakikisha kuwa magaidi wanakamatwa . """"
Kluge anasema ghasia baina ya watu huongezeka wakati wa aina yoyote ya dharura , na hivyo kuwataka viongozi kuchukulia kwamba ni jukumu lao kuhakikisha idara za kuwasaidia watu zinapatikana katika miji na vijiji .
Mnamo Februari 17 , wanafunzi 27 , na wafanyakazi watatu na wanafamilia wao 12 walitekwa na genge lenye silaha baada ya kuvamia shule ya sekondari ya serikali ya mchepuo huko wilaya ya Kagara katika jimbo la Niger , na walinzi wa shule kuelemewa .
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani , Antony Blinken amesema vitendo vya serikali ya Uganda vimebainisha kuendelea kushuka kwa demokrasia na heshima kwa haki za binadamu vitu ambavyo vinalindwa na Katiba ya Uganda .
Marekani kupitia wizara ya mambo ya nje pia imesema Jumatano kwamba Waziri wa Mambo ya Nje Mike Pompeo alizungumza na Waziri Mkuu wa Lebanon , Hassan Diab kumuhakikishia kwamba Washington ipo pamoja na watu wa Lebanon katika kuwasaidia .
Mkurugenzi wa wakfu wa Mandela Sello Hatang amesema , """" Mambo ambayo rais Trump amefanya bahati mbaya yalikuwa ambayo tusingependa kuona tena katika nchi hiyo kubwa .
Katika mjadala wa mswaada wa kufanya marekebisho ya sheria ya kupinga ugaidi , wabunge na maseneta walisema malipo ya fidia huwapa watekaji nyara nia yakuendelea na udhalimu wao .
wa kimkakati wa Marib , nchini Yemen , maafisa wamesema .
Msaada wa chakula unatolewa na wafanyakazi wa msaada ambao wamepimwa na kudhibitishwa kwamba hawajaambukizwa virusi vya Corona .
Mukwege .
Kesi inayomkabili Rais Donald Trump kwa shutuma za kuchochea ghasia katika majengo ya bunge mnamo tarehe 6 mwezi Januari mwaka huu , itaendelea kusikilizwa kama ilivyopangwa .
Vyombo vinavyorusha matangazo ya nje vinasema endapo vitakosa vibali vya kufanya hivyo itakuwa ni athari kubwa kwa ubora wa matangazo yao kwa jumla .
Wakati huo baadhi ya wabunge wa Marekani na waatalamu wanatoa maoni tofauti kuhusiana na uwamuzi huo .
Maafisa wa UCC hawajajibu barua hiyo .
Nchini Tanzania , msemaji wa ubalozi wa Marekani ambaye hakutaka jina lake litajwe aliiambia sauti ya Amerika kwamba wanaendelea kusimama na familia za wale walioathiriwa na shambulizi hilo .
Pendekezo pekee ambalo ninaweza kutoa kwa wakazi ni kwamba tuwe waangalifu zaidi juu ya ishara za Ebola na Corona , na iwapo tukishuku mtu yoyote ambaye mwili wake utaoneysha ishara za magonjwa hayo tuzigeukie taasisi za afya na kuzitaarifu mapema ili zijaribu kuleta suluhisho kwa tatizo hilo .
"""" Tunasonga mbele katika kufanikisha mradi wetu wa kitaifa na siyo kuruhusu uvamizi kufanikisha kutokemezwa na kuendeleza mradi .
Wanamgambo wa Kiislamu wamefyetua zaidi ya roketi elfu moja kutoka Gaza kulingana na jeshi la Israel ambalo nalo limefanya mamia ya mashambulio ya anga dhidi ya wapiganaji Wakiislamu katika kanda hiyo na kuharibu kabisa jengo la ghorofa 12 alfajiri ya Jumatano .
amesema msemaji wa tume maalum ya mgogoro wa Tigray Redwan Hussein akiendelea kusema kwamba """" Hatujaiomba Uganda ama nchi yoyote ile kuingilia kati , """" baada ya rais wa Uganda Yoweri Museveni kukutana na waziri wa mambo ya nje wa Ethiopia katika hatua hiyo .
Akizungumza kwa njia ya video kutoka Pemba , mkurugenzi wa dharura wa mfuko wa watoto wa Umoja wa Mataifa Manuel Fontaine anasema watu wanaeleza namna walivyolazimika kukimbia katikati ya usiku .
Gari la Woods limeripotiwa kupinduka mara kadhaa karibu na mji wa Ranchos Palos Verdes kwenye jimbo la California ambapo Woods alitolewa kutoka kwenye gari iliyoharibika vibaya .
Na katika wiki mbili zilizopita tangu hapo , zaidi ya maambukizi mapya 1 , 500 yamethibitishwa ambayo ni wastani wa maambukizi mapya zaidi ya 120 kila siku , ambayo yanaweka shinikizo kubwa katika mfumo wetu wa afya na wafanyakazi wa afya : hali hii haiwezi kuruhusiwa kuendelea """" Chakwera alisema ameziagiza wizara za usalama wa ndani na afya kuongeza utekelezaji wa miongozo ya kujikinga na
Mapigano yaendelea Ethiopia Wataalam wameonya kwamba vita vya Ethiopia ambavyo vimedumu karibu mwezi mmoja , huenda vikageuka na kuwa mzozo usiomalizika .
Waziri wa maji wa Ethiopia Seleshi Bekele , amethibitishwa kwamba bwawa hilo la umemee limeanza kujazwa maji .
Kwa mujibu wa taarifa ya ikulu ya Marekani , Harris ambaye ni makamu wa rais wa kwanza mwanamke mweusi na mwenye asili ya Asia , na ameahidi kutoa ushirikiano kwa mkurugenzi wa WTO , Dr Ngozi Okonjo - Iweala , ambaye ni mwafika na mwanamke wa kwanza kuongoza taasisi hiyo yenye makao yake makuu Geneva .
No media source currently available Mapinduzi hayo yaliyofahamika kama 'Arab Spring' yaliwaondowa madarakani viongozi wa kimabavu wa nchi za kiarabu kuanzia Zine El - Abidine Ben Ali wa Tunisia , Husni Mubarak wa Misri , Muammar Ghadafi wa Libya hadi Ali Saleh wa Yemen .
Ujumbe wa pili wa mwezi Novemba ambapo alimkosoa jaji mkuu wa Zimbabwe .
Rais wa Marekani Joe Biden atakutana Ijumaa na Rais wa Afghanistan Ashraf Ghani na kiongozi mkuu wa amani Abdullah Abdullah katika Ikulu ya White House .
Waliopokea Hongo Ili kufanya mipango ya ulezi wa watoto hao , Mirembe , akisaidiwa na Ecobu , waliwahonga majaji wa Uganda Mukiibi , Musene na maafisa wengine wa serikali , moja kwa moja au kupitia kwa wakala wao .
Tume ya uchaguzi nchini Kenya IEBC , imekuwa ikiendesha shughuli zake kwa takriban miaka miwili ikiwa na makamishna watatu pekee .
' Ni mwanamme pekee katika maisha yangu niliyekuwa namwita ' honey ' Wote wakiwa wafanyabiashara wa muda mrefu , Robert na Donald walikuwa wanaonekana kuwa na hulka tofauti . \ Donald Trump wakati mmoja alimuelezea mdogo wake kuwa " mtu mkimya na mtulivu kuliko yeye , " na " mwanamme pekee katika maisha yangu ambaye namwita ' honey
Viongozi wa serekali na upinzani wamekuwa wakipingana kutokana na uamuzi wa Aprili 12 uliofanywa na Bunge la chini la kuongeza muda wa serekali ya sasa kwa kipindi kingine cha miaka miwili baada ya mazungumzo ya uchaguzi kuvunjika .
Wakati ujumbe wa tweet unapovunja kanuni zake , Twitter inawataka watumiaji wa mtandao kuondoa tweet hiyo inayolalamikiwa na inawakataza kutoweka ujumbe wowote mwengine mpaka wafanye hilo .
"""" Hivi sasa kutokana na wenzake ambao wana mawazo sawa , wanaungana pamoja , unatarajia nini kutoka kwake .
Shirika la Afya Duniani ( WHO ) linasema hadi hivi sasa hakuna dalili kwamba virusi hivyo vinaambukiza kwa haraka zaidi kuliko vile vya awali lakini utafiti zaidi unabidi kufanyika .
Msemaji wa kamishna mkuu wa Umoja wa Mataifa , Rupert Colville , anasema adhabu ya mswaada huo kwa mahusiano ya jinsia moja umepunguzwa hadi miaka 10 jela badala ya kifungo cha maisha .
Saudi Arabia ilianzisha kampeni ya kijeshi kuitetea serikali inayotambuliwa kimataifa ya Yemen mapema mwaka 2015 .
Uamuzi huo umetolewa baada ya kikao cha viongozi wa nchi za IGAD , uliofanyika Djibouti , Jumapili .
Mpango wa Chakula Duniani , WFP , unatoa onyo kuwa ukame mkali uliopo kusini mwa Madagascar , umesababisha njaa , na hali ya kukosekana chakula .
Mcheza filamu maarufu Kelly Preston amefariki akiwa na umri wa miaka 57 .
Nhial anasema kuwa amepata majeraha matatu ya moto , kuvunjika mguu wake wa kulia , na uti wa mgongo .
Watetezi wa mazingira wanasheherekea mkutano huo wakisema Biden ana fungua ukurasa mpya unaoirudisha Marekani kwenye jukwa la kimataifa baada ya utawala uliotangulia wa Donald Trump kuiondoa Marekani kwenye mkataba wa Paris .
Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson aliyetarajiwa kukutana na Jaishankar leo akiulizwa ikiwa ilikuwa ni makosa kuitisha mkutano huo wa ana kwa ana wakati huu , amesema ni muhimu kujaribu kuanza kufanya kazi kama ilivyokua kawaida .
Mapigano hayo makali kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka 7 ilyiopita yamesababisha vifo vya wapalestina 48 wakiwemo watoto 14 huko Gaza na watatu kwenye Ukingo wa Magharibi na Waisraeli watano tangu kuanza siku ya jumatatu .
"""" Nasisitiza wito wangu kwa pande zote kujizuia kadiri wanavyoweza na kuzuia kuongezeka mgogoro huu , hususan wakati wa mwezi Mtukufu wa Ramadhan na hali tete ya kisiasa kwa wote . """"
Mkuu wa UNHCR anasema cha ajabu na kusikitisha ni kwamba wakati wa janga la Covid 19 kila kitu kilisita kuanzia uchumi biashara na kazi zote kufungwa lakini , mapigano ghasia na mauaji yameendelea .
Wataalam wanasema kwamba huenda zaidi ya watu milioni 3 wakafariki mwaka huu .
Kiwango hiki ni cha juu zaidi kuliko wakati janga hilo lilipoanza .
Kampuni ya Sinopharm ni mojawapo ya kampuni za kutengeneza dawa nchini China , ambazo zinatengeneza chanjo dhidi ya virusi vya Corona , ambavyo vimeua zaidi ya watu milioni 1 . 8 kote duniani .
Watoto wa tatu wameuawa na watu wengine wa nane kujeruhiwa katika shambulizi la guruneti lililotokea Alhamisi asubuhi katika mtaa moja nje ya mji mkuu Bujumbura , gazeti la mtandaoni la SOS media limeripoti .
Naibu rais William Ruto ameeleza wasiwasi kuhusu wanasiasa kuhusika katika uteuzi wa makamishna wa IEBC .
Hatua hiyo ilimwacha Thabane bila chaguo ila kujiuzulu kufuatia kura ya kutokuwa na imani naye .
Maandamano hayo wataalamu wanasema huenda ndio yaliwahamasisha wamarekani wengi zaidi kujitokeza kupiga kura kuliko wakati mwngine ule .
Awali waziri huyo wa afya alisema waganda wanaotaka chanjo lazima wawasilishe kitambulisho cha taifa , na wale wasio raia wa Uganda wawasilishe Pasipoti .
"""" Alikuwa siyo tu mdogo wangu , bali rafiki yangu mkubwa .
Ujumbe kutoka CAR ulikutana na Rais wa muda wa Chad , Mahamat Idriss Deby , siku ya Jumanne kujibu tukio hilo ambalo linatishia kuwepo uhusiano mbaya wa kidiplomasia .
Mkazi wa Jeruselem aliyejaribu kukaribia msikti huo hii leo anasema walishambuliwa na polisi .
Akizungumza kwa njia ya mtandao kutoa taarifa kutoka Geneva , Tedros Adhanom Ghebreyesus alisema kinacho hitajika ni """" kuongeza uzalishaji kwa wingi . """"
Idadi ya watu ambao wamekufa kutokana na maambukizi ya virusi vya Corona hapa Marekani ilifikia zaidi ya 300 , 000 Jumatatu , katika siku ambayo chanjo dhidi ya virusi hivyo ilianza kutolewa .
Wakati huo huo , Marekani imeshutumu hatua ya serikali ya Uganda kuzima mitandao yote ya kijamii , wakati nchi hiyo inaandaa uchaguzi mkuu , huku katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres akitoa wito kwa utawala wa Uganda kuheshimu haki za kibinadamu .
Hali hii inatia wasiwasi mkubwa .
Mawaziri hao wa mataifa Tajiri duniani wanatayarisha ajenda ya mazungumzo ya viongozi wa G7 mwezi ujao huko Cornwall Uingereza ambao pia watakutana ana kwa ana kwa mara ya kwanza na kuzungumzia changa moto mbalimbali zinazokabili dunia kwa wakati huu .
Ameandika katibu wa muungano huo Joseph Beyanga .
Na historia itaandikwa hapo Januari 20 wakati rais mteule Joe Biden atakapoapishwa na kushika rasmi hatamu za uongozi .
Ziara hii inajiri chini ya mwezi mmoja baada ya Rais Samia kufanya ziara ya kiserikali nchini Uganda ambako pamoja na Rais Yoweri Kaguta Museveni , waliweka makubaliano ya pande tatu kukamilisha mradi wa ujenzi wa bomba la mafuta ghafi kutoka Uganda hadi bandari ya Tanga nchini Tanzania .
Somaliland ilijitenga kutoka kwa Somalia mwaka 1991 na kujitangazia uhuru japo uhuru huo haujatambuliwa na umoja wa mataifa , Umoja wa Afrika AU , wala nchi yoyot ile .
Wajumbe wa pande zote mbili wanaendelea na mazungumzo yao leo kwa siku ya tatu mfululizo mjini Bamako ikisemekana wanajeshi wanataka kubaki madarakani kwa kipindi cha miaka mitatu .
Aoina hii ya ugonjwa imepatikana katika nchi nyingine 32 ikiwa ni pamoja na hapa Marekani .
Awali kulikuwa na vuta nkuvute kati ya Kenya na Tanzania mara kwa mara , na sintofahamu iliyotokana na mvutano huo , ilisababisha kudorora kwa mahusiano haya .
Kazi ya kuhesabu kura inafanyika Chad na Benin ambako wapiga kura katika nchi hizo mbili za magharibi mwa Afrika walipiga kura Jumapili kwenye uchaguzi wa urais ambapo wanasiasa wa upinzani wanadai walizuiwa kushiriki .
IMF inasema ina matumaini kuwa uchumi wa Kenya utaimarika mara tu hali ngumu ya Covid - 19 itakapodhibitiwa .
Mahakama ya juu ya Marekani Jumatatu imekataa kuruhusu wahamiaji 400 , 000 kutoka nchi12 kuishi Marekani kwa sababu za kibinadamu kwamba hawastahili kupewa ukazi wa kudumu .
Serikali ya rais Faustin Archange Touadera - anayetarajiwa kushinda uchaguzi uliofanyika Desemba 27 , imemshutumu Bozize kwa kujaribu kufanya mapinduzi .
Katika ujumbe mfupi wa simu kwenda kwa shirika la habari la Reuters amepinga madai kwamba Ethiopia inatumia maji ya taifa jingine .
India si mwanachama wa G7 lakini imealikwa na Korea kusini , Australia na Afrika Kusini kama wageni kuhudhuria vikao vya hii leo .
Maandamano hayo yametajwa kuwa mabaya zaidi tangu kurejea kwa utawala wa kiraia mwaka 1999 .
Niger imeshuhudia mapinduzi ya kijeshi mara nne tangu ilipopata uhuru kutoka kwa Ufaransa mwaka 1960 .
Pia lililo muhimu , ni uungaji mkono kutoka kwa warepublican na wapiga kura huru .
Awori amesema kwamba lengo lake bungeni litakuwa kupigania maslahi ya wazee hasa kuongezewa pesa wanazopokea kila mwezi kutoka serikalini , kutoka shilingi 25 , 000 hadi 100 , 000 .
Mkuu wa utawala wa Jeshi la Chad Abakar Abdelkerim Daoud amewaambia waandishi wa habari siku ya Jumapili waasi walioanzisha mashambulio katika jimbo la Kanem Kaskazini nchini Chad wametekwa na jeshi pamoja na silaha na vifaa vyao .
Katika ripoti iliyoandikwa na UNHCR na baraza la wakimbizi la Udachi , maelfu ya wakimbizi na wahamiaji hutaabika sana mikononi mwa maafisa wa usalama , ikiwemo kupigwa na kunyanyaswa kingono na hata kuuawa .
Kuna ripoti za ukiukwaji wa haki za binadamu tangu waziri mkuu Abiy Ahmed alipoamuru mashambulizi ya anga katika eneo hilo kuanzia Novemba 4 baada ya viongozi wa eneo hilo kudharau mamlaka yake .
Mwishoni mwa mwezi Januari , siku chache baada ya kuapishwa , Biden alisema anakusudia kugawa chanjo millioni 150 katika siku 100 za mwanzo za uongozi wake , lakini utawala wake ulipunguza makadirio hayo .
Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa , Antonio Gutteres amelionya baraza la usalama kwamba mzozo wa Libya umeingia katika awamu mpya ambapo uingiliaji kati wa kigeni umefikia viwango ambavyo havijapata kushuhudiwa .
Msaada huo wa kijeshi utaiwezesha Msumbiji kupambana na wanamgambo wenye itikadi kali wanaotishia usalama kwenye jimbo la kaskazini lenye utajiri wa mafuta la Cabo Delgado .
kudumaa .
Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan ameridhiwa na Mkutano wa Halmashauri kuu ya Chama chake Chama cha Mapinduzi CCM kuwa Mwenyekiti wa sita wa Chama hicho .
Kwa upande wake utawala wa Rais wa Marekani ulisema Jumamosi utatangaza mkakati wa ufadhili wa miundombinu kwa nchi za kipato cha chini na cha kati .
Licha ya kujihusisha kidiplomasia pande zinazohusika na mzozo huko Tigray hazijachukua hatua zinazohitajika kumaliza chuki au kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo huo wa kisiasa .
Chiu Yan Loy ambaye ni mmoja wa viongozi wa muungano wa kidemokrasia amesema kuwa Chow amekamatwa kwa shutuma za kuitisha mkutano usiyo na kibali kwa mujibu wa ujumbe mfupi aliyowaandikia shirika la habari la Uingereza Reuters .
Kutokana na utamaduni wake , jithada zake lakini kutokana na utashi wake katika masuala ya Haki za binadamu , kusimamia ukweli , uongozi na siasa tunaona ni hatua kubwa na nikaona niwajulishe hili . """"
Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Mohamed maarufu Farmajo anasema hataki tena nyongeza ya miaka miwili kwa muhula wake wa urais Rais amesema amekubaliana na shinikizo la ndani na la kimataifa kuachana na azimio lenye utata juu ya muda ya kuongezewa lililopitishwa na Baraza Kuu la Bunge la nchi hiyo .
Sheria hiyo ilikosolewa ndani na nje ya Tanzania kwamba ina lengo la kuzuia upatikanaji wa matangazo ya vyombo vya nje kama vile VOA , BBC na DW hasa wakati huu ambapo Tanzania inaelekea katika uchaguzi mkuu mwezi Oktoba .
Taarifa ya muungano wa wamiliki wa vyombi vya habari Uganda umeandikia tume ya mawasiliano Uganda - UCC , ukisema kwamba """" Museveni ni mgombea wa urais katika uchaguzi mkuu mwa mwaka 2021 na kwa hivyo tukipeperusha hotuba yake , wasikilizaji na watazamaji watachukulia ujumbe wake kama kampeni . """"
John Ngige , amekuwa akiongoza msukukumo wa kutaka fidia kwa waathiriwa wote wa mkasa huo .
Polisi wanaendelea kuchunguza Jumatano nini kilicho sababisha ajali ya gari ya Tiger Woods .
"""" Tunasimama kidete kushughulikia changamoto za Russia kwa usalama wa Ulaya , tukianza na uchokozi wake huko Ukraine , na hakutakuwa na shaka juu ya azma ya Marekani kutetea maadili yetu ya kidemokrasia , ambayo hatuwezi kuyatenga na masilahi yetu , """" aliandika .
Vilevile Cameroon inatarajia kupata chanjo kutoka COVAX ambao ni mpango wa kusaidia chanjo ya Covid - 19 kwa nchi masikini .
Demeke Mekonnen Hassen , Naibu Waziri Mkuu wa Ethiopia na Waziri wa Mambo ya nje ameeleza haya : """" Dhana kwamba tunajaribu kuwakandamiza watu wa Tigray kwa kukataa misaada ya kibinadamu kuwafikia na kutumia njaa kama silaha ya vita ni potofu .
Rais mpya akielezewa ni mwenye sauti ya upole anaelezewa kuwa uongozi wake huenda ukawa tofauti na wa Magufuli , ambaye alikuwa akipenda umaarufu na kufanya maamuzi yah apo kwa hapo na kujipatia jina la ' Bulldozer ' na pia kuelezewa ni mtu aliyekuwa hastahmili kukosolewa , jambo ambalo serikali yake ililikanusha .
"""" Kwa nini wailenge Kenya ?
Wakati wa sherehe hafla hiyo , naibu wa rais William Ruto ametaka mjadala mpana utakaowashirikisha raia wote wa Kenya kuhusu rasimu hiyo kabla ya kupitishwa .
Waziri mkuu wa Sudan Abdalla Hamdok amemteua aliekuwa kiongozi wa kundi la uasi la Darfur Jibril Ibrahim kuwa waziri wa fedha baada ya kufanya mabadiliko kwenye baraza la mawaziri yaliotangazwa Jumatatu .
Mkuu wa Polisi Martin Okoth Ochola , amesema kwamba """" polisi wamekuwa wakishambulia waandishi wa habari wakati wa kampeni ili kuwazuia kufikia sehemu kulipo na hatari . """"
Rais alionekana hadharani mara mwisho Februari 27 wakati akimuapisha Dr . Bashiru Ally kushika wadhifa wa katibu mkuu kiongozi , na baada ya hapo kumejitokeza ripoti mbali mbali za uvumi kuhusu hali ya afya ya yake .
Shinkizo linaendelea kutolewa kwa rais Donald Trump kukubali kushindwa na kuruhusu mchakato wa kukabidhi madaraka kwa utawala wa Joe Biden kufanyika kwa ajili ya usalama wa nchi na kufanikisha juhudi za kukabiliana na janga la Corona .
Hali hiyo yote inazidi kuzusha wasiwasi katika pembe zote za dunia .
Ornella Moderan , mtafiti ambaye anaongoza program ya Sahel kwa ajili ya taasisi ya masuala ya usalama , anakiri umuhimu wa uhalali wa serikali .
Mwelekezi wa filamu ambayo Papa Francis amenukuliwa akisema hayo , Evgeny Afineevsky amesema kwamba """" nadhani anatufanya tuelewe kwamba sisi ndio tulio na msimamo mbaya dhidi ya watu wa jinsia moja walio katika uhusiano wa kimapenzi , na kwamba tunajiundia mambo mabaya wenyewe .
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres amewataka viongozi wa Israeli na Palestina kuchukuwa majukumu yao kwa dhati na kuhakikisha wanatanzua matatizo ya msingi yaliyo sababisha mapigano hayo kwa kuanza mazungumzo .
Algeria inafanya uchaguzi wa bunge Jumamosi wakati vuguvugu la maandamano likisihi wapiga kura kususia huku kukiwa na wasi wasi kwamba taifa hilo la Afrika kaskazini linaweza kujikwamua kutoka kwenye janga la kisiasa na kiuchumi .
Haikufahamika mara moja ni hatua zipi mwanasiasa huyo atakazochukua , baada ya kudai kuwa kura zake zimeibwa .
Kauli hiyo inakuja siku moja baada ya wasimamizi wa dawa Ulaya na Uingereza kusema wamegundua uhusiano kati ya chanjo ya AstraZeneca na ripoti za visa adimu vya kuganda kwa damu kwenye ubongo , lakini walisisitiza umuhimu wake katika kulinda watu .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , Ghali alitolewa kwenye hospitali kaskazini mwa Spain , baada ya kupata matibabu kwa wiki sita kufuatia kuugua COVID - 19 kwa mujibu wa taarifa iliyotumwa kwa shirika hilo la habari na taifa lake lililojitangazia uhuru wa Sahrawi lenye makao yake makuu kwenye kambi za wakimbizi magharibi mwa Algeria .
Watu wote wanatakiwa kusalia nyumbani isipokuwa wafanyakazi wanaotoa huduma muhimu kama afya na usalama .
Museveni mwenye umri wa miaka 76 , anagombea mhula wa sita madarakani kupitia chama cha National resistance movement NRM .
Zaidi ya watu milioni 1.1 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Afrika kusini , na karibu 100 , 000 nchini Nigeria .
Alisema Barr .
Waziri wa elimu ya juu wa Zimbabwe Amon Murwira anasema kwamba kiwango kipya cha mshahara ndicho kile serikali inaweza kulipa kwa sasa na ana matumaini kwamba walimu watakubali na kurudi kazini .
Aina hiyo mpya inayotokana na ile inayosababisha ugonjwa wa COVID - 19 iligunduliwa kusini mashariki mwa Uingereza na watu kadhaa walioambukizwa na aina hiyo ya virusi wamepimwa huko Denmark , Uholanzi Ubelgiji na Australia .
Anaongeza Atito ambaye mara nyingi akitembea huwa amebeba visodo kwenye mfuko .
Wakosoaji wa rais Mnangagwa wanadai kwamba anatumia janga la virusi vya Corona kuzima harakati za wakosoaji wake .
Wanahisi kwamba hawa wanajeshi wanaweza kuwapiga risasi na kuwaua .
Vifusi vilitapakaa kila pahali , watu wakijaribu kuelewa ni nini hasa kilikuwa kimetokea .
Wiki hii wakati utawala wa Biden ukiadhimisha siku 100 za urais wake washirika wa Ulaya wanaona mabadiliko katika uhusiano muhimu na Washington .
"""" Tayari kuna watu wana uoga mwingi sana wa kwenda kupiga kura .
"""" alisema balozi Sales .
Uganda inawarudisha nyumbani wanadiplomasia wake wanaohusishwa na kashfa ya kupanga kugawana fedha za umma kuvuja katika mazungumzo yao yaliokuwa yamerikodiwa .
Serikali ya Kenya imesema kwamba haiwezi kugharamia matibabu kwa wagonjwa wa Corona nchini humo kupitia bima ya afyaya NHIF kwa sababu matibabu hayo ni ghali sana .
Serikali ya Libya inayotambuliwa kimataifa Ijumaa imetangaza sitisho la mapigano .
Rais wa Marekani Donald Trump ameasilisha maombi ya kutaka kura katika jimbo la Wisconsin , kurudiwa kuhesabiwa .
"""" Vipi utathibitisha uchaguzi wakati nambari zinazo thibitishwa zilihakikiwa kimakosa , """" Trump alisema hayo katika maoni yake ya Twitter ambayo yamewekewa alama """" yanapingwa . """"
Djerald amesema kwamba """" ukosefu wa maji unasababishwa maksudi """" akiongezea kwamba """" watu kadhaa wamekamatwa wakiwasha moto kwenye misitu ya nchi hiyo , huku wengine wakikamatwa wakiharibu vigingi vya umeme na kwamba matukio hayo yote yamepangwa kuvuruga utulivu wa nchi . """"
Wapiganaji wa Tigray waliripotiwa kufyatua makombora ndani ya Eritrea mwishoni mwa wiki iliyopita .
Jeshi la Sudan lilikanusha uhusiano wowote kwa shambulio hilo na kusema halikutoa maagizo ya kutumia risasi za moto .
Ahmed Kadhaf al - Dam BInamu na aliyekua mshauri wa karibu wa Muamar Ghadafi anaishi cairo , ameliambia shirika la habari la Afp kwamba haamini kulikuwepo na mapinduzi ya kweli ya wananchi .
Akimnukuu makamu wa rais wa Teodoro Nguema Obiang Mangue , wizara ya afya imeeleza idadi ya vifo imefikia zaidi ya watu 98 , ikiwa ni zaidi ya mara tatu ya idadi iliyokadiriwa awali ya vifo 31 .
Nazo Qatar na Russia zimefungua hospitali za muda pamoja na kupeleka wafanyakazi wa afya , huku Iraq ikipeleka wafanyakazi wake wa afya pamoja na malori yakiwa na dawa .
Ili kusaidia kumaliza shida hiyo , madaktari wawili wa Zimbabwe mwaka 2017 walifungua tena kliniki ya kipekee nchini humo ya kusaidia uzazi kwa nia ya kupandikiza .
Kuongezeka kwa mashambulio ya wanamgambo wenye silaha na vurugu mashariki mwa DRC kumepelekea mauaji ya zaidi ya watu 300 tangu mwanzo wa mwaka 2021 , wakati wanajeshi wa serikali na walinda amani wa Umoja wa Mataifa wakijitahidi kutuliza hali hiyo .
Shambulio hilo lilitokea miezi miwili baada ya watu wenye silaha kuvamia shule ya upili katika jimbo la kaskazini magharibi la Katsina na kuwateka nyara wavulana takribani 350 ambao baadae waliokolewa na wanajeshi wa usalama .
Mlipuko wa kwanza wa Ebola ambao ulikua mlipuko mbaya zaidi duniani ulitokea nchini Guinea kati ya mwaka wa 2013 na 2016 .
Lakini kutokana na kanuni za jumuia hiyo ya kupatikana maridhiano katika suala lolote lile na kutoingilia kati mambo ya ndani ya nchi mwanachama kumezuia uwezo wake kutanzua maoni yanayo tofuatiana juu ya namna ya kukabiliana na mauaji ya mamia ya watu yaliyofanywa na wanajeshi .
Kilichonipata , siamini hata kilitokea kwa Yesu Kristo , """" Ongwen alisema .
No media source currently available Lakini hatuwezi kusahau jinsi janga la Covid 19 lilivyochangia kubadili hali ya maisha ya wanawake huko Afrika Mashariki hasa kutokana na kuwekwa kwa masharti mbali mbali ya kuzuia kusambaa kwa virusi vya corona .
Mnamo mwaka 2019 shughuli hiyo ya kuchimba mafuta ilipata pigo kubwa baada ya kampuni ya Total kusitisha shughuli zake zinazohusiana na ujenzi wa bomba la kusafirisha mafuta kutoka Haima hadi Tanga Tanzania .
Taarifa kutoka ofisi ya rais haijaeleza wazi iwapo rais Abdelmadjid Tebboune ameambukizwa virusi vya Corona , lakini hali yake inaripotiwa kuwa imara na kwamba alikuwa anaendelea kufanya kazi .
Rasimu hiyo inapendekeza kubuniwa nafasi ya rais , makam wa rais , waziri mkuu na manaibu wake wawili watakaoteuliwa na rais , Pamoja na kiongozi wa upinzani .
Mkazi huyo ameongeza kuwa binti yake wa miaka miwili alijeruhiwa katika shambulizi hilo .
Umoja wa Mataifa nao umesema uko tayari kusaidia wananchi wa Lebanon katika wakati huu mgumu .
Mazungumzo ya kwanza kati ya Marais Joe Biden wa Marekani na Xi Jinping wa China yanatarajiwa kafanyika kupitia mawasiliano ya mtandao Aprili 22 , wakati Biden atapoongoza mkutano wa viongozi wa dunia juu ya mabadiliko ya hali ya hewa mjini Washington .
Waziri mkuu wa Sudan anataka mkataba huo kuidhinishwa na bunge ambalo halijaundwa , na ambalo uundwaji wake unaweza kuchukua muda kutokana na misimamo tofauti kati ya viongozi wa kijeshi na kiraia kuhusu ushirikiano na Israel .
Bado haiko bayana raia wangapi wameuawa .
Katika nchi 20 , karibu watu wote waliohojiwa walisema hawako tayari kupewa chanjo .
Nafaka hiyo ya Couscous , ikiliwa peke yake , haina mvutio sana , lakini pale unapoata kitoweo cha samaki au nyama , na michuzi na mboga zenye ladha , basi Couscous huwa chakula kitamu kweli .
Afisa wa zamani wa Marekani ambaye anafahamu matukio hayo nchini Jordan amesema tishio hilo halikuhusisha mapinduzi .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa , Antonio Guterres amesema Jumatatu kwamba anasikitishwa na kuongezeka kwa ghasia nchini Myanmar na zinazofanywa na jeshi la nchi hiyo , kwa mujibu wa msemaji wake .
Mwaka 2014 , mgogoro kama huo ulizuka na vita kuanza iliyodumu kwa siku 50 kati ya Israel na kikundi cha wanamgambo wa Hamas .
Lakini wakosoaji wanasema Uingereza itakumbana na changamoto kadhaa kuliko jinsi ilivyokuwa wakati ni mwanachama wa umoja wa ulaya .
Anakuwa mwanamke wa kwanza , mmarekani mwenye asili ya Afrika kushikilia nafasi hiyo .
Zaidi ya wiki moja baada ya kuambukizwa virusi vya corona , rais wa Marekani , Donald Trump , Jumapili , amesema anajisikia yuko vizuri sana , na hatumii dawa yoyote .
Tangu mwaka 2020 hakuna takwimu zozote zilizotolewa na serikali kuhusiana na idadi ya waliokumbwa na janga hilo wala wale waliopoteza maisha .
Lakini mshauri wa mbunge mmoja wa Democrat amesema , onyo la polisi kufuatia taarifa za idara ya ujasusi kwamba kundi la wanamgambo ambalo halijatambulika linaweza kutishia usalama , limechangia kubadili ratiba ya baraza la wawakilishi .
Mashambulizi hayo yamefanyika Jumamosi asubuhi , majira ya saa kumi alfajiri kwa saa za Somalia , yakilenga kambi za jeshi katika miji ya Barire na Awdhegle kusini mwa Somalia .
"""" Ukweli , unaweza kusema [ Wine ] aligeuza mazingira ya kisiasa kuelemea upande wake na ameanzisha kitu ambacho huwezi kukibadilisha , """" Thaker alisema katika mahojiano na VOA .
Ripoti inaeleza kwamba kwa siku watu elfu 42 500 wanakimbia kutoka makazi yao wakitafuta hifadhi na mwaka jana pekee ni watu milioni 13 . 9 waliokoseshwa makazi duniani .
Watu wasiopungua 15 waliuawa Jumanne katika shambulizi la kujitoa muhanga kwenye kambi ya kijeshi katika mji mkuu wa Somalia Mogadishu , shahidi ameliambia shirika la habari la Reuters na kusema alihesabu miili hiyo katika Hospitali ya Madina alisema .
Baada ya Mosul , baadaye Papa Francis alielekea Qaraqosh , mji wa kale wa Kikristo ambao uliovamiwa na majeshi ya Islamic State , ambako alikutana na wanachama wa jamii za kieneo katika Kanisa la Immaculate Conception .
"""" Ni matuamini yangu uchaguzi utakuwa wa utulivu na hakutakuwa na matukio yoyote , """" amesema Michel Bedo , mstaafu mwenye umri wa miaka 80 , baada ya kupiga kura kwenye shule moja katika mji mkuu wa Brazzaville .
Shirika la kupambana na majanga nchini humo , limesema hayo Jumapili na kueleza kuwa matope yaliporomoka kutoka milima inayozunguka vijiji vilivyoathiriwa , muda mfupi baada ya saa sita usiku na kuharibu takriban nyumba 50 katika kijiji cha Lame - nele kwenye Kisiwa cha Flores , katika mkoa wa mashariki wa Nusa Te - ngara .
Alifariki kati ya saa tisa na nusu na saa tisa na dakika 40 alasiri , """" chanzo cha Iwacu kimeongeza .
Mchakato wa kurejesha uhusiano kati ya Israel na Sudan ni swala ambalo limezua hisia kali sana nchini Sudan , ambayo imekuwa mkosoaji mkali sana wa Israel .
Makubaliano hayo yalizingatia kanuni za kuheshimiana kwa pande mbili kwa uadilifu wa eneo , kutokuingiliana kwa kila mmoja katika mambo ya ndani , usawa , kunufaishana na kuishi kwa amani .
Utawala wake umepata sifa nyingi kiasi cha kushinda tuzo ya amani ya Nobel , na kumuweka upande tofauti na baadhi ya marais wa hivi karibuni nchini Marekani .
Kwa hivyo tunashuhudia matatizo ya kiakili na hivyo kunahitajika msaada wa kijamii .
Kwa nini ufanye hivyo ?
Hata hivyo Ghebreyesus hakuzitaja nchi hizo .
Kusimamishwa huko kwa THRDC ni ushahidi mwingine wa kushambuliwa kwa nafasi ya raia , alisema Zitto Kabwe , kiongozi wa chama cha ACT - Wazalendo alipozungumza na mtandao wa Anadolu Agency .
Siasa za BBI zatawala mwaka 2020 Kenya Siasa za kuunda jopo la maridhiano maarufu kama BBI zimetawala mwaka mzima nchini Kenya .
Mashambulio ya hivi karibuni yalitokea mapema Jumamosi wakati wanamgambo walipovamia vijiji viwili katika mji wa Beni , jimbo la Kivu Kaskazini , viongozi wa eneo hilo walisema .
Watu 15 , 000 wameambukizwa virusi hivyo na 300 kufariki katika kipindi cha mwezi mmoja .
Polisi wamesema kwamba shughuli ya kupiga kura ilifanyika katika mazingira yenye utulivu .
Lakini wakati huo huo , anaturuhusu kuelewa kwamba hata tunapofanya makosa tunaweza kukiri makosa hayo na kubadilika . """"
Mamlaka nchini Rwanda wameanza kutoa chakula kwa wakaazi katika mji mkuu wa Kigali baada ya shughuli za kawaida kufungwa mjini humo kwa siku 15 kutokana na kuongezeka kwa maambukizi ya virusi vya Corona .
Ofisi ya Umoja wa Mataifa nchini Somalia ilitoa wito wa kusitisha ghasia kwa pande zote , huku ikitoa wito kwa pande hizo kuanza mazungumzo mara moja .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA Washington DCRais Donald Trump wa Marekani , Jumamosi alipiga kura ya mapema kwenye kituo kimoja katika jimbo la Florida , katika wikendi ambayo yeye na mpinzani wake , Makamu wa Rais wa zamani Joe Biden , waliendelea kuhudhuria na kuhurubia mikutano katika miji mbalimbali nchini , kunadi sera zao , kwelekea kwa uchaguzi wa tarehe tatu mwezi ujao .
Kulingana na taarifa ya maafisa wa jeshi , ndege hiyo iliripoti hitilafu katika injini yake .
Rais Biden alianza hotuba yake kwa kutambua hatua iliyopiga Marekani na yeye kupata fursa ya kuwa rais wa kwanza katika historia ya nchi hiyo kufungua hotuba yake ya kwanza baada ya siku 100 akiwa na spika wa Baraza la wawakilishi mwanamke na kiongozi wa shughuli za bunge ambaye pia ni makamu rais mwanamke .
Anaeleza Salim Mvurya , Gavana wa jimbo la Kwale .
Wanasiasa na wanaharakati hao wamekosoa hatua ya rais Yoweri Museveni kutumia wanajeshi katika uchaguzi mkuu kama ngao dhidi ya wapinzani wake kisiasa .
Chin'ono anasema kwamba mamlaka inatuma ujumbe wa wazi kutokana na kukamatwa kwake , na kwamba waandishi wa habari nchini Zimbabwe wanasikiliza .
Uasi ulizuka April 11 , mwaka 2021 , siku ya uchaguzi , wakati Rais wa Chad alipokuwa anawania awamu ya sita ya uongozi .
Safari ya Hurley na Behnken kutoka Kituo cha NASA cha Anga cha Kennedy , Mei 30 , imekifanya chombo cha SpaceX kuwa cha kwanza cha kampuni binafsi kupeleka wanaadamu katika sayari za juu .
Miller amesema kwamba hatua ya kupunguza wanajeshi hao haitokani na mabadiliko ya sera au malengo ya Marekani kulingana na vita dhidi ya ugaidi na kwamba wanajeshi hao wataondolewa kwa njia itakayohakikisha kwamba wanajeshi wa Marekani wanalindwa , saw ana wanadiplomasia , maafisa wa ujasusi na washirika wa Marekani .
Tukio hili ni moja ya mauaji ya watu wengi yaliyo ripotiwa wakati wa mzozo uliozuka karibu miezi minne iliyopita katika mkoa wa kaskazini wa Tigray .
Mwili wa Dkt .
Akizungumza na vyombo va habari mjini Dar es Salaam , msemaji wa TRCA alisema . . . """" Sisi hatujakataza mikataba iliyokuwa inaendelea kutumika isitumike .
Msemaji wa polisi wa Israel Mickey Rosenfeld anasema wanaimarisha usalama katika miji yote .
Kwa mujibu wa ratiba ya mikutano hiyo , Obama atazungumza siku ya Jumatano .
Viongozi kadhaa duniani wamesalia kimya , waziri wa mbambo ya nje wa Uingereza Dominic Raab akiambia waandishi wa habari kwamba kila mtu anasubiri kujua matokeo ya uchaguzi huo .
Nchini Libya baada ya miaka 10 ya mapigano angu kupinduliwa kwa kiongozi wa muda mrefu Muammar Ghadafi kutokana na msaada wa ushirika wa Nato , wajumbe wa pande mbili wamefikia makubaliano ya kuunda serikali .
Denmark na New Zealand zimechukua nafasi ya kwanza na kuonekana nchi zenye kiwango kidogo kabisa cha rushwa na kupewa pointi 88 kwa 100 , zikifuatiwa na Finland , Singapore , Uswisi na Sweden zilizopata nukta 85 .
Serikali ya Marekani imetangaza masharti ya visa kwa baadhi ya maafisa wa Uganda ambao wanaaminika walihusika au walishiriki katika kudumaza utaratibu wa kidemokrasia katika taifa hilo la Afrika Mashariki .
"""" Hatukubaliani na chochote ambacho kimefanyika na matokeo yoyote .
Iliripotiwa Ijumaa wiki iliyopita kwamba Trump na mkewe Melania Trump , walikuwa wameambukizwa virusi vya corona , na baadaye siku hiyo , Rais huyo akapelekwa hospitalini .
"""" Baadhi walisema walikuwa wameamua kula majani kwasababu hakuna chakula kingine chochote .
"""" Wanamsumbua kwa sababu ya kumuunga mkono Bobi Wine .
Kwa bahati mbaya , mafanikio yetu katika kumaliza ghasia za kisiasa hivi sasa yanatishiwa na aina tofauti ya ghasia , """" alisema Kiir .
Tangazo hilo limetolewa na mwenyekiti wa mawaziri wa EAC Vincent Biruta kutoka Rwanda , ambaye alisema : """" Ningetaka kuwafahamisha kuwa balozi Amina C . Mohamed ameidhinishwa kuwa mgombea wa jumuia ya Afrika mashariki kuchukua nafasi ya mkurugunzi mkuu wa WTO kufuatia ombi kutoka kwa mwenyekiti wa EAC rais Paul Kagame la kimuidhinisha . """"
Mnamo mwezi Agosti , viongozi wa maandamano na majenerali walitia saini makubaliano ya kugawana madaraka .
Uchaguzi wa spika ulikuwa umepangwa kufanyika kwa njia ya siri , lakini wabunge kutoka chama kinachotawala cha New Patriotic NPP , walikuwa wakionyesha hadharani waliyempigia kura , jambo ambalo liliwakera wabunge wa upinzani .
Mamlaka ya Nigeria ilisitisha huduma ya Twitter mwanzoni mwa mwezi huu kwa muda usiojulikana baada ya kampuni ya mtandao wa kijamii yenye makao yake Marekani , ilipofuta """" tweet """" iliyotolewa na Rais wa Nigeria , Muhammadu Buhari kwa kukiuka kanuni za huduma .
Rais wa Taiwan , Tsai Ing - wen alisema kuongezeka kwa idadi ya dozi , ni ishara ya urafiki unaosonga mbele .
Pia inaelezea wasiwasi juu ya usalama wa wakimbizi , ambao wengi wao wanaweza kuwa katika hatari ya kuwa katika eneo la mashambulizi .
Askofu Lisbo akizungumza na shirika la habai la Lusa , anasema tumezowea vita , huko Iraq na Syria na sasa kuna vita huko Msumbiji lakini bado hawajaona masnada unaohitajika kutoka nje .
Hivyo ndivyo sheria inavyosema .
Msemaji wa serikali hakujibu mara moja ombi la kutoa maoni juu ya shutuma za Mohamud , ambaye aliondoka madarakani mwaka 2017 .
"""" Maazimio yaliopo ambayo yalipitishwa na bunge la taifa yanasema kwamba kama uchaguzi hautafanyika kwa wakati uliowekwa , wote wanaoshikilia ofisi kikatiba pamoja na Rais watakuwa madarakani hadi watakapopata warithi wao kupitia uchaguzi """" Somalia ilipanga kufanya uchaguzi usio wa moja kwa moja wa bunge mwishoni mwa mwaka jana , kabla ya uchaguzi wa rais mwezi Februari .
muda wa siku saba .
Yakubu anasema : """" Kwa kweli hali ya usalama ni mbaya sana hata sijui itatokea vipi kwa sababu sioni haja ya watu kuja na pikipiki kwa idadi isiyozidi 23 , 30 au 50 sio zaidi ya hapo na wataingia kwenye kijiji watafanya operesheni kwa mafanikio , wataondoka bila ya kukabiliwa hata kidogo . """"
Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Dominic Raab mwenyeji wa mkutano , anasema mawaziri walijadili pia juu ya namna ya kuimarisha mpango wa Shirika la Afya Duniani COVAX kuzipatia chanjo mataifa yanayoendelea .
Uganda imethibitisha maambukizi takribani 40 , 500 na vifo 334 kwa mujibu wa chuo kikuu cha Johns Hopkins cha nchini Marekani katika kitengo kinachofuatilia masuala ya COVID .
Mamlaka ya reli inasema kwamba mabehewa manne ya gari moshi yalitoka nje ya reli katika jiji la Banha katika mkoa wa Qalyubia Jumapili .
Lakini Makonda pia alianzisha kampeni kadhaa ambazo hazikuwa na hitimisho ikiwemo za wasanii dhidi ya matumizi ya dawa za kulevya .
Bunge lilikua limepanga kujadili na kupiga kura Alhamis ili kupasisha mswada wa sheria kuhusu mageuzi kwenye idara ya polisi .
Baada ya ziara yake ya Israel Waziri wa Ulinzi Wamarekani ataelekea Brussels Jumanne kukutana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje Antony Blinken kwa mashauriano na mazungumzo na washirika wao wa NATO , juu ya masuala muhimu na nyeti kwa wakati huu .
"""" Alikuwa ni mahiri , mpole na mwenye uwezo mkubwa wa kujenga hoja ambazo zilieleweka na kukubalika katika vikao vyao , """" alisema .
Habari kutoka ofisi ya rais Adama Barrow imethibitisha habari hizo , dhihirisho la kwamba virusi hivyo vinaendelea kusambaa kwa kasi nchini humo , makamu wa rais akiwa amewekwa karantini baada ya kugunduliwa kuambukizwa wiki iliyopita .
Rais wa Uganda Yoweri Museveni , ameshutumu kampuni zinazomiliki mitandao ya kijamii hasa Facebook na twiter , kwa kile ametaja kama majivuno na upendeleo , akisema kwamba ameamurisha zifungwe nchini humo .
Maambukizi yameongezeka katika jimbo la California siku chache baada ya sikukuu ya Thanksgiving .
Kwa wengi mjini Naironi nchini Kenya , na Dar es Salaam , nchini Tanzania , ilikuwa ni kama Ijumaa nyingine yoyote .
Tuna simama pamoja kusaidia serekali ya Lebanon inayopitia kipindi kigumu .
Bajeti kuu ya serikali kwa mwaka 2021 / 22 imetanguliwa uwasilishaji wake na hali ya uchumi wa taifa kwa mwaka unaomalizika na Mpango wa Taifa wa maendeleo wa Mwaka ujao 2021 / 2022 .
Kulingana na vyombo vya habari nchini Uganda , kiongozi wa mawasiliano wa kampuni ya Google barani Afrika Dorothy Ooko , amesema kwamba kampuni hiyo haiwezi kufunga stesheni hizo kwa sababu tu kwamba serikali imetaka ifanyike hivyo .
Wakati wamarekani wakiendelea kusubiri matokeo ya uchaguzi wa rais ulokua na ushindani mkali , viongozi wa dunia wameanza kutoa maoni yao juu ya matokeo hayo .
Kamanda Anderson ametaja zaidi ya shule elfu tatu zilizoharibiwa na makundi ya wanaharakati hao nchini Mali na Burkina Faso .
Kikundi cha jihadi cha Boko Haram kimekuwa kikifanya utekaji upande wenye mzozo wa kaskazini mashariki wa Nigeria , kama ilivyo kwa tawi la kikundi cha Islamic State .
Akimzungumzia wasifu wa Hayati Magufuli , Rais Mwinyi amesema Wazanzibari wameonyesha upendo wa kuthamini mchango wa Rais huyo wa awamu ya tano wa Tanzania kwa kutaka kumuaga katika ardhi ya Zanzibar Dk .
Pia nchi ilikuwa inakabiliwa na mzozo mbaya wa kiuchumi tangu enzi za kudorora kwa uchumi na shambulio baya kwa democrasia ya Marekani tangu vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Roketi za fataki zimefyatuliwa kutoka jumba maarufu la Opera , na kuunda upinde angani wa rangi mbalimbali zenye maandhari ya kuvutia kabisa .
Miller amesema kwamba amezungumza na vionozi kadhaa na kuwaarifu kuhusu mpango huo wa Marekani , wakiwemo viongozi wa bunge , katibu mkuu wa NATO na rais wa Afghanistan Ashraf Ghani .
Rais Evariste Ndayishimiye ameripotiwa akisema msamaha huo ulikuwa hatua muhimu kupunguza msongamano na kuboresha hali kwenye magereza .
Robert Trump alianza maisha yake huko Wall Street akifanya kazi na mashirika ya fedha lakini baadae alijiunga na biashara ya familia , akisimamia biashara ya majumba na hoteli akiwa mtendaji wa ngazi ya juu katika taasisi ya Trump .
alisema Macron .
Mazungumzo na makundi ya wapiganaji Compaore , ambaye alipinduliwa kufuatia maandamano ya mwaka 2014 baada ya kuwa madarakani kwa miaka 27 , yupo mafichoni lakini baadhi ya wapiga kura wanataka utawala wake .
Mashambulio haya yamechochewa na ghasia zilizokuwa zinafanyaika kwenye uwanja wa msikiti mtakatifu wa Al Aqsa mjini Jerusalem kati ya waumini na polisi na zilifikia kilele chake Ijumaa ya mwisho ya mwezi wa Ramadhani pale Polisi wa Israel walipoingia ndani ya mskiti na kuwashambulia waumini .
Kabuga , ambaye kwa wakati mmoja alikuwa mmoja wa watu tajiri sana nchini Rwanda , anashutumiwa kwamba , kupitia kituo chake cha redio , alisaidia kuunda kundi la waasi wa Kihutu la Interahamwe , walioua idadi kubwa ya watu .
Usalama wa jiji la Kampala sasa unaongozwa na wanajeshi kama ifuatavyo : Maj Gen . Paul Lokech - naibu wa mkuu wa polisi Maj Gen . Kayanja Muhanga - Kamanda wa usalama jijini kampala Maj Gen Sam Kawagga - Kamanda wa divisheni ya Kakiri Maj Gen Leopold Kyanda - kamanda wa wanajeshi wa nchi kavu Maj Gen Abel Kandiho - Kamanda wa ujasusi katika jeshi Brig Gen CS Ddamulira - mkuu wa idhara ya usajusi katika
Kenyatta amesifu hatua hiyo akisema kuwa itatoa nafasi mpya za ajira kwa mamilioni ya watu wa Ethiopia .
Mgombea huyo ametaka jumuiya ya kimataifa kuchukua """" hatua kusaidia watanzania kwa kuwaadhibu hawa ambao wameharibu uchaguzi huu kwa njia mbalimbali .
Katika miaka ya karibuni , jeshi la Kitaifa la Somalia , kwenye operesheni za pamoja na tume ya ulinzi wa amani katika kanda hiyo , vikosi vya Umoja wa Afrika nchini Somalia , au AMISOM vimeweza kuvikamata tena vijiji hivyo ambavyo hapo awali vilikuwa chini ya udhibiti wa wanamgambo wa al - Shabaab .
Kuhusu video za wanajeshi wanaowapiga risasi raia , alisema zitachunguzwa na kwamba ufafanuzi wa kwanini hawakupiga risasi hewani utatolewa .
Kaimu waziri wa ulinzi Christopher Miller anasema ingawa hatuna taarifa ya ujasusi inayoonesha tishio la ndani , hatutaacha kuchukua hatua yeyote ya ziada katika kuulinda mji mkuu , Washington Maafisa wa usalama Marekani wanasema wanachukua kila tahadhari kujilinda dhidi ya shambulizi lolote siku ya Jumatano wakati wa kuapishwa kwa Rais mteule Joe Biden , nje ya jengo la bunge la Marekani ikiwemo uchunguzi wa usalama
Nchi zilizoko chini kwenye orodha ya CPI zilikuwa na changamoto kubwa kukabiliana na janga hilo kuliko zile zlizoko juu , """" amesema Eriksson .
Nzige hao wa jangwani walivamia mataifa ya Afrika mashariki kwa kiwango ambacho kilisababisha wasiwasi mkubwa kati ya rai ana serikali kuhusu uwezekano wa ukosefu wa chakula kutokana uharibifu mkubwa kwa mimea .
wachambuzi na wanasiasa barani Afrika wamefurahishwa na tangazo la kuwa Joe Biden na Kamala Harris ndio washindi wa uchaguzi mkuu wa urais , Marekani .
Katika hotuba yake , waziri wa mambo ya nje anayemaliza muda wake alimpongeza Michael Pack , mtendaji mkuu , kwa mabadiliko aliyoyatekeleza USAGM chini ya uongozi wake .
Catherine Kyobutungi ni mkuu wa kituo cha utafiti wa idadi ya watu na afya barani Afrika .
Misa ya kukamilisha mwaka 2020 itaongozwa na Kadinali Giovanni Battista Re , na misa ya kukaribisha mwaka mpya 2021 , itakayofanyika ijumaa , itaongozwa na Kadinali Pietro Parolin .
Mugisha Muntu wa ANT alipata kura 65 , 334 huku mgombea kwa tikiti ya chama cha DP , Norbert Mao , akipata kura 55 , 665 .
Shirika la utafiti la Marekani limesema kwamba picha za satellite zinaonyesha mafuriko ya hivi karibuni nchini Korea kaskazini , huenda yaliharibu nyumba zilizounganishwa na kinu kikuu cha kutengeneza silaha za nuclear nchini humo .
Chini ya utawala wa kiongozi aliyemtangulia , serikali ilisema haitapokea chanjo ya aina yoyote mpaka watalaamu wa nchi hiyo wazifanyie tathmini tena .
Lakini serikali inafanya kila njia kukandamiza watu kwa kukiuka haki za binadamna kutoshtahmilia ukosoaji wa mtu yeyote , """" amesema Lotfy .
Zaidi ya wapiganaji 48 waliuwawa na zaidi ya 120 walijeruhiwa katika siku mbili zilizopita , wengi wao wakiwa wa - Houthi , maafisa hao wamesema .
Hali haikuwa tofauti katika nchi za Rwanda , Uganda na Burundi kwani wanawake pia katika nchi hizo walishuhudia kukumbwa na changamoto zisizo za kawaida ili kuwa katika hali ya kuona kuwa wanamudu kujikimu kimaisha ili kuhudumia familia na wakati huo huo kuepukana na matatizo ya janga la corona .
Kampeni nyingine iliyoanzishwa na Makonda ni ile ya tezi - dume ambapo alidai timu yake itapita nyumba hadi nyumba kuwapima kinababa .
Kufikia saa 4 asubuhi barabara zilikuwa wazi na hali ilionekana kuwa ya kawaida , walisema mashahidi kadhaa .
Maafisa wa ngazi za juu wa Umoja wa mataifa , taasisi za kifedha , na wanao husika na chanjo , Alhamisi wametoa mwito kwenda kwa nchi tajiri kuchangia chanjo za Covid - 19 .
Rais pia amemuagiza Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ( TAMISEMI ) , Selemani Jafo kufuatilia upotevu wa fedha katika ofisi yake na endapo atashindwa kufanya hivyo atoe taarifa asaidiwe .
Katika mazungumzo ya saa moja , Trump alikuwa kati ya kumkosoa Raffensperger na kumpaka mafuta na Mwanasheria Mkuu wa ofisi yake Ryan Germany .
Awali , ofisi ya Umoja wa Mataifa inayoratibu misaada ya kiutu , OCHA , ilikadiria kuwa takriban watu 400 , 000 kati ya 600 , 000 wa mji huo wataathirika na agizo hilo ambalo limetolewa kwenye wilaya 10 kati ya 18 .
Baraza la Wawakilishi la Bunge la Marekani na Waendesha mashitaka wa jimbo la New York ambako rais Trump amekuwa akiishi na kuendesha biashara zake kwa miaka mingi waliwasilisha madai ya kumlazimisha Trump atoe rekodi zake za ulipaji kodi kwa Bunge na mahakama ya New York .
Mgombea urais wa Marekani kwa tiketi ya chama cha Demokratik Joe Biden , Jumanne alimteua Seneta wa jimbo la California , Kamala Harris , kama mgombea mwenza katika uchaguzi wa urais wa mwezi Novemba mwaka huu .
Serikali ya Ethiopia inalishutumu jeshi la Tigray kwa kushambulia kambi ya jeshi la kitaifa katika eneo la Tigray .
Eye - rusalem Meshesha , ni mkazi wa Addis Ababa , na ni kati ya wale walioshiriki katika uchaguzi huo .
Mkutano wa pamoja na waandishi wa habari uliubeza mpango wa amani weye utatanishi wa Rais Donald Trump wa Marekani , ambao unafungua njia kwa Israeli kuvamia eneo inalolikalia kimabavu huko Ukingo wa Magharibi , ikiwa ni pamoja na makazi ya walowezi wa kiyahudi ambayo yanaonekana kuwa si halali kwa mujibu wa sheria ya kimataifa .
Akiwa wa mwisho kuzungumza katika ufunguzi wa mkutano wa kipekee wa chama cha Democratic , mke wa rais wa zamani Barack Obama alitoa hoja kali kuhusu jinsi Trump ameshindwa kukabiliana na mizozo ya kiuchumi na kijamii pamoja na janga la virusi vya corona hapa nchini .
Amesema kwamba asilima 10 ya wapiga kura wameshiriki katika zoezi la upigaji kura , lakini hajatoa Ushahidi wowote .
Suala ambalo huenda likazua malalamishi kutoka kwa wanaharakati wa uhamiaji baadhi wakiwa ni kutoka chama chake cha Demokatik .
Maelfu ya wafuasi walikusanyika siku hiyo wakati bunge la Marekani lilipokuwa linapiga kura kumuidhinisha rasmi Joe Biden kama mshindi wa uchaguzi wa urais uliofanyika Novemba 3 mwaka 2020 dhidi ya Trump wakati Hawley na Cruz waliongoza pingamizi katika seneti kutokubali ushindi wa Biden .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMarekani inakanusha ripoti kwenye televisheni ya serikali ya Irani kwamba Tehran imefikia makubaliano na Washington na Uingereza kuwaachilia huru wafungwa walio na uhusiano na Magharibi ili kupata mabilioni ya dola katika msaada mpya wa kiuchumi .
Umoja wa Mataifa umesema kuwa mataifa mengi huenda yakachelewa kuwasilisha ripoti kuhusu udhibiti wa hali ya hewa mwaka huu , kama inavyohitajika kuambatana na mkataba wa Paris kutokana na janga la corona linaloendelea .
Rawlings atakumbukwa kama kiongozi aliyeongoza mapinduzi ya kijeshi nchini humo , mara mbili na baadaye kuleta mfumo wa demokrasia kwa taifa hilo la Afrika Magharibi .
March 4 ni tarehe ambapo wapanga njama wa mrengo wa kulia waliotoa madai yasiyokua na msingi kwamba Donald Trump alishinda uchaguzi wa Novemba 3 , wanaamini kuwa ndio siku ambapo Trump ataapishwa kuongoza kwa muhula wa pili .
Kenya inakuwa mojawapo ya nchi chache za kiafrika ambazo zimepokea chanjo ya virusi vya Corona .
Kauli yake imejiri siku moja baada ya mazishi ya aliyekuwa makamu war ais wa kwanza wa Zanzibar , Maalim Seif Shariff Hamad aliyefariki siku ya Jumatano , baada ya kuugua ugonjwa wa Covid - 19 .
Ghasia zilizuka pembe zote za Marekani na maandamano makubwa kufanyika katika mataifa mengi ya dunia .
Waandishi wa VOA wanaandaa habari chungu nzima kila siku bila kuingiliwa na serikali ya Marekani .
Akifafanua sera za kigeni za utawala mpya , waziri wa mambo ya nje wa Marekani Blinken amesema utawala wa Biden utabuni njia yake , katika kujaribu kuendeleza demokrasia kwa mifano na wala sio kwa utumiaji nguvu .
Wawili hao wanawakilishwa na mawakili sita ambao waliwasilisha hoja 31 za kupinga uamuzi wa mahakama kuu .
Wananchi wa wilaya hiyo wameeleza matumaini ya kupatikana amani baada ya wapiganaji hao walokua wakishi huko kwa muda mrefu kusalimisha silaha zao .
Maafisa wengi na vyama ambavyo vina majukumu katika serikali ya mpito waliwataka maafisa wakuu kujiuzulu ikiwa mamlaka itashindwa kutaja na kushtaki askari waliofyatua risasi .
Kikao cha Alhamis kinaonekana kuchochewa na matamshi ya rais Hassan hapo Jumatau wakati alipofanya kikao cha kwanza na wanahabari .
Baraza la mawaizi lina wanawake 18 na wanaumme 18 .
Akitolea mfano migogoro ya zamani ya kikanda , amesema kwamba wameshuhudia madhara ya migogoro .
Amesisitiza kwamba wanaofanya hivyo dhidi ya wafuasi wa NRM , hatawahi kurudia maisha yao yote .
Hata hivyo , hilo lisiwe suala la kuomba samahani kwa Waganda kumtumia waziri huyo kama mfano wa kutelekeza miongozo iliyopo , """" alisema .
Kwa mujibu wa kamati hiyo , wanachama hao wana nafasi ya kuomba radhi kwa maandishi ili kurejeshewa uanachama wao .
Mchimbaji mmoja mdogo wa madini katika machimbo ya Tanzanite huko Arusha , Tanzania amefanikiwa kupata Tanzanite mbili kubwa zenye uzito wa kilo tisa na tano mtawalia .
Janga la COVID - 19 limeweka msingi wa elimu kuwa kwenye kitisho kikubwa .
Miongoni mwa wale wanaotafutwa na mahakama ya kimataifa ni Rais wa zamani wa Sudan Omar al - Bashir , ambaye amekuwa gerezani mjini Khartoum tangu kuondolewa kwake madarakani mwezi Aprili 2019 .
Matokeo hayo hayakumridhisha Rais Trump aliyeandaa kampeni ya kufikisha malalamiko mahakamani .
Rais wa Marekani Joseph Biden ametoa amri ya kiutendaji wiki hii kutengua katazo la kusafiri lenye kulenga nchi zenye Waislamu walio wengi na nchi za Kiafrika .
Masoko ya fedha ya Ulaya yanafanya biashara kwa thamani ya juu Jumatatu . Markets in Paris and Frankfurt Trading Higher with London Closed Kipimo cha hisa cha Paris CAC - 40 kiko juu kwa asilimia 1 , wakati DAX huko Frankfurt kikiwa kimeongezeka kwa asilimia 1 . 5 .
Ikiwa ni sehemu ya njama iliyoongozwa na viongozi wakuu wa al - Shabab , Abdullah anadaiwa kupata mafunzo ya urubani huko Ufilipino .
Mafuriko makubwa pia yameripotiwa katika mji wa Bima , ulioko katika jimbo jirani la Magharibi mwa Nusa Tenggara , na kulazimisha karibu watu 10 , 000 kukimbia , Jati alisema .
Maalim Seif kuanzia Ijumaa jioni alilazwa katika hospitali ya Mnazi Mmoja , mjini Unguja , Zanzibar ambako anaendelea kuwa chini ya uangalizi wa karibu wa madaktari .
ISWAP limedai kuua wanajeshi 33 na kumkamata mmoja .
Biden anaeleza : """" Tulikwenda vitani na malengo ya wazi kabisa .
Kigaila amesema kuwa wamekwishatoa taarifa kwa Tume ya taifa ya Uchaguzi na kutaka uchunguzi ufanywe ili wagombea wao warejeshwe katika ugombea .
Ndege za Israeli zimefanya mashambulizi ya anga huko Gaza mapema Jumamosi na wanamgamnbo wa Hamas wamejibu kwa kufyatua roketi ndani ya Israel .
Tutawaletea taarifa zaidi kadri tutakavyo zipata .
Jeshi la LNA linaloongozwa na jenerali muasi Khalifa Haftar linaloungwa mkono na Umoja wa Falme za Kiarabu , Russia na Misri limepatwa na pigo kubwa mnamo wiki mbili ziliopita kwa kurudishwa nyuma hadi mji huo wa Sirte .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais wa Uganda Yoweri Museveni ambaye anawania muhula wa sita madarakani , amesema kwamba hajaona mtu mwenye uwezo wa kuongoza Uganda kwa sasa , na hivyo ataendelea kuwa madarakani kwa sababu wapiga kura nchini humo bado wanamhitaji kuendelea kuongoza taifa hilo .
Misitu kadhaa imeendelea kuteketea moto wakati huu wa msimu wa joto , jambo ambalo serikali inasema linatekelezwa maksudi .
Hii na baada ya takribani miaka 50 ya kuhudumu afisi za umma na kujaribu mara mbili mawili kuingia White House - mwaka 1988 na 2008 - lakini akashindwa .
Wengi wa maelfu ya watu ambao wamekimbilia Pemba , mji mkuu wa Cabo Delgado , wanasimulia habari za mashambulizi ya kutisha yaliyofanywa na wanamgambo wa Kiislamu , ambao waliripotiwa kuuwa dazeni ya watu na kufanya ukatili mwingine .
Serikali hata hivyo imetishia kuwafuta kazi walimu wanaokataa kurudi kazini .
Kwa mujibu wa taarifa ya chama cha ACT Wazalendo hali ya Maalim Seif na mkewe zinaendelea vyema kabisa .
Kuna wagombea wa urais 30 .
Hatua hiyo itapelekea taifa hilo kupata mikopo ya kimataifa ili kufufua uchumi wake uliodidimia .
Watoto ndio wanaathiriwa zaidi na viwango vya juu ya utapia mlo .
Azimio la Marekani liliungwa mkono kwa kura mbili - za Marekani na Jamhuri ya Dominica .
"""" Watu 9 , 600 wamekata tamaa wakijaribu kutafuta hifadhi upande mwingine wa mpaka ndani ya Tanzania na kulazimishwa kurejea kwenye hatari kwa kweli tatizo na hali si nzuri . . . Wakimbizi wasirejeshwe walikotoka ambako kuna hatari , """" Baloch anasema .
Baraza kuu la bunge lilibatilisha makubaliano hayo April 12 , na kuipa mihimili miwili ya utendaji na bunge miaka miwili mingine ili kuandaa uchaguzi mkuu .
Tebboune , amelazwa hospitalini nchini Ujerumani tangu wiki iliyopita baada ya kusema kwamba baadhi ya maafisa walio karibu naye wameambukizwa virusi vya Corona .
Wanyama ameandika ujumbe wa twitter akisema kwamba akaunti zote za facebook na twitter ambazo zimefungwa zinastahili kufunguliwa , akitaka tume ya mawasiliano nchini Uganda UCC , kuhakikisha kwamba kuna usawa wa kutumia mitandao ya kidigitali nchini humo .
Gazeti la New York Times linasema rais Trump ni rais pekee katika ulimwengu wa sasa ambae hakulipa kodi katika kipindi cha miaka 10 katika miaka 15 iliopita .
Rais Faustin Archange Touadera , ambaye anagombea awamu nyingine , anaonekana kuwa ndiye mgombea anayetakiwa kati ya wagombea wengine 17 .
Machafuko ya kikabila yalitokea Burundi kufuatia mauaji ya Ndadaye na kupelekea vifo vya watu 300 , 000 miaka miwili baada ya kusainiwa kwa mkataba wa umoja kati ya makabila ya Hutu , Tutsi na Twa , Februari 5 1991 .
Akiwa na umri wa miaka 23 , alifanya kazi karibu sana na Mchungaji Martin Luther King , Jr . na alikuwa pekee yuko hai kama mzungumzaji mkuu wakati wa maandamano ya mwaka 1963 mjini Washington ambako King alitoa hotuba yake maarufu """" I Have a Dream """" ( Nina Ndoto ) .
Baadae kampuni ya Twitter imesema """" ujumbe wa Trump unakiuka maadili ya mtandao wa Twitter kuhusu kusambaza habari za uongo , na kupotosha za janga la Covid - 19 .
Hakuna tarehe iliyowekwa ya kupiga kura katika eneo la Tigray , ambalo lina wawakilishi 38 wa bunge .
Utekaji nyara kwa ajili ya kudai fidia unaofanywa na vikundi vyenye silaha ni jambo la kawaida katika majimbo mengi ya kaskazini mwa Nigeria .
Mashirika ya kibiashara ya kiserikali na ya kibinafsi yamekubaliana kuongeza wigo wa kufanya biashara , nia ya kuondoa vikwazo visivyokuwa vya kodi , kuongeza thamani ya biashara na kuongeza ushirikiano kupitia heshima na uzoefu wa ufanyaji biashara kwa kiwango cha juu kama alivyoeleza Waziri wa Biashara na Uwekezaji , Betty Maina .
Mashtaka dhidi yake ni pamoja na kutoa msaada wa vifaa kwa taasisi ya ya kigaidi ya kigeni na kula njama za kuua raia wa Marekani na njama za kuteka nyara na kuharibu ndege .
hivyo Rais Hussein Mwinyi ameeleza kuwa atachukua hatua kwa yote yaliyoibuliwa katika ripoti hii na kusisitiza kuwa ili kuyafikia malengo katika kujenga uchumi wa bluu uwajibikaji na usimamizi madhubuti wa fedha za umma ndio msingi utakofanikisha hilo Aidha Rais Mwinyi ameagiza mashirika na taasisi zote ambazo hazikukaguliwa na CAG kwa kushindwa kutoa ushirikiano , CAG aende
Maafisa wa uchaguzi nchini Algeria wanaendelea na mchakato wa kuhesabu kura katika kura ya maoni kufanyia mabadiliko katiba ya nchi hiyo .
Wagombea wengine kama Jenerali Mugisha Muntu na Generali Henry Tumukunde , nao wamekuwa wakiandaa mikutano na wafuasi wao japo imekuwa ikihudhuriwa na watu wachache .
Kwa jumla , maambukizi yote , yamevuka alama ya milioni tano , na chanjo zimekwisha , katika angalau nchi saba , za Afrika .
Karibu viongozi 180 wamealikwa kutoa hotuba ya dakika tatu tu kupitia video , pale mkutano wa Baraza Kuu utakapoanza Jumanne .
Israeli iliwahi kumshtumu mwanasayansi huyo kwa kuhusika na mpango wa kisiri wa kuunda silaha za nyuklia .
Kifo cha mtu mweusi aliyekuwa ameshikiliwa na polisi mzungu ndio iliyoibua """" hasira iliyojificha kwa miaka mingi , """" amesema Afisa Mtendaji Mkuu wa Target , yenye makao yake makuu Minneapolis .
Wanajeshi wetu ni wakali sana , tunaona mambo yakiwa mabaya sana . """"
Kampuni hiyo imesema kwamba utafiti wa awali unaonesha kwamba chanjo yake ina ufanisi wa asilimia 79 . 3 .
Shirika la kuhudumia wakimbizi katika Umoja wa Mataifa - UNHCR na kundi la msaada la Mercy Corps wanasema uingiliaji wa haraka unahitajika ili kuepusha janga la kibinadamu .
Mdemokrat , alisema mbele ya wajumbe wa Seneti .
Aliyekuwa Sultan wa Zanzibar , Jamshid bin Abdullah ambaye tangu aondolewe mamlaka mwaka 1964 amekuwa akiishi nchini Uingereza amekwenda Muscat baada ya serikali ya Oman kukubali ombi lake la kutaka kustaafu nchini Oman .
Wagombea hao wanaazma kuzipigania familia za wafanyakazi ili kulipeleka taifa mbele .
Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanasema kambi mbili zilijikuta katikati ya majibizano ya risasi kwenye mzozo uliosababisha uharibifu mkubwa sana wa miundo mbinu .
Wakati huohuo maafisa wa usalama wa Marekani wanachukuwa tahadhari dhidi ya maandamano ya wafuasi wa Trump katika miji mikuu ya majimbo yote 50 kipindi cha wikiendi .
Abubakar Malami amesema kwamba ni mapema sana kusema iwapo polisi walihusika katika tendo la kuwapiga risasi waandamanaji waliokuwa wanalalamikia vitendo vya polisi kutumia nguvu kuzidi kiasi .
Blinken , ambaye alikuwa safarini Jumapili kwenda Denmark mwanzoni mwa wiki ya kidiplomasia ikilenga Arctic , alizungumza kwa simu na maafisa wa Qatar , Saudi Arabia , Misri na Ufaransa .
"""" Hii inaonyesha kuna haja kwa Tanzania kuchukua hatua za haraka kuwalinda watu wake na kuzilinda jamii nyingine katika nchi jirani na ulimwenguni .
Mitandao ya kijamii hasa twitter , whatsapp , Instagram na you tube , imeminywa nchini humo na kuathiri mawasiliano .
Sote tunajua tunakotaka kwenda .
Taarifa zinasema wanamgambo wa Al Shabab walivamia hoteli ya kifafari iliyopo katika ufukwe wa Lido , walitegua bomu la kwenye gari na baadae wakafyatua risasi wakitumia bunduki za rashasha .
Rais Samia Suluhu kwa upande wake ameahidi kutumia uzoefu wa maendeleo ya kiuchumi ya nchi ya Bostwana kufanya mageuzi ya kiuchumi nchini Tanzania husasan katika sekta ya madini .
Kusukuma mbele amani na waasi limekuwa suala lililopewa kipaumbele na serikali ya mpito ilioingia madarakani baada ya kuangushwa utawala wa Bashir mwezi April mwaka 2019 .
Hawakutoa taarifa zaidi .
Kufuatia kuapishwa kwao , Mnyika alifanya mkutano na wanahabari na kueleza kuwa hakuna kikao kilichokaa na kupitisha majina hayo na kuyapeleka NEC lakini leo tume hiyo imemtaja Mnyika kuwa aliwasilisha majina hayo .
Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta , Jumamosi alikabidhiwa uenyekiti wa Jumuiya ya Umoja wa Afrika Mashariki ( EAC ) na mwenyekiti anayeondoka , Rais wa Rwanda , Paul Kagame .
Miongoni mwa maafisa wengine wa ngazi za juu waliohudhuria ni waziri wa mambo ya nje wa Marekani Antony Blinken pamoja na maafisa kutoka Russia na Umoja wa falme za kiarabu .
Kwa hivyo , hakimu alimsomea tu mashtaka na kumpeleka katika gereza la Kitalya hadi Jumatatu wiki ijayo .
Hadi leo , ni kipindi katika historia ya Marekani juu ya ghasia za rangi ambapo Wamarekani wengi wana ufahamu mdogo , hata wakati nchi inakabiliana na ubaguzi wa siku hizi kukabiliana na shutuma za manyanyaso ya polisi kwa makundi ya wachache , ukosefu wa usawa wa kiuchumi na mijadala mikali juu ya masharti mapya ya upigaji kura ambayo wakosoaji wanasema yanalenga kuzuia kuibuka kwa wapiga kura weusi na
Afrika kusini imeripoti rasmi wimbi la pili la maambukizi , kwa kiasi cha zaidi ya asilimia 60 ya visa vinavyoripotiwa kila siku Afrika .
Mahakama hiyo imemwamuru kufika mahakamani hapo Agosti 31 akiwa na wadhamini wake ili kujua hatma ya kesi yake .
Mamlaka zinasema mashambulizi yalianza mwezi Oktoba , wakati waasi walipowakata vichwa zaidi ya wakazi 20 wa Ktaya .
Japo kuwa wanaokosoa kwamba nafasi za juu kama rais na naibu wake zimeshikiliwa na wanaumme , kuna wanaosema kwamba uteuzi wa Ramaphosa ni hatua nzuri nay a kuleta matumaini ya kupatikana usawa wa jinsia nchini Afrika kusini .
Mahakama ni lazima itupilie mbali mashtaka yaliyoletwa dhidi ya mchekeshaji huyu , """" imesema Amnesty International .
Miezi miwili na nusu imepita tangu wanamgambo wa Kiislamu waliposhambulia raia katika mji wa pwani wenye utajiri wa gesi wa Palma kaskazini mwa Msumbiji , na kuua darzeni ya watu na kuwakosesha makazi zaidi ya 70 , 000 .
Waziri wa Ulinzi wa Israel Benny Gantz ameapa kutakuwepo na mashambulio zaidi dhidi ya kundi la Hamas na makundi mengine huko Gaza ili kuleta utulivu kamili wa muda mrefu kabla ya kufikiria suala la usitishaji mapigano .
Conde atoa wito wa utulivu Rais Conde ametoa wito kwa raia wote wa Guinea kuwa watulivu licha ya makabiliano mabaya kati ya wafuasi wa upinzani na polisi kuongezeka .
Akiongea na gazeti la The New York Times , chini ya uangalizi wa maafisa wa serikali ya Rwanda , Rusesabagina amesema alidhani ndege binafsi aliyopanda Dubai , ilikuwa ikielekea Bujumbura , Burundi .
Zaidi ya raia wa Sudan 6 , 200 wanaishi nchini Israel na wanaaminika kuingia nchini humo kinyume cha sheria kwa sababu za kiuchumi .
Hata hivyo mkuu wa wafanyakazi wa White House , Mark Meadow amesifia maadili ya kazi za mkubwa wake huku akitilia mkazo anastahili kuendelea na muhula wa pili .
"""" Wapiga kura wote wa Burkina faso wanakubaliwa kuingia katika vituo vya kupigia kura na kushuhudia zoezi la kuhesabu kura .
Nchi zenye kipato cha juu na cha kati tayari zimekwisha omba dozi billioni 3 . 8 hadi dozi billioni 5 , hata kabla ya chanjo yoyote kuwekwa kwenye soko .
Ninathibitisha nitakwenda Rwanda mwishoni mwa mwezi huu .
Rais alitembea kutoka katika makazi yake mpaka kwenye ofisi yake kwa ajili ya kupatiwa muhtasari wa mazungumzo ya muswada wa kutoa fedha za afueni kwa raia wa Marekani , na kimbunga Delta , kwa mujibu wa maafisa wa White House .
Watu wa kabila la Zulu chini ya uongozi wa mfalme Shaka Zulu walipigana vikali na wakoloni wa Uingereza kati ya mwaka wa 1816 na 1828 .
Wilson Mahera Charles , aliithibitishia VOA kwamba wamepokea malalamiko na mapingamizi na kwamba bado wanayafanyia kazi na kusema kuwa katika kipindi cha siku nanewatatoa maamuzi .
Barua hiyo inadai kwamba televisheni hizo kwenye mtandao wa You tube , zilitumika kueneza machafuko ya hivi karibuni nchini Uganda yaliyopelekea vifo vya watu kadhaa na uharibifu wa mali .
Ikiwa bunge litaidhinisha ombi la Rais siku ya Jumamosi , litabadilisha ongezeko la miaka miwili lililowekwa .
Muungano huo umetaja ufisadi kuwa tishio kubwa la uchumi wa Afrika kusini .
Uingereza inatarajiwa kurejesha masharti makali ya kusitisha shughuli za kawaida katika baadhi ya maeneo ya nchi hiyo ili kudhibithi maambukizi .
Maelfu ya wananchi wa Iraq walikusanyika katika uwanja wa Tahrir Square ulioko katikati ya mji wa Baghdad Jumapili kuadhimisha mwaka mmoja tangu mauaji ya watu wawili yaliyofanywa na shambulizi la anga la Marekani , mmoja ni jenerali wa ngazi ya juu wa Iran na kiongozi wa kikundi cha wanamgambo wenye nguvu wa dhehebu la Shia .
Naye , Mkuu wa Mkoa wa Tanga , Bw .
Merav mkazi wa Jerusalem : """" Ninamatumaini tutakuwa na siku zijazo zitakazokuwa nzuri .
Mondale aliweka historia tofauti mwaka huo kwa kumchagua mgombea mwenza wa kwanza mwanamke katika chama kikubwa cha siasa Geraldine Ferraro .
Kiwango cha maadili ya kidini ni cha juu sana kuliko maadili ya wanadamu . """"
Hata Brazil kuna mashindano ya kupika Couscous """" Mmiliki wa mgahawa kutoka Morocco , Hicham Hazzoum alikuwa miongoni mwa wapishi wa kwanza wa Couscous waliofurahia tuzo hiyo ya hadhi ya Couscous kutoka Unseco .
Idadi hiyo ndiyo asilimia ya wastani ya watu ambao wanahitaji kinga ili kuzuia virusi vya COVID visiendelee kusambaa , kwa mujibu wa wanasayansi .
Uchunguzi huo unahusu sekta za madini , ujenzi na mikataba ya ununuzi iliyotolewa wakati wa utalwa wa Ernest Bai Koroma kati ya mwaka 2007 na 2018 .
Mauaji ya Soleimani yalizua hofu juu ya kutokea mgogoro wa kijeshi kati ya Marekani na Iran .
China imesema kuwa imechukua msimamo tofauti na baadhi ya mataifa yaliosema kuwa yangetoa chanjo kwa mataifa mengine baada ya kukamilisha kutoa chanjo kwa watu wake ikionekana kulenga Marekani .
Buyoya aliongoza Burundi kati ya mwaka 1987 na1993 , alipokabidhi madaraka kwa rais wa kwanza kutoka Kabila la Wahutu Melchior Ndadaye .
"""" Wanasema kwamba watawapiga wafuasi wangu .
Natumai kila kitu kitakuwa sawa , na amani itashinda baada ya uchaguzi huu .
Maafisa serikalini wanamshutumu aliyekuwa rais Francois Bozize , aliyezuiwa kushiriki katika uchaguzi wa Desemba 27 , kuwaunga mkono waasi hao .
"""" Tume ya uchaguzi inawaonya wagombea wote wanaoendelea kukiuka masharti kwamba majina yao yatafutwa kutoka kwa orodha ya wagombea . """"
Ametishia kutumia nguvu zote kukabiliana na wanasiasa wa upinzani aliosema lengo lao kuu ni kufanya vurugu , akisema kwamba nguvu kama zilizotumika kuzima maandamano yaliyotokea wakati polisi walipomkamata mgombea wa urais Robert Kyagulanyi , zitatumika tena .
"""" Somalia imeamua kuvunja uhusiano wake na Kenya .
Vita vya Tigray vinaaminika kusababisha vifo vya maelfu ya watu , 45 , 000 kukimbilia Sudan kama wakimbizi na kuacha wengi kadhaa bila makao ndani ya Tigray .
Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed , alitoa muda wa saa 72 kwa vikozi vya usalama vya Tigray kujisalimisha , la sivyo wakabiliwe na mashambulizi makali kutoka kwa wanajeshi wa serikali .
Waziri Mkuu Abiy , mwenye umri wa miaka 44 , ambaye alishinda Tuzo ya amani ya Nobel mwaka 2019 kwa kutekeleza mageuzi ya kidemokrasia na uchumi nchini Ethiopia , pamoja na makubaliano ya amani na nchi jirani ya Eritrea , alisema kura hiyo ni jaribio la kwanza la uchaguzi huru na wa haki nchini humo .
Tajiri mmiliki wa vyombo vya habari huko Hong Kong , Jimmy Lai mwenye umri wa miaka 73 amehukumiwa kifungo cha miezi 12 jela Ijumaa .
Kundi hilo awali lilianzishwa nchini Uganda , lakini kwa sasa linaendesha operesheni zake katika misitu mashariki mwa DRC .
Wagombea kadhaa na vyama vya kisiasa , wamewasilisha malalamiko kwa tume ya uchaguzi , wakidai kuwepo wizi wa kura katika uchaguzi huo lakini madai yao yametupiliwa mbali .
Mzozo huo ulianza pale waasi wa Kihouthi walipouteka mji mkuu wa Yemen , na kupambamoto mapema mwaka 2015 wakati kulipoanzishwa kampeni ya majeshi ya ushirika yalio ongozwa na Saudi Arabia ili kuwaondoa waasi hao na kurejesha serikali ya Yemen inayotambulika kimataifa .
Tebboune alichaguliwa kama rais wa Algeria baada ya maandamano yaliyodumu zaidi ya mwaka mmoja yaliyomuondoa madarakani rais Abdelaziz Bouteflika .
Deby mwenye miaka 68 aliingia madarakani katika uasi mwaka 1990 na ni mmoja wa viongozi aliyehudumu muda mrefu zaidi barani Afrika .
Chanzo cha Habari : Gazeti la The Daily Monitor la UgandaKampuni ya kuchimba mafuta ya Tullow imetangaza kumaliza mchakato wa kuuza vitalu vyake kwa kampuni ya Total , na kufunga shughuli zake zote nchini Uganda baada ya miaka 16 .
Kituo cha Yongbyong , kilicho karibu na mto Kuryong , kilomita 100 kaskazini mwa mji mkuu wa Pyongyang , Korea kaskazini , hutengeneza vifaa vya nuclear , kuchuja mafuta na madini ya Uranium , vinavyoaminika kutengenza silaha za nuclear .
Hakuna sababu iliyotolewa juu ya uamuzi huo , ingawa taarifa hiyo ilisema kwamba Mwendesha Mashtaka wa Umma Tajalsir al - Hibir aliomba mara kadhaa kuachia madaraka .
Museveni ambaye ametawala Uganda tangu mwaka 1986 baada ya kuwa kiongozi wa waasi alitangazwa mshindi kwenye zoezi hilo la Januari 14 akiwa na asilimia 59 ya kura zilizopigwa mbele ya Wine aliepata asilimia 35 ya kura .
Maandamano yalipigwa marufuku mapema mwaka huu ili kuzuia kusambaa wa maambukizi ya virusi vya Corona .
Uhusiano kati ya Kenya na Somalia umeendelea kuzorota sana katika mwaka uliopita tangu Mogadishu ilipositisha mahusiano ya kidiplomasia na Nairobi , ikiituhumu kuwa inaingilia kati masuala yake ya ndani .
Baraza la wawakilishi linalodhibitiwa na Wademocrats linajiaanda kupitisha msaada wa dola trillioni 2 . 2 , ambao unapingwa na Warepublican .
Hii ni ishara kwamba nchini Rwanda , hakuna utawala wa sheria . """"
Ameandika Bobi Wine na kuongeza kusema """" Francis amefariki mda mfupi baada ya kufika katika hospitali ya Rubaga . """"
Takwimu za hivi karibuni zinaonesha idadi ya maambukizi barani Afrika zipo zaidi ya milioni 3 . 9 na vifo takribani laki moja .
Wafanyabiashara katika maeneo mbalimbali ulimwenguni wamenukuliwa na vyombo vya Habari wakilalamikia kushuka kwa biashara kutokana na athari za janga la Corona , katika msimu ambao , kwa kawaida , huwa wanashuhudia ongezeko kubwa la biashara .
Hakuna anayestahili kutengwa au kufanywa kujihisi kutengwa kwa sababu ya hilo .
Mtu mmoja ameuwawa , na wengine kujeruhiwa nchini Somalia katika shambulizi la bomu la kujitoa muhanga kama alivyoeleza kamanda wa jeshi Jenerali Odowaa Yusuf Rageh .
Maafisa wakuu wa jeshi la Marekani wameunga mkono wachambuzi ambao wanaamini kuwa Kikundi cha Wagner kina mahusiano ya karibu na Kremlin , shtaka ambalo maafisa wa Russia wamekanusha .
Biden alishinda jimbo la Michigan kwa zaidi ya kura 150 , 000 .
Ni lazima tuseme : """" Amkeni Wamarekani !
Tabani Moyo , ni mkuu wa chuo cha habari cha Media Institute of Southern Africa , nchini Zimbabwe : """" Tunapiga hatua moja mbele , halafu kumi nyuma .
kupokeza idhini ya kufanya kazi kwa Total . """"
Yeye na Sotomayor wanauzoefu sawa wa kufanya kazi kama waendesha mashtaka , na kuna wakati alimtaja Marshall - kama alivyo Harris , mhitimu wa Chuo Kikuu cha Howard - kuwa moja wa """" mashujaa wake wakubwa . """"
Chanzo cha Habari : ReutersIdhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Amerika ( VOA ) Jumamosi imetimiza rasmi miaka 59 tangu kuanzishwa kwake mwaka 1962 .
Wanaamini kwamba watu wapo ili kuihudumia serikali .
Kuongezeka kwa chuki lilikuwa linaanza kuwa jambo la kawaida na kuweka mazingira ya kushambulia wenzako kwa maneno hata wapinzani wa kisiasa bila kujali ni akina nani , hakukuwa na uongozi .
Chanzo cha Habari : VOA NewsWanaanga wawili wa Marekani Doug Hurley na Bob Behnken wako katika safari ya mwisho na sehemu muhimu ya majaribio ya chombo cha kampuni binafsi cha SpaceX kurejea duniani , Jumapili .
Wakati wakazi walipokuwa wanafungua funga zao za mwezi mtukufu wa Ramadhan , muda wa jioni mapigano yalianza katika makutano ya barabara maarufu ya jiji la Mogadishu .
Jopo hlo lilifikia makubaliano mwaka 2020 kufanya uchaguzi wa rais na wa bunge ifikapo Disemba 24 , 2021 .
Chanjo inayotolewa Marekani imetengenezwa na kampuni ya Pfizer - BioNTech .
Wakati wa mkutano huo wa kihistoria , Lewis aliwakumbusha Wamarekani juu ya nguvu za harakati za haki za kiraia .
Kulingana na taarifa ya White House utawala wa Biden na Harris unaongeza usambazaji wa chanjo ya kila wiki kwa majimbo , makabila na wilaya hadi dozi milioni 10 . 5 kuanzia wiki hii Makao makuu ya serikali ya Marekani , White House , imetangaza Jumanne hatua mpya ili kuongeza viwango vya chanjo dhidi ya COVID - 19 ikiwemo usambazaji wa chanjo hiyo kwenda maduka yanayouza dawa nchi nzima .
"""" Ghasia za kisiasa hivi sasa hazipo .
Kwa sababu mashambulizi haya hayakuwa ya kibaguzi na hayakutofautisha kati ya vitu vya jeshi na raia walifanya ukiukaji wa wazi wa kibinadamu katika sheria za kimataifa .
Uhusiano kati ya kundi la Fatah linalodhibiti eneo la Ramallah ambalo ni makao ya mamlaka ya Wapalestina , na kundi la kiislamu la Hamas ambalo linadhibiti ukanda wa Gaza umegubikwa na migawanyiko kwa zaidi ya muongo mzima .
Bazoum , ambaye alikuwa waziri wa mambo ya ndani , anatarajiwa kushinda uchaguzi huo na kumrithi rais Mahamadou Issoufou , anayestaafu baada ya kuwa madarakani kwa mihula miwili .
Patsy Widakuswara , aliyejiunga na VOA mwaka 2003 , aliambiwa jioni Jumatatu kuwa anapangiwa majukumu mengine , saa kadhaa baada ya mwandishi huyu maarufu alipojaribu kumuuliza Pompeo na baadae Reilly wakati waziri alipokuwa akiondoka katika jengo la makao makuu ya VOA .
Makampuni hayo """" yanaendeshwa na binadamu , """" amesema mhadhiri huyo .
Malawi hivi karibuni imeshuhudia ongezeko katika kesi za virusi vya Corona .
Wanamgambo hao wa Cabo Delgado wamefanya mlolongo wa uvamizI kwenye miji na vijiji ikiwa ni juhudi ya kusimika ukhalifa wa Kiislamu .
Dhamira yetu katika juhudi hizi ni kudumisha tena hadhi na heshima ya taifa la Mali . """"
Pia sitisho hilo la biashara za mabaa litatekelezwa Nairobi , Shughuli za Kwenye Migahawa Kadhalika uuzaji wa Pombe katika maeneo ya migahawa katika kaunti tano umepigwa marufuku .
Sura ya bunge lijalo la Tanzania litakuwa kwa kiasi kikubwa la chama kimoja kwani mpaka sasa ni wabunge wawili tu ndiyo waliofanikiwa kupenya na kuingia katika bunge hili .
Mauaji mengi yalitokea katika kitongoji cha Yangon huko Hlaingthaya , na kuifanya kuwa siku ya umwagaji damu zaidi ya maandamano dhidi ya utawala wa kijeshi ambao ulichukua madaraka katika mapinduzi ya Februari mosi .
Licha yakuwa ugonjwa huo hivi sasa uko katika mji wa Butembo , viongozi wa Kivu Kusini wamechukua hatua muhimu kuhamasisha wakazi wa jimbo hilo kujikinga na maambukizi .
hiyo kwa ujumla .
"""" Tuko tayari kurejea tena katika mashauriano na P5 + 1 juu ya programu ya nyuklia ya Iran , """" Biden amesema Ijumaa akiwa White House , katika hotuba aliyoitoa katika mkutano wa kila mwaka wa sera ya Usalama wa Munich uliofanyika kwa njia ya mtandao .
Shuhuda ambaye hakutaka kutajwa kwa sababu za kiusalama , amesema aliona wanajeshi wa serekali , na vikosi vinavyo hasimiana , wakifyatuliana risasi pamoja na maguruneti yaliyotumia roketi .
Baadhi ya benki zimeshuhudia idadi kubwa ya watu wakitoa pesa zao .
Nchi nyingi zimeweka masharti makali kuzuia kuenea kwa virusi vya corona , ambavyo vimewaua watu zaidi ya milioni 84 ulimwenguni , kwa mujibu wa hesabu za karibuni za shirika la habari la Reuters .
Baadae alibadilisha katiba kuongeza muda wa kutawala .
Maafisa wanasema wanakamatwa wanaovunja maagizo ya tume ya uchaguzi , namna ya kudhibithi maambukizi ya virusi vya Corona .
Utafiti mpya wa WHO uligundua kuwa nchi nyingi za Kiafrika haziko tayari kwa kile kitakachokuwa harakati kubwa zaidi ya chanjo barani humo .
Kenya imeamuru kambi mbili kubwa zaidi za wakimbizi nchini humo zifungwe ndani ya kipindi cha wiki mbili .
Mwishoni mwa mwezi wa Oktoba , 2020 , Washington ilitangaza kwamba ni lazima kampuni hiyo ya kusafirisha fedha duniani kusitisha shughuli zote za nchini Cuba kwa vile inafanya kazi Kampuni ya fedha ya Cuba , Fincimex inayomilikiwa na jeshi imekua mshirika mkuu wa Western Union nchini humo kwa zaidi ya miaka 20 , na kutumiwa mamilioni ya wa - Cuba wanaoishi Marekani na nchi nyingi za dunia kupeleka fedha kusaidia famlia zao na uchumi wa nchi
Trump , ambaye mwaka jana alibadilisha makazi yake rasmi kutoka new York hadi Florida , alipiga kura mwendo wa asubuhi katika mji wa West Palm Beach .
Ameonya kamba kuendelea na hatua kali za kuwazuia watu nyumbani kutokana na janga la corona kutaweza kuwa na athari mbaya kwa wanawake walio hatarini na watoto .
Magufuli kiongozi ambaye alijulikana sana barani Afrika na dniani kwa jumla kwa msimamo wake kuhusu janga la Covid 19 , amefariki kwa ugonjwa wa moyo .
Lakini wazazi na watetezi wanashutumu serikali kwa uzembe na kutoa ahadi hewa .
Pat Thaker , mchambuzi katika kitengo cha intelijensia cha uchumi , kinacho fanya utafiti na uchambuzi cha kampuni ya habari ya Uingereza , Economist Group , amesema serikali ya Museveni ilivuka mipaka kuukandamiza upinzani . . Thaker anaamini huo ni ushahidi kuwa serikali inamuona Wine kama tishio kubwa kwa utawala wa Museveni .
Viongozi wa kijeshi waliofanya mapinduzi wamesema Ijumaa wamefungua mipaka kwa safari za anga na ardhini .
Polisi wanamshtumu kwamba amekiuka masharti ya tume ya taifa ya uchaguzi , kwa kuhamasisha zaidi ya wafuasi wake 200 kuhudhuria kampeni yake , wakati tume hiyo inaruhusu watu wasiozidi 100 kushiriki kwenye kampeni za wagombea urais , ili kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona .
Mwaka wa 2019 , Hirak liliongoza maandamano ya maelfu ya watu na kupelekea kujizulu kwa kiongozi wa muda mrefu wa taifa hilo Abdelaziz Bouteflika baada yake kutangaza nia ya kuwania urais kwa muhula wa tano .
Serikali ya Ufaransa imewataka watu kusalia nyumbani na kuruhusiwa tu kutoka nje iwapo wanaenda kununua bidhaa muhimu , kutafuta huduma za afya , au kufanya mazoezi .
Lakini walikabiliwa na upinzani mkali na hawajaweza kusonga mbele kufuatia idadi kubwa ya vifo kutoka kwa wa - Houthi , maafisa wa jeshi kutoka pande zote mbili wamesema .
Rais Rivlin , anachukuwa hatua hiyo baada ya waziri mkuu Benjamin Netanyahu , kushindwa kutimiza hayo baada ya kufika muda uliopangwa wa siku ya Jumanne kuunda serekali mpya ya mesto .
Colville ameongeza kuwa mswaada huo unatoa ulinzi unaohitajika sana juu ya unyanyasaji wa kijinsia , jambo ambalo vikundi vya wanawake na vikundi vya kupambana na unyanyasaji wa kijinsia vimetetea kwa muda .
Kumekuwepo na sherehe usiku kucha kwenye Ukanda wa Gaza baada ya makubaliano kutangazwa na mashambulizi kumalizika huku wananchi wa ukanda huo wakichukulia kuwa ni ushindi mkubwa .
Seneta Murphy anaeleza : """" Sera hizi huenda zikasaidia kuunganisha pamoja Netanyahu na muungano wake wa kisiasa , lakini zimesaidia kuchochea hali ya kutokuwa na matumaini miongoni mwa Wapalestina na mustakbali wao .
Alirithi usultani kutoka kwa baba yake Abdullah bin Khalifa mwezi Julai mwaka 1963 .
Maafisa wa vyombo kadhaa vya usalama walimpeleka katika kituo cha polisi cha uwanja wa ndege wa kimataifa wa Moi .
Chanzo cha Habari : VOA NewsBenki ya dunia imetangaza ushirikiano mpya na Umoja wa Afrika AU , ili kufadhili upatikanaji na usambazaji wa chanjo za Covid - 19 kwa takriban watu milioni 400 barani Afrika .
Wamekubaliana pia kushinikiza jumuiya ya kimataifa kuingilia kati na kuchunguza kile wanataja kama ukiukwaji mkubwa wa haki za kibinadamu nchini Uganda unaofanywa na serikali Pamoja na wanajeshi .
Kuna uwezekano wa kesi kufikishwa mahakamani kupinga matokeo ya uchaguzi huo , hali ambayo inaweza kuchelewesha matokeo rasmi kwa wiki kadhaa .
Zuma ambaye amehukumiwa kutumikia kifungo cha miezi 15 gerezani , uamuzi huo umeelezwa kuwa ni wa hasira na hauendani na katiba , kwa mujibu wa taasisi ya rais huyo wa zamani .
Wenzake Opio wawili ambao walikamatwa pamoja naye , wameachiliwa kwa dhamana .
Tumeshajaribu mbinu hizi mnamo miaka ya nyuma .
Kampeni ya kiraia ya kutotii sheria ilianza na wafanyakazi wa afya muda mchache baada ya mapinduzi ya kijeshi ya Jumatatu .
Dunia nzima inafuatilia kwa karibu sana matokeo ya uchaguzi mkuu nchini Marekani wenye ushindani mkali sana .
Anaungana na Biden kwenye kampeni wakati ambapo kuna mzozo wa kitaifa ambao haujawahi kushuhudiwa .
Familia ya Rusesabagina , inaeleza pia haina imani na mawakili aliopewa Rusesabagina autoka chama cha mawakili Rwanda , ili wamtetee katika kesi inayomkabili .
Opio , ambaye ni mkurugenzi mtendaji wa shirika la haki za binadamu Chapter 4 nchini humo , alikamatwa Jumanne na wenzake wawili katika mgahawa mmoja jijini Kampala .
Mkazi wa Jerusalem Mwanzoni waumini walikuwa ndani ya msikiti milango ikiwa wazi halafu mabomu ya kutoa machozi yakafyatuliwa ndani .
Amesema kwamba """" Matokeo yetu yanahitaji kueleweka katika mazingira ya uwezo mdogo wa utengenezaji .
Makubaliano ya kusitisha mapigano yamefikiwa kutokana na upatanishi wa Misri na kishinikizo la jumuiya ya kimataifa kufuatia mashambulio ya roketi 4 , 300 kutoka Gaza yaliyofyatuliwa na kundi la Hamas na makundi mengine ya wanaharakati wa Kiislamu na makombora na mizinga yaliyodondoshwa na jeshi la Israeli kwenye Ukanda wa Gaza .
Karibu watu 2 , 500 wamekimbilia Sudan kutoka Ethiopia kufuatia mapigano hayo katika eneo la Tigray huku maafisa wakielezea wasiwasi wao kwamba huenda idadi ya watu wanaokimbia mapigano hayo ikaongezeka kwa kasi .
Orodha itakayo shinda lazima ipate asilimia 60 ya kura za jopo la wajumbe 75 katika duru ya kwanza .
Rais mteule wa Marekani Joe Biden , ameahidi kuteua baraza la mawaziri ambalo ametaja kama """" litafanana kama Marekani , """" akiahidi kuwateua wana kadhaa katika serikali yake .
"""" Siwezi kulala tangu tukio hilo lilipotokea .
Nazingatia hilo , """" Conde aliwaambia wanachama wa chama chake katika hotuba baada ya kumuidhinisha kugombea urais .
Kati ya mwaka wa 1981 ni 1993 , Rawlings alitawala akiwa mwenyekiti wa baraza la uongozi wa pamoja wa kijeshi na kiraia .
Momanyi na familia yake - mkewe Jeliah Momanyi na watoto wao watatu - wanaishi katika mji huo wa Brooklyn Park .
Ataanza mazungumzo leo hii mjini Brussels , na ataungana na waziri wa ulinzi Lloyd Austin ambaye anatembelea washirika muhimu ikiwemo Ujerumani pamoja na Israel , ambalo ni taifa muhimu katika diplomasia na Iran .
Baadhi ya wachambuzi wa siasa nchini Marekani , na makundi ya kutetea haki za kiraia yameonya kwamba hatua ya rais Donald Trump kujaribu kujitangaza mshindi wa uchaguzi huo kabla ya mchakato kumalizika ni kinyume cha kanuni za kidemokrasia za Marekani .
Kabla ya kufungwa , kulikuwepo na ulinzi mkali katika eneo la ubalozi huo mdogo Jumapili wakati wafanyakazi walikuwa wanajitayarisha kuondoka katika jengo hilo .
Uongozi wa Biden ulikataa upingaji huo Ijumaa , ukisisitiza kuwa hakuna ambaye anajaribu kuingilia haki ya kikatiba ya uhuru wa kujielezea .
Kwa hivyo anasema tukishirikiana pamoja licha ya changamoto zilizopo tutaweza kuwasaidia wakimbizi na waliokoseshwa makazi kuchagia katika dunia iliyo salama , yenye nguvu na inayostawi zaidi .
Kisiwa hicho kikubwa kilichopo mashariki mwa Afrika , kina watu milioni 26 .
Sheria za bunge la seneti zingelazimisha wa Democratic kupata kura za wa Republican angalau 10 ili kuanzisha tume hiyo .
Mataifa ya kiarabu pamoja na yale sita yaliyoanzisha uhusiano na Israel , yamelaani utumiaji nguvu unaofanywa na Israel .
Bunge la taifa la Nigeria limeanza mchakato mpya wa kuharamisha malipo ya fidia kwa kundi lolote ambalo linawateka nyara na kutowaachilia mpaka walipwe fidia .
Utawala wa Tigray unadaia kwamba serikali ya Abiy inawakandamiza na ilichukua hatua za kidikteta kuahirisha uchaguzi mkuu .
Zuma amepewa siku tano kujisalimisha mwenyewe polisi .
Huku viwango vya ghasia vikiwa vimepungua , Shirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi linasema mzozo wa silaha na ukosefu wa usalama unaendelea kuwakosesha makazi maelfu ya watu .
Kamanda wa Kituo cha Anga Chris Cassidy , ataendelea kuwepo katika kituo cha kimataifa na Warusi wawili hadi Oktoba .
Papa Francis ana matatizo ya kupata maumivu kutoka mgongoni hadi kwa sehemu ya chini ya mwili .
"""" Nikipewa fursa hiyo , nitafanya hivyo kwa sababu ni faida kwangu kwamba ninapatiwa chanjo .
Uchaguzi umeahirishwa katika kata ya nne baada ya kukosekana karatasi za kupigia kura .
Al - Qaida wanaoshutumiwa kuua maelfu ya Wamarekani katika mashambulizi ya Septemba 11 , 2001 .
Onyo hilo linatolewa wakati madhehebu ya dini yakieleza hali ilivyo katika taasisi zao kuhusiana na janga hilo ambalo linaendelea kuisumbua dunia .
Ndadaye aliuawa katika mapinduzi ya kijeshi baada ya kuongoza kwa miezi mitatu .
Kati ya waliojeruhiwa 299 walilazwa hospotalini kwa mujibu wa ujumbe wa Twitter wa wizara ya afya .
Ilikuwa ni mara ya kwanza , kwa mujibu wa rekodi zilizopo , kwa kundi la Al Qaeda kutekeleza shambulizi kubwa jinsi hiyo , na ndipo Osama bin laden na wanamgambo wa kundi lake , walianza kupata umaarufu kwani vyombo vya Habari kote duniani vilianza kuwaangazia kwa kina .
Alifika Kigali muda mfupi baada ya saa 7 : 0 asubuhi kwa saa za Afrika Mashariki , kwa ziara ya siku moja kabla ya kuelekea Afrika Kusini Ijumaa , kulingana na ofisi ya rais wa Ufaransa .
Shirika la habari la Reuters linaeleza kwamba usalama kote Nigeria , umezorota katika miezi ya hivi karibuni ikijumuisha kaskazini mashariki .
- Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DC .
Meja Sadiq Aden Ali , msemaji wa jeshi la polisi la Somalia alithibitisha kwa vyombo vya Habari kuwa makamanda wawili wa polisi ni miongoni mwa waliouawa .
Wakati huo huo vyanzo vya habari vinaripoti kuwa ghasia kati ya pande hizo mbili zimekuwa zikiendelea kwa usiku ya tano mfululizo .
Lissu alitangazwa mshindi baada ya kupata kura 405 sawa na asilimia 91 . 7 za wapiga kura katika baraza kuu la chama hicho katika ukumbi wa mlimani City jijini Dar es salaam .
Jumatano , afisa wa WHO na wanadiplomasia waliliambia shirika la habari la Reuters kwamba tume ya WHO inatarajiwa kwenda China wiki ya kwanza ya mwezi Januari , kuchunguza kiini cha virusi vya corona .
Taasisi ya Gallup iliwahoji watu elfu moja katika kila nchi kati ya hizo 117 mwishoni mwa mwaka 2020 .
Hapo awali , mkuu wa polisi nchini humo Abdi Mohamed Hassan alimfukuza kazi kamanda wa polisi wa mkoa wa Mogadishu Jenerali Sadik Omar baada ya kujaribu kusimamisha kikao cha bunge , akitaja wasiwasi wa usalama .
Kutokana na picha za kusikitisha ambapo wote raia wa Palestina na Waisrael wakionekana wanakimbia ili kuokoa maisha yao , wachambuzi wanasema ni dalili ya ukosefu wa uongozi katika kanda hiyo na Brian Katulis wa taasisi ya Center for American Progress ameiambia Sauti ya Amerika kwamba diplomasia inahitajika kuchukua jukumu kubwa hapa .
Shughuli za biashara zimesitishwa katika miji mikubwa nchini Zimbabwe , polisi wakishika doria kuzuia maandamano ya kupinga serikali yaliyoitishwa na wanasiasa wa upinzani .
Ben Laden ameuliwa na al - Qaida imesindwa nguvu huko Iraq na Afghaniostan .
Waisraeli wamefurahia pia usitishaji mapigano lakini wengi hawadhani suluhisho la kudumu litaweza kupatikana haraka , kama anavyosema Merav Mkazi wa mji huo .
Papa Francis alitokea tena Ijumaa baada ya maumivu ya muda mrefu yaliyo mlazimisha kukosa kuongoza misa za mwaka mpya kanisani .
Wakati huo huo mpinzani wa Rais Trump , Joe Biden aliweka historia wiki iliyopita kwa kumteuwa seneta Kamala Harris , kama mgombea mwenza wake .
Hakuna mengi yaliyobadilika Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo mwaka 2020 ikilinganishwa na mianka mingine kando na mabadiliko ya rais .
Tunatoa wito kwa wadau wote au washiriki katika utaratibu wa kisiasa kuunda baraza la mpito ambalo linajumuisha marais wa bunge la watu . """"
Mali imekumbwa na mashambulizi kutoka kwa makundi ya wapiganaji kila mwaka , ambayo yamesababisha vifo , majeruhi na watu kukoseshwa makao .
Wanaeleza kuwa Couscous si chakula tu cha kawaida kwa sababu kinaliwa sana , lakini ni spesheli kwa kuwa kina kuwa na jukumu maalum la kuunganisha watu kwenye mijumuiiko ya kijamii ambapo chakula huletwa na kuliwa .
Maafisa wa usalama wa mbuga ya wanyama ya Virunga , wamethibitisha kuwa balozi Luca Attanasio , ameuawa pamoja na mlinzi wake .
Walipata msiba mwaka 2009 baada ya mtoto wao Jett kufa huko Bahamas .
Watu wengi katika mji wa Mombasa na pwani ya Kenya kwa ujumla wameshikilia sana dini ya Kiislamu na imekuwa changamoto kwa Atito kueneza kampeni yake hasa katika maeneo ya umma .
Utawala wa Biden ulitoa ishara nzuri kwa Iran , ukiondoa ombi la Trump katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa akisukuma """" haraka """" vikwazo dhidi ya Iran , ombi ambalo wanachama wengine wa baraza hilo wengine walilikataa , na kuondoa baadhi ya vikwazo vya kusafiri vilivyowekwa kwa wanadiplomasia wa Iran wanaofanya kazi Umoja wa Mataifa , New York .
Meli ya MV Ever Given imeelea tena na mfereji wa Suez umefunguliwa Jumatatu , ikiwa imeleta afueni kufuatia takriban wiki nzima tangu meli kubwa iliyobeba kontena kukwama na kukwamisha mfumo mkubwa wa usafirishaji wa bidhaa za biashara duniani .
Mkuu huyo wa WHO amesema anahakikisha kuwa kuna chanjo za kutosha huku zikishirikisha mataifa maskini sana duniani ili kusaidia kila mtu .
"""" Hapa katika kesi hii , tumeona picha mpya za video , video zenye ujumbe mzito , akionyesha utulivu wakati kulikuwa na ghasia , ujasiri wake wakati anatekeleza majukumu yake , uoni wake wa mbali katikati ya ghasia , na utayari wake kukubali kuwa mhanga wa genge lililokuwa na hasira ili tu wengine waweze kuwa salama , """" Kiongozi wa walio wengi katika Baraza la Seneti Chuck Schumer ,
Waalimu nchini Myanmar Ijumaa wamekuwa kundi la hivi karibuni kujiunga na kampeni ya kiraia ya utovu wa nidhamu .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , muungano wa walinda amani wa Umoja wa mataifa nchini Mali , MINUSMA , umesema kuwa kambi hiyo ilioko karibu na mji wa Douentza ilishambuliwa mwendo wa saa moja bila kusema ni nani anaeshukiwa kutekeleza .
Wizara ya mambo ya nje ya Sudan imesema kwamba Sudan na Israel zitajadiliana kuhusu makubaliano ya ushirikiano wa kibiashara na uhamiaji , katika wiki za karibuni .
Ripoti zinasema Joshua alitoka kanisani kwenda nyumbani kwake , alipojisikia vibaya wakati wa ibada hiyo iliyoanza mwendo wa saa kumi na mbili jioni , jana Jumamosi .
"""" Tunajivunia sana ushindi huu .
Jaji mmoja wa Spain alitoa uamuzi kuwa Ghali awe huru wakati uchunguzi ukiendelea .
"""" Wajumbe wa Baraza wanajua kinacho endelea juu ya dhamira ya Marekani katika mchezo huu , """" amesema Richard Gowan , mkurugenzi wa Kundi la Kimataifa Linaloshughulikia Migogoro ( ICS ) .
Idhaa inalenga matangazo yake kwa msikilizaji wa kila umri kuanzia wazee hadi vijana na kuwapatia vipindi mbali mbali ambavyo vinalenga maisha ya kila siku kuanzia habari za afya , jamii , uchumi , elimu na siasa na hutoa fursa kwa wasikilizaji kutuma maoni na salaam zao .
Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya na mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi ( UNHCR ) Filippo Grandi walikutana Alhamisi mjini Nairobi na timu ya pamoja itaundwa kukamilisha na kutekeleza hatua za mpango wa kufunga kambi hizi , UN na serikali ya Kenya zimeeleza katika taarifa yao ya pamoja Alhamisi .
Mkuu wa habari wa Ikulu ya Marekani Jen Psaki kupitia ujumbe wa twitter amesema kuwa Rais Joe Biden amefahamishwa kuhusu tukio hilo na kwamba ataendelea kuarifiwa kadri uchunguzi unavyoendelea .
Kwa mfano , mimi ni mkristo .
Mapema Ijumaa , Mkurugenzi wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi ( NEC ) , Dk Wilson Mahera leo Ijumaa alisema katibu mkuu wa Chadema , John Mnyika alimuandikia barua Novemba 19 , 2020 yenye orodha ya majina ya wanachama wanaopendekezwa kuteuliwa kuwa wabunge wa viti maalum na kwamba tume hiyo ilitumia orodha hiyo kuteua wabunge wa viti hivyo .
Sasa hivi Tanzania inatawaliwa na katiba ya 1977 ilioandikwa chini ya mfumo wa chama kimoja cha kisiasa .
Wakati huo huo , maandamano na ghasia zimeshuhudiwa katika miji mbalimbali , Wamarekani wakilalamikia ubaguzi na na ukatili wa maafisa wa polisi .
Kulinganan na Umoja wa Mataifa asilimia 3 ya raia wa Sudan si Waislamu .
Jamhuri ya Afrika ya kati imekumbwa na vita vya kila mara tangu kutokea mapigano ya wenyewe kwa wenyewe mwaka 2013 .
Tukio hilo lilionekana kwenye video pale polisi mzungu akimwekea goti kwenye shingo lake hadi kufariki .
Katika taarifa kwa vyombo vya habari , muungano huo wa kijeshi umesema kwamba serikali ya Sudan itachukua jukumu la kuhakikisha kwamba eneo hilo lina usalama wa kutosha .
Kufikia sasa zaidi ya watu milioni 50 nchini Marekani wamepatiwa angalau dozi ya kwanza ya chanjo ya Pfizer au Moderna .
"""" Wale wanaorejeshwa kutoka Tanzania wanaishia kuishi katika mazingira mabaya sana mpaka wanakuwa katika hatari ya kukumbwa na manyanyaso ya kijinsia na hatari nyingine za kiafya kwa vile wanalala nje nyakati za usiku ambapo baridi ni kali sana hawana mablanketi au makazi ya muda kujisitiri .
Sudan imesema Alhamisi kiwango cha maji katika mto Nile kimepungua wakati Ethiopia inaripotiwa kuanza kujaza maji katika bwawa lake la kuzalisha umeme la Grand Renaissance .
Kulingana na mamlaka ya dawa nchini Uganda - NDA - Vipimo vya maabara vilibaini kwamba kondomu za Life Guard zilikuwa na mashimo na rahisi kupasuka wakati wa tendo la ngono .
Afisa wa ngazi ya juu kwenye Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani Jumatano aliwambia waandishi wa habari kwamba uchaguzi ni wa muhimu sana sio tu kwa kuhalalisha serikali ya Libya ya muda mrefu , lakini pia kufikia lengo la kuomba wapiganaji wote wa kigeni kuondoka Libya .
"""" Lakini kwa mtu aliye mtaani wakati mwingine ni ngumu kutofautisha kati ya teknolojia tofauti ambazo zimetumika kutengeneza chanjo .
Wizara ya Afya inasema katika taarifa kwamba walau watu wengine 98 walijeruhiwa .
Mmoja wa wanadiplomasia hao mwanamke anasikika akilalamika katika mgao huo wenye wasiwasi , wengine wanapata zaidi kuliko sisi . """"
Kampuni ya mawakili , kwa njia ya moja kwa moja au kupitia madalali , iliwaahidi wazazi kuwa watoto wao wataletwa Kampala , Uganda , na watalelewa na wamishionari wakati wakipatiwa elimu .
Makundi ya haki za binadamu na serikali za kigeni - ikiwemo Marekani - waliikosoa serikali ya Uganda kwa kuzima intaneti wakati wa uchaguzi na kuwapiga marufuku waangalizi wa uchaguzi kutoka nje .
Mtu moja aliyekuwa anamtembelea ndugu yake alieleza jinsi watu walivyokuwa wanaruka kutoka madirishani kukimbia moto huo .
Bila kutoa maelezo zaidi , taarifa fupi ya polisi imethibitisha kukamatwa kwake na kusema kwamba anachunguzwa kuhusiana na utakatishaji wa fedha .
Wasudan wengi walichukulia hatua hiyo kuwa nzuri na iliyochelewa kupatikana , wakiishurutisha serikali kuharakisha utekelezaji wake kwa kukubali mkataba wa ushirikiano na Israel .
Lissu amekuwa nje ya nchi tangu Septemba 2017 aliponusurika katika jaribio la kumwua baada ya kupigwa risasi kadha nje ya nyumba yake mjini Dodoma akiwa anatoka katika shughuli za bunge .
Maduka , masoko na benki vimefungwa katikati mwa Harare , polisi na wanajeshi wakishika doria .
Sisi pia tunaishukuru serikali ya Oman kwa kumpa ruhusa ya kustaafu hapa , kwa kweli nadhani ni kwasababu za kibinadamu , """" amesmea Yusuf Al - Shibl , mwenye umri wa miaka 74 , raia wa Oman ambaye alizaliwa Zanzibar na hivi sasa anaishi Muscat .
Muswada huo ulipitishwa kupitia baraza la Seneti na Baraza la Wawakilishi ambayo yote yanadhibitiwa na Wademokrat bila uungaji mkono wa Warepublican .
Naftali Bennett ambaye anaongoza chama cha mrengo mkali wa kihafidhina , Yamina party , alitangaza Jumapili kuunga mkono muungano wa Lapid .
Utawala wa trump umesababisha pigo kubwa kwa utali , uwekezaji wa kigeni pamoja na na cuba kuweza kupata nishati .
Ndugu za wagonjwa walikuwa wanahangaika wakati wa moto huo kuwaokoa ndugu zao wapendwa .
Kwenye visiwa vya Zanzibar , ambavyo huchagua rais wa Tanzania bara , pamoja na kiongozi wao wakiwemo wabunge na wajumbe wa baraza la wawakilishi , vyombo vya habari vya ndani vimeripoti kwamba maafisa wa usalama wametumia gesi ya kutoa machozi na risasi za moto , pamoja na kuwapiga raia .
Museveni amedai kwamba waandamanaji wanaungwa mkono na nchi za nje , ambazo hazitaki kuona maendeleo Uganda .
Hata hivyo , hoja iliyopinga mchakato wa kufanya kura ya maoni kwa sababu ingehatarisha maisha ya Wakenya wakati wa janga la Covid - 19 , ilikataliwa na mahakama .
Muhula wake kuwepo madarakani uliisha mwanzoni mwa Februari na bunge lilipanga kufanya uchaguzi Februari 8 ukacheleweshwa kwa sababu wabunge wapya bado hawajachaguliwa huku upinzani unamshutumu Farmajo kujaza wafuasi wake katika bodi ambazo huchagua wabunge Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Mohamed maarufu Farmajo ambaye muhula wake wa miaka minne madarakani ulifikia kikomo mwanzoni mwa mwezi huu hatakiwi
Shambulio la Marib lilichochea vurugu katika maeneo mengine , pamoja na mkoa wa Tazi unaoshikiliwa na serikali , ambao umezingirwa na Wahouthi .
Kesi hiyo ya kihistoria ya kumshtaki kwa mara ya pili rais wa zamani wa Marekani Donald Trump , ilianza kusikilizwa Jumanne katika baraza la Seneti .
Shirika la Afya Duniani - WHO linafanya mkutano Jumatatu kuhusu maendeleo ya hivi karibuni nchini Afrika Kusini .
Mazungumzo kati ya Iran na mataifa sita yenye nguvu duniani ili kufufua tena mkataba wa nyuklia wa 2015 , yameahirishwa Jumapili ili kuwapa nafasi wajumbe kurudi katika miji mikuu yao kwa mashauriano .
Alifuata nyayo za mwalimu wake wa kisiasa Hubert H . Humphrey kwenye umakamu rais akiwa chini ya Jimmy Carter kuanzia mwaka 1977 mpaka 1981 .
"""" Rais Samia ( Suluhu Hassan ) amesema ofisi za ubalozi na jumuiya za kimataifa zimeruhusiwa kuingiza chanjo ya COVID - 19 kuwachanja wananchi wao na wafanyakazi ili kukidhi matakwa ya nchi zao na matakwa ya taasisi na kuondoa vikwazo katika shughuli zao za kila siku , """" taarifa ya ofisi ya rais imesema .
Ufaransa , mtawala wa zamani wa Lebanon , inatuma madaktari wa dharura , na tani kadhaa za vifaa vya matibabu .
Rusesabagina alikimbilia uhamishoni baada ya mauaji ya kimbari ya 1994 nchini Rwanda , ambapo alipongezwa na mataifa mengi ya dunia , alipokea tuzo ya juu zaidi ya kiraia ya marekani , kwa kupewa na rais Georges w Bush , medali ya uhuru wa kujieleza hapo mwaka wa 2005 .
Vyanzo vya habari mbalimbali ikiwa pamoja na AP , VOA NewsSerikali ya mpito ya Sudan imeshambuliwa baada ya vikosi vya usalama nchini humo kutumia risasi za moto Jumanne kuwatawanya watu waliofanya maadhimisho ya miaka miwili ya maandamano yanayounga mkono demokrasia , na kupelekea watu wawili kufariki dunia .
Hatua hiyo inamruhusu Machar kusafiri katika nchi yoyote mwanachama wa Igad .
"""" Leo , Marekani imevunjika moyo kwa tukio hili la kusikitisha na kifo cha kishujaa cha mmoja wa maafisa wa polisi wa Bunge la Marekani : Afisa William Evans , """" Spika wa Baraza la Wawakilishi Nancy Pelosi amesema katika taarifa yake .
Stephane amesema kwamba """" kila mtu ana haki ya kufanya maandamano kwa amani na matumizi ya nguvu na maafisa wa usalama ni jambo ambalo linatia wasiwasi . """"
Hata hivyo haikuweza kufahamika mpaka sasa juu ya ni nani kwa sasa anatawala katika nchi hiyo .
Na alisema serikali ya Washington inajadili na bunge kutoa dola milioni 75 kwa ajili ya huduma za dharura kuwasaidia Wapalestina .
Kiongozi wa serikali ya mpito nchini Sudan , ametetea mkataba wa kurejesha uhusiano kati ya nchi hiyo na Israel ambao ulisimamiwa na Marekani , akisema kwamba mkataba huo haujakamilika lakini utakuwa wa manufaa makubwa kiuchumi kwa Sudan .
Alipotafutwa msemaji mkuu wa Serikali na mkurugenzi wa mawasiliano Ikulu , Gerson Msigwa kuzungumzia kuhusu ziara hiyo alisema """" Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa watalielezea hilo , """" vimeeleza vyanzo vya habari Tanzania Na alipotafutwa mkurugenzi wa habari wa Wizara ya Mambo ya Nje , Emmanuel Buhohela amesema """" Waziri atalizungumzia
Naye Mfalme wa Qatar Sheikh Tamim bin Hamad Al - Thani alikutana na Mkuu wa Kisiasa wa Hamas Ismaail Haniyeh mjini Doha .
Mwanadiplomasa huyo mkuu amesema China ndio tishio kubwa kwa sababu ndio nchi pekee yenye nguvu kuleta changamoto na kuvuruga mfumo wa uwazi wa kimataifa .
Jaji Ngugi , mwenyekiti wa jopo hilo alisema : """" Ni kinyume cha katiba kwa mswada wa bunge kupendekeza ongezeko la idadi ya majimbo au maeneo wakilishi wa bunge . """"
Lakini Iran imesisitiza kwamba vikwazo vyote vya Marekani dhidi yake viondolewe na Marekani imeonya kwamba dai kama hilo huenda likapelekea mvutano .
"""" Kama Rais , Joe Biden ataweza kuwakutanisha watu kwenye meza moja , kukamilisha changamoto muhimu na kupata nafuu kwa watu ambao wanahitaji hilo , kwenda kwa wafanyabiashara wadogo ambao wanaumia hadi familia zinazofanya kazi ambazo zinaumia . """"
Amesema wagombea wa upinzani mara kwa mara walinyanyaswa , kukamatwa na kushikiliwa kinyume cha sheria bila ya kufunguliwa mashtaka .
"""" Sisi tunafuatilia vitendo vya uvunjifu wa amani . """"
Imetayarishwa na Harrison KamauWhite House na maafisa wa Wizara ya Ulinzi wanatetea maamuzi ya kutathmini kwa undani hatari ambazo vikundi vya siasa kali vya wazungu ndani ya Marekani vinaendeleza , na kupuuzia ukosoaji dhidi ya hatua hiyo kuwa hatua hizo zitapelekea kile wanachokiita mtihani wa kisiasa .
"""" Nimestushwa na idadi ya watendaji wakuu ambao wamejitokeza kuongelea hilo kwa mara ya kwanza , """" amesema Kellie McElhaney , Mhadhiri katika Chuo cha Biashara cha Haas huko UC Berkeley na muasisi wa Kituo cha Uwiano , Jinsia na Uongozi katika chuo hicho .
Kwenye ofisi ya wizara ya elimu , ni maafisa wa mitihani pekee waliobaki .
Wabunge hawa watakumbukwa kwa michango yao na mijadala mikali katika bunge la jamhuri ya muungano wakifichua ufisadi na pia kuibana serikali katika masuala mbali mbali .
Mercy Corps inaendesha kliniki ya afya katika kambi ya Um Rakouba , na inawatibu takribani wakimbizi 5 , 000 .
Rais wa Marekani Joe Biden ametoa hotuba yake ya kwanza mbele ya bunge Jumatano usiku tangu achukuwe hatamu za uongozi , akitumia fursa hiyo kuelezea mpango wake wa dola trillioni 4 .
Mwendesha mashtaka wa kaunti ya Washington Pete Orput alitangaza Jumatano shtaka hilo dhidi ya Kim Potter .
Mwezi Januari pia Chakwera alikosolewa baada ya kuonekana bila ya barakoa na kisha kupeana mikono na mwanamuziki wa kimarekani , Madonna alipomtembelea kwenye makazi yake , katika mji mkuu Lilongwe .
Wengine watakaotoa hotuba ni waliokuwa wagombea urais Bernie Sanders , Amy Klobuchar , Elizabeth Warren , Cory Booker , Pete Buttigieg na John Kasich ( Mrepublikan ) .
Siku ya Ijumaa maadhimisho yalipangwa kufanyika katika maeneo ya mashambulizi hayo mjini Nairobi , Kenya , ingawa hakukutarajiwa hafla kubwa kwa sababu ya changamoto za janaga la Corona .
"""" Kwa taarifa niliyo nayo , ninakubaliana na tathmini ya waziri Pompeo kwa kweli inaonekana kuwa ni Russia lakini sitaizungumzia zaidi ya hapo . """"
Washikadau wengine wa sekta ya elimu wanaeleza kuwa pangekuwa na mfumo wa malipo ya mishahara hasa kwa walimu ambao wanalazimika kusubiri zaidi kupata malipo hayo .
Familia zilikusanyika karibu na bandari kutafuta taarifa za wale wote waliopotea , na kusababisha hasira kubwa dhidi ya mamlaka kwa kuruhusu kiwango kikubwa cha shehena za kemikali zenye kulipuka kuhifadhiwa kwa miaka yote katika sehemu isiyo salama ndani ya ghala la bandari .
Utafiti wa maoni unaonyesha kwamba bado kuna ushindani mkubwa kwenye baadhi ya majimbo , licha ya kwamba tayari zaidi ya Wamerakani milioni 50 walikuwa wamepiga kura za mapema kufikia Jumamosi asubuhi .
Awali wananchi hawa walitakuwa kuchomwa dozi ya pili ya AstraZeneca wiki nne baada ya chanjo ya kwanza kukamilika lakini haikuwezekana kutokana na sababu zisizozuilika , wizara ya afya nchini Rwanda ilisema .
Familia inaomba Rusesabagina aruhusiwe kupewa madaktari kutoka nje ya nchi ili wamuhudumie .
Treni hiyo ilikuwa ikisafiri kwenda mji wa Nile Delta wa Mansoura kutoka mji mkuu wa Misri .
Kluge anasema idadi hiyo iliyoripotiwa ni ndogo sana kwa sababu watu wanaonyanyaswa aghlabu wanaogopa kuwasilisha mashtaka yao .
Hii ni kulingana na hesabu ya chuo kikuu cha Johns Hopkins , hapa Marekani .
Baadhi ya maafisa wa Sudan wamesema kwamba mkataba huo unastahili kupitishwa na bunge la serikali ya mpito ambalo halijaundwa baada ya zaidi ya mwaka mmoja wa maandamano yaliyomuondoa madarakani Omar al - Bashir .
Hivyo , wabunge wanawake wa viti maalum wa Chadema waliteuliwa kwa kuzingatia taratibu zote za kikatiba na kisheria , """" aliongeza .
Wameanza vita ambavyo tunajua vizuri sana . """"
Kilichotokea leo hakitapita bila uwajibikaji , wale ambao walihusika watapewa malipizi ya kilichotokea , hii ni ahadi kwa wahanga na waliojeruhiwa , hii ni ahadi ya kitaifa .
Halafu wewe uje kunitishia ?
Chad iliondoa vikosi vyake mwaka uliofuata baada ya kushtumiwa na watu huko CAR kwa kuunga mkono waasi hasa waislam , katika mzozo wao na wanamgambo wengi wakiwa wakristo .
Mgombea kwa tikiti ya chama cha Forum for Democratic Change ( FDC ) Amuriat Oboi alikuwa wa tatu , akipata kura 323 , 536 ambazo ni asili mia 3 . 24 ya kura zote zilizopigwa .
Kabla ya majadiliano yao Amnesty International na vikundi vingine vya haki vya haki za binadamu viliituhumu Ufaransa kwa kuvumilia kwa muda mrefu ukandamizaji wa Rais al - Sisi wa aina yoyote ya upinzani na kusema sasa muda kwa Macron kutetea haki za binadamu .
Mkutano huo utakuwa na ajenda kubwa kuliko zote katika siku nane zijazo na zaidi ya masuala ya kiafya ya kidunia 72 yakichunguzwa .
"""" Tafadhali achana kabisa na siasa za Uganda pamoja na mikakati yetu ya kupambana na virusi vya Corona .
Baadhi ya wachambuzi waliozungumza na Sauti ya Amerika wamesema ushindi wa Rais Museveni ulitarajiwa .
- Imetayarishwa na mwandishi wa VOA Harrison Kamau , Washington DCMarekani imeshindwa Ijumaa kupata ridhaa ya kuongeza muda wa vikwazo vya silaha dhidi ya Iran vinavyofikia ukingoni , kukiwa na uwezekano wa Washington kulazimisha vikwazo vya zamani vya kimataifa dhidi ya Iran kurejeshwa mara moja .
Wataalam walionya kwamba wakati maendeleo ya chanjo yanapaswa kusherehekewa , ni hatua ya kwanza tu katika kutolewa kwa mafanikio .
Mark Lowcock , ameuambia mkutano wa faragha , usio rasmi , wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa , UN , kwamba utawala wa Tigray umeripoti vifo vingi , kutokana na njaa , na kuongeza kuwa hali itazidi kuwa mbaya katika miezi ijayo , sio tu huko Tigray , lakini pia katika majimbo ya Afar na Amhara .
Waziri wa mambo ya nje wa Marekani , Antonu Blinken , ameelekea Brussels , Jumatatu jioni ikiwa ni ziara yake ya pili ndani ya kipindi cha wiki moja kukutana na washirika wa NATO wakati maamuzi yakihitajika kufanyika kuhusiana na vita vya Afghanistan .
Austin ni kiongozi wa ngazi ya juu katika baraza la mawaziri la Rais Joe Biden kwenda Israel tangu utawala wa Biden utangaze kufanya mazungumzo kufufua makubaliano ya nyuklia yam waka 2015 na Iran .
Watafiti wanasema kwamba hakuna hata mmoja kati ya waliojitolea amepata madhara makubwa , lakini nusu yao walipata kwa kiwango kidogo ama cha kati hali ya kichwa kuuma , uchovu , homa , kubanwa na misuli na maumivu katika sehemu walizodungwa chanjo hiyo .
Kauli hiyo imekuja kipindi ambacho katika mataifa mengi ya Afrika na Ulaya , wengi wameshindwa kuhudhuria ibada ya krismasi kutokana na hofu ya kuambukizwa ugonjwa huo unaoendelea kusambaa katika mataifa hayo .
ilikuwa inasimamiwa na kampuni ya Tullow . """"
"""" Mimi na Jill tulivunjika moyo kusikia shambulizi kwenye kituo cha ukaguzi katika viwanja vya Bunge la Marekani , lililomuuwa afisa William Evans wa Kikosi cha Polisi cha Bunge la Marekani , na pia kumuacha afisa mwenzake akiwa mahtuti , """" Rais Joe Biden amesema katika taarifa yake Ijumaa mchana .
Hilo linafuatia kanuni mpya za maudhui ya habari zilizotangazwa na TCRA kuvitaka vyombo vinavyoshirikiana na mashirika ya kimataifa kama VOA , BBC na DW kukamilisha utaratibu wa kupata kibali katika muda wa siku saba kwa kuwasilisha maombi na mikataba yao kwa mamlaka hiyo .
Maseneta wa Democratic wanasema Cruz na Hawley walijua madai ya udanganyifu katika upigaji kura hayakuwa na msingi , na yalipelekea vitisho na vurugu .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMaafisa wa serikali ya Lebaon Jumatano wamesema huenda idadi ya vifo kutokana na mlipuko mkubwa kabisa kuwahi kutokea katika jiji la Beirut ikaongezeka kwa sababu operesheni ya kuwatafuta watu chini ya vifusi vya majengo yalioharibika bado inaendelea .
Mazungumzo yao yamefanyika Alhamisi kwa njia ya simu kwa mujibu wa White House .
Angalau mara moja Mirembe alikutana ana kwa ana na Musene kuandaa malipo ya ziada yaliyohitajika ili Musene aweze kuharakisha tarehe ya kusikilizwa shauri la Malezi moja lililokuwa linasubiri kushughulikiwa katika tarehe za kusikilizwa kesi inayoendeshswa na Musene .
Uungaji mkono huu ni jambo ambalo limepelekea baadhi ya watu kupungukiwa na imani , na kusababisha kutolewa kwa wito wa kususia zoezi hilo .
Amesema Museveni .
Pia amerejea wito wake kwa nchi tajiri kutoa dozi za chanjo kwa nchi maskini watakapo kuwa wamemaliza kuwachanja wafanyakazi wa afya na wazee .
Taifa hilo la Afrika ya kati limeathirika kwa kiwango cha juu katika wimbi la pili la janga la virusi vya corona .
Chanzo cha Habari : Reuters na VOA NewsHii itakuwa mara ya kwanza katika uchaguzi wa 2020 Tanzania kwa vyama vya upinzani kuwa na ushirikiano nyuma ya mgombea mmoja .
Jeshi limekanusha kwamba maafisa wake walihusika kisa hicho wakati maafisa walikuwa wanawatawanya watu waliokuwa wamekiuka masharti ya kusalia nyumbani .
Kufuatia kuhamishwa kwa Musene katika kitengo cha mahakama nyingine , Mirembe alifanya mpango kesi hizo zipelekwe kwa Mukiibi , ambapo angalau mtu moja alilipa hongo ya pesa taslimu kwa kuelekezwa na Mirembe .
Jumanne , shambulizi la anga kwenye mji huo liliuwa watu 43 , afisa wa matibabu ameiambia Reuters .
Maisha ni magumu . """"
Hakuna taarifa za majeruhi au uharibifu mkubwa , lakini roketi hizo zilisababisha ving'ora vya mashambulizi ya angani eneo kote kusini mwa Israeli .
Hata hivyo , baadhi ya wabunge wengine kama Abdi Shire wanaamini Farmajo bado ni rais halali hadi atakapopatikana rais mwingine au kama atachaguliwa tena , kulingana na azimio lililoidhinishwa na mabaraza mawili ya bunge mwaka jana .
Okonjo Iweala mwenye miaka 66 atahitaji kushawishi mazungumzo ya biashara ya kimataifa kukiwa na mzozo unaoendelea wa Marekani na China , kujibu shinikizo la mageuzi ya sheria za biashara , na kinga ya kukabiliana na ongezeko la janga la Corona Mkurugenzi mpya wa shirika la biashara duniani - WTO mwenye asili ya Nigeria , Ngozi Okonjo Iweala ameonya dhidi ya utaifa katika chanjo ya COVID -
Mkewe Jill Biden saa kadhaa kabla pia alipokea chanjo kwenye hospitali hiyo ambayo iko karibu na kwao nyumbani .
Wanasiasa kadhaa wa upinzani walidai kutishiwa maisha , akiwemo Tundu Lisu aliyetorokea Ubelgiji huku aliyekuwa mbunge Gdbless Lema akikimbilia Canada .
Elimu kuhusu afya ya uzazi pamoja na masuala yanayofungamana na ngono ni baadhi ya mambo yanayoendelea kuzua gumzo pamoja na hisia mbalimbali katika jamii nyingi barani Afrika .
"""" Hatukulaghaiwa , """" amesema Burhan .
Tunaungana na watanzania katika kuomboleza kifo cha mtoto wa Afrika .
Maafisa wa tume ya uchaguzi hawajatoa taarifa kuhusu madai ya Lissu na wenzake kutoka vyama vya upinzani , lakini Jumatano , Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya uchaguzi Semistocles Kaijage alisema kwamba tume hiyo haijapokea malalamiko yoyote kuhusu kura bandia , na kuwataka Watanzania kupuuza taarifa hizo .
Chama cha upinzani cha Chadema nchini Tanzania kimetangaza Jumatatu Zanzibar kuwa kinamuunga mkono mgombea urais wa chama cha ACT Wazalendo katika kinyang'anyiro cha urais visiwani humo .
James Kamau akiwa katika umri wa miaka ya 60 , ni mmoja kati ya mamilioni ya wakenya wanaoishi na HIV .
Mwanahabari mkongwe nchini Tanzania ambaye aliwahi kufanya kazi na Mkapa , Jenerali Ulimwengu ameiambia Sauti ya Amerika ( VOA ) Mkapa atakumbukwa kwa mengi .
Kumekuwa na tetesi kwamba visa vya maambukizi ya Corona nchini humo , vinazidi kuongezeka , licha ya kwamba hakuna takwimu rasmi zilizotolewa na serikali tangu mwezi Mei mwaka 2020 .
Rais wa Uganda Yoweri Museveni atasimamia mazungumzo ya kuleta amani nchini Ethiopia kati ya serikali na maafisa wa eneo la Tigray .
Solomon Muyita ni msemaji wa mahakama anasema """" Mahakama hiyo haina mamlaka ya kushughulikia suala hilo .
Hata hivyo mkuu wa mfereji wa Suez Luteni Jenerali Osama Rabei atafanya mkutano na waandishi wa Habari leo katika mji wa Suez kutoa maelezo zaidi ya operesheni hizo .
Msemaji wa jeshi la Chad aliliambia shirika la habari la Reuters hapo Jumanne kwamba wanajeshi wengi walipelekwa mpakani kujibu tukio hilo .
. ' "
Tangazo hilo limekuja siku moja baada ya mawaziri wa fedha wa Afrika kufanya kikao na maafisa wa World Bank Group , ili kutadhmini nanma na kuharakisha upelekaji wa chanjo kwa mataifa ya kiafrika ili kuzuia wimbi la tatu la maambukizi ya covid - 19 .
Katika mkutano huo , vikundi vya haki viliwasilisha ripoti wanayoiita Athari za COVID - 19 juu ya Haki za Kijamii na Kiuchumi .
Rais wa Rwanda Paul Kagame amepuuza umuhimu wa suala hilo , akisema msamaha wowote juu ya jambo hilo ulipaswa kuwa wa hiari .
Uzinduzi huo unajiri baada ya miaka miwili ya kufanyiwa majaribio yaliyokuwa yakiendelea katika miji minne ya Kisumu , Machakos , Nyeri na Isiolo .
UNHCR inakadiria wakimbizi 15 , 000 hadi 20 , 000 walikimbia kwenye kambi mbili za kaskazini na wametawanyika katika maeneo ambayo hakuna uwezo wa kuyafikia .
Rais amesema hayo baada ya kupokea ripoti kutoka kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) pamoja na ripoti ya TAKUKURU ya 2019 / 2020 , Ikulu ya Chamwino Jijini Dodoma , ambapo ripoti ya CAG ilionyesha katika Mamlaka ya Serikali za Mitaa , alikagua hati 185 ambapo hati zinazoridhisha ni 124 , hati zenye mashaka ni 53 na hati mbaya 8 .
"""" Tuna changamoto za kifedha kwa sababu hatujapata uidhinishwaji kama ilivyo kwa wanasiasa wengine waliobobea .
Sarfo Abebrese , mtetezi wa maslahi ya Afrika , ambaye pia ni wakili , raia wa Ghana , anasema kwamba ana furaha ya kutoa orodha ya mambo ambayo utawala mpya wa Marekani unastahili kushughulikia kwa ajili ya Afrika .
Wameongeza kusema kuwa kwa kawaida wanawake na watoto ndiyo huathiriwa zaidi na njaa .
Amesema kwamba hatua kama hiyo inastahili kusaidia mipango iliyopo ya kusaidia mataifa masknini ya Amerika ya kati na kusini mwa Mexico , ambayo raia wake wengi wanaingia Marekani kila mwaka kama wakimbizi .
Aligombea urais mwaka 2001 na kumaliza katika nafasi ya tatu nyuma ya Yoweri Museveni na Dkt Kiiza Besigye .
Amesema mwenyekiti wa tume hiyo Jaji Simon Byabakama katika taarifa kwa vyombo vya habari .
"""" Watu wengi wanasumbuka na wanatuambia kwamba wanataka kuchagua makamishna wapya wa IEBC .
Widakuswara alikuwa miongoni mwa wale waliotunukiwa tuzo ya Burke kwa kuripoti maandamano ya Hong Kong .
Museveni , ambaye pia ni mkuu wa vikosi vya ulinzi , anasema majibu dhaifu ya polisi katika siku za nyuma yamepelekea maoni potofu kwamba usalama wake pia ni dhaifu .
Juhudi za UN kutafuta suluhisho la amani hadi hivi sasa hazijafanikiwa na wachambuzi wanasema njia pekee ni kwa Uturuki na Rashia kufikia makubaliano kumaliza mzozo huo wa Libya .
Mkurugenzi wa mkoa wa kundi hilo , Sean Granville - Ross alitoa wito wa hatua na uamuzi wa haraka uchukuliwe ili kuzuia kusambaa zaidi kwa virusi hivyo .
Wakati huo huo , Rais Ndayishimiye amesema kwamba : """" Majadiliano hayo yaligubikwa hasa hasa na utashi wa kila upande wa kuinua sekta ya uwekezaji na ubadilishanaji wa biashara kati ya mataifa hayo mawili . """"
Vyanzo vya habari nchini Ethiopia vimeeleza kuwa mwanasiasa wa upinzani Jawar Mohamed anashikiliwa na vyombo vya usalama vya nchi hiyo pamoja na watu wengine 34 .
Wajumbe wa mahakama Jumatano waliona kiasi cha dakika 20 za video ya kamera ya mwilini mwa polisi ambayo ilionyesha muda ambao polisi walipo karibia gari la Floyd na wakati alipopakiwa kwenye gari la wagonjwa .
Rais wa Mali amesema : """" Napendelea mazungumzo na makundi yote ya taifa hili ili kuweza kuunda serikali ya maridhiano itakayo wakusanya pamoja wazalendo wa nchi na wala si waharibifu .
Maandamano hayo ni ya kulalamikia ongezeko la visa vya ufisadi serikalini pamoja na hali ngumu ya maisha .
Maafisa wa usalama wa Nigeria wanasema wanafuatilia genge lenye silaha linalodhaniwa kuhusika na utekaji nyara , baada ya Rais Muhammadu Buhari kuagiza operesheni ya uokoaji .
Huduma ya internet , whatsapp , twitter na mitandao mingine imesitishwa kabisa katika baadhi ya sehemu za nchi .
Tukio hilo la mwaka jana lilizusha maandamano kote duniani .
Kulingana na Meya Bakwanamaha , """" washambuliaji walikuwa wengi na walifanikiwa kuvunja milango ya gereza kwa kutumia machine za wahunzi zinazotumia umeme . """"
Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune amelazwa katika hospitali ya kijeshi kwa matibabu maalum , siku chache kabla ya kufanyika kura muhimu ya maoni kuhusu k marekebisho ya katiba , ambayo anataka yafanyike .
Katika hali ya kuchukua tahadhari zaidi madaktari wamemshauri Maalim Seif kuendelea kuwa chini ya uangalizi maalum katika kipindi chote atakachokuwa anaendelea na matibabu dhidi ya maradhi hayo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCHali ya wasiwasi imeendelea kuongezeka mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo , DRC , kufuatia mashambulizi mabaya ya Jumamosi , ambapo , wapiganaji waliwaua watu wasiopungua 19 , wakiwemo wanajeshi 10 , katika uvamizi wa vijiji viwili .
Moeti anasema mpango wa COVAX unalenga asilimia tatu ya idadi ya watu wakati unaanza utoaji chanjo huko Afrika .
Sisi hatuanzishi vita kwa vile tunapenda kuuwa au kuuliwa , lakini tunabidi kupigana ili kukomboa miji kutoka kwa wanamgambo na makundi ya uhalifu .
Raia ndiyo waliipiga video hiyo na kuisambaza .
"""" Na miezi sita katika vita huko Tigray , raia wanaendelea kubeba mzigo mkubwa .
Wakati sitisho la mapigano tete kati ya Israeli na wanamgambo wa Palestina llilianza Jumamosi baada ya siku 11 za mapigano , Wapatanishi kutoka Misri wamefanya mazungumzo na pande zote hasimu ili kuimarisha sitisho hilo .
Maafisa wa Ubelgiji wanasema hawana Habari juu ya hali mambo yalivyotendeka na hawakuhusika na kukamatwa kwake .
Aliyekuwa rais Francois Bozize ambaye alionekana kuwa mpinzani mkuu wa Bozize , alizuiliwa na mahakama ya katiba kugombea nafasi hiyo .
"""" Tunakabiliwa na mzozo mkubwa wa afya kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka 100 na uchumi mbaya ulioanguka tangu kipindi cha kudorora kwa uchumi .
Makundi ya vijana waliojihami kwa marungu yamekabiliana na maafisa wa polisi katika baadhi ya mitaa ya Lagos , polisi wakiripotiwa kupiga risasi na kuuwa waandamanaji Jumanne usiku katika wilaya ya Lekki .
Takwimu zinaonesha janga la COVID - 19 kwa ujumla linapungua katika nchi nyingi za barani Afrika .
Ninamatumaini usitishaji mapigano utaheshimiwa na mambo yatakuwa mazuri na tutamaliza mgogoro huu .
Hata hivyo pendekezo la kuunda serikali ya wataalam wasioegemea kundi lolote la kisiasa huenda likapata uungwaji mkono mkubwa kutoka kwa muungano wa wafanyakazi wenye nguvu sana nchini Tunisia - UGTT , Pamoja na vyama vingine vya kisiasa , vikiwemo Tahya Tounes na Dustoury el Hor .
Rais wa Uganda Yoweri Museveni siku ya Jumapili alijigamba juu ya nguvu za kijeshi na alionekana kutishia upinzani .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWizara ya Fedha ya Marekani inayodhibiti Mali za Marekani Nje ya Nchi ( OFAC ) imewawekea vikwazo raia wanne wa Uganda kufuatia amri ya kiutendaji nambari 13818 inayoimarisha na kutekeleza Sheria ya Kimataifa ya Uwajibikaji wa Haki za Binadamu ya Magnitsky .
Imetayarishwa na Mwandishi ketu , Abdushakur Aboud , Washington , DC .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWabunge wa Umoja wa Ulaya ( EU ) Jumatano wamepitisha kibali cha kusafiri kitakacho waruhusu wananchi wake kuingia katika mataifa ya Ulaya bila ya kuwekwa karantini .
Walijaa shambani , msituni , barabarani na popote palipokwa na majani .
No media source currently available Masheikh hao pamoja na wafuasi wao wapatao 50 walikua wanashikiliwa gerezani kwa makosa ya ugaidi na walifunguliwa mashtaka mwaka 2014 .
Pascal Mayala mwandishi na mtangazaji wa siku nyingi ambaye pia ni mwanasheria anasema njia pekee ya kujinasua na kanuni hizo mpya ni kuanzisha majadiliano na serikali yenyewe .
White House ilisema kwamba wakati Biden alipokutana na kundi la magavana sita wa Marekani kutoka pande mbili , alielezea mipango yake kwa kampuni zinazoendesha usafiri wa Lyft na Uber , kutoa usafiri wa bure kwenda na kutoka kwenye maeneo yanayotoa chanjo kwa mtu yeyote anayepata chanjo ifikapo Julai nne .
Rais Joe Biden aliwahakikishia waendesha magari hapa Marekani kwamba utowaji mafuta unatarajiwa kurudi katika hali ya kawaida mwishoni mwa wiki hii .
Lakini hakuwa tu akijishughulisha na masuala ya Burundi na Kenya bali hata mataifa mengine katika eneo hilo la Maziwa Makuu .
Lakini alieleza matumaini ya kubuni mazingira bora yatakayopelekea mazungumzo ya amani .
Rais wa Marekani Donald Trump amewaalika wabunge muhimu wa chama cha Republican kutoka jimbo la Michigan kwa mkutano katika white house , leo ijumaa , baada ya kushindwa katika kesi alizofikisha mahakamani kupinga ushindi wa rais mteule Joe Biden .
Mapema wiki hii waasi wa Tigray waliingia kwenye mji mkuu wa jimbo hilo Mekelle .
Katika kaunti ya Kwale ambayo inaunganisha nchi ya kenya na Tanzania kwenye mpaka wa Lungalunga kati ya visa 139 ambavyo vimeripotiwa tangu mwezi Marchi , visa 80 ni raia wa Tanzania na Malawi .
Prince Philip wa Uingereza mume wa Malkia Elizabeth II amefariki Ijumaa akiwa na umri wa miaka 99 .
Itakuwa ni mara ya kwanza kwa chombo hiki kutia majini katika kipindi cha miaka 45 .
Kufyatuliwa ovyo kwa roketi kuelekea upande wa maeneo ya makazi ya Waisraeli inakiuka sheria za kimataifa na lazima kusitishwa mara moja , """" amesema .
Na kwa hivyo sehemu ya majibu inapaswa kujumuisha kukidhi hitaji hilo la kibinadamu .
Kamahungye anajibu : Nyinyi ndio mlioweka fedha hizi . """"
kitu cha kwanza kinahitajika ni amani ya kudumu , maana wa Afghanistan wana hamu ya amani .
Awamu ya kwanza ya jaribio la chanjo hiyo inaongozwa na kituo cha utafiti KEMRI - Welcome Trust research program , kinachopatikana Kilifi .
Rais Donald Trump alisema Jumanne usiku kwamba anafikiria kwenda mahakamani kupinga matokeo hayo .
Serikali inashutumiwa kwa ufisadi mkubwa katika kupambana na janga hilo .
Maafisa wamesema kuwa treni hiyo , ambayo ilikuwa inatoka mji mkuu Taipei , kwelekea Taitun , ilikuwa imebeba idadi kubwa ya abiria kuliko inavyoruhusiwa .
Alifikishwa mahakamani na kufunguliwa mashtaka ya kufanya kampeni katika njia inayoweza kusambaza virusi vya Corona .
"""" Ningeomba ziharakishwe , ukiangalia idadi ya kesi mlizo nazo na zile ambazo mmeshazifanyia kazi zipo mahakamani karibu ni nusu kwa nusu .
Pham alikwenda katika sherehe zote mbili za kuapishwa kwa maraisa hao akiwa sehemu ya ujumbe wa rais .
Rais Biden anafanya mazungumzo na kundi la magavana kutoka majimbo manane ya Magharibi mwa Marekani Rais wa Marekani Joe Biden anafanya mazungumzo Jumatano na kundi la magavana kutoka majimbo manane ya Magharibi mwa Marekani kuhusu kujiandaa na moto wa nyikani wakati eneo lote hilo linapambana na ukame .
Blinken pia anatarajiwa kujadili kuongeza hatua ya kidiplomasia zenye kuungwa mkono na umoja wa Ulaya katika kuyarejesha makubaliano ya nyuklia na Iran , na wasiwasi unaoongezeka wa Russia ambayo inaendelea kujengo himaya ya kijeshi karibu na Ukraine .
China imetaka kubadilisha hadithi juu ya asili ya virusi , huku maafisa wakishinikiza nadharia ugonjwa uliibuka kwanza katika taifa jingine .
Tangu aingie madarakani Januari mwaka 2021 , Biden ameongeza shinikizo kwa Kremlin , na maoni yake yaliyomfananisha Putin na """" muuaji """" yalikosolewa vikali na Moscow .
Maafisa wa polisi wa bunge la Marekani hawakupatikana kutoa maelezo juu ya habari hizi .
Kulikuwa na wanafunzi wengine pia ambao walikuwa wakikimbia kupitia njia mbali mbali . """"
"""" Mjitoa muhanga akiendesha gari lililobeba mabomu aliongeza kasi mbele ya mlango wa mbele wa kituo hicho cha kijeshi lakini walinzi walipiga bunduki kuzuia lisiingie kabla halijalipuka , """" Aden Mohamed afisa polisi kati ya watu wa kwanza kufika katika tukio ameiambia VOA .
Anderson anasema , baadhi ya makundi hayo ya kigaidi yanategemea msaada wa nje kutoka makundi ya mamluki .
Marta Lucia Ramirez ni mwanamke wa kwanza kuwa makam war ais nchini Colombia .
Gambia , nchi ndogo sana Afrika , imeripoti kuna watu 498 waloambukizwa na virusi vya Corona hadi tunapo tayarisha ripoti hii .
Ili kushughulikia shida hizo , mamlaka zinasema zinajaribu vitengo vya unyanyasaji wa kijinsia katika vituo vya polisi na mahakama maalum ili kuharakisha kesi zao .
Ofisi ya ublozi wa China katika UN imetuma ujumbe wa twitter kuwa matokeo ya kura hizo """" unaonyesha kwa mara nyingine kuwa ubinafsi hauwezi kuungwa mkono , na ubabe hautafanikiwa .
Lakini sasa ni wakazi tu na raia wanaorejea watakaoruhusiwa kuingia nchini Uingereza , kuanzia Jumatano wiki ijayo .
Wa - Democratic wanasema vitendo hivyo vilisababisha waasi kuona wapo sahihi na kupanga vurugu zilizopelekea kuingia ndani ya jengo la bunge .
Ngozi Okonjo Iweala ameuambia mkutano wa Umoja wa Mataifa kwa njia ya mtandao kwamba " hali hiyo inaelekea kwenye njia mbaya " , akimaanisha pingamizi kwenye bidhaa za biashara zinazohusiana na janga la Corona .
Msemaji wa Taliban Zabihullah Mujahid alikanusha mara moja kuhusika na tukio hilo , akisema wapiganaji wao walikuwa hawahusiki kabisa na shambulizi hilo , ambalo limetokea saa kadha kabla ya makubaliano ya Taliban ya kusitisha mapigano kwa siku tatu wa Eid kuanza kutekelezwa .
Allen Manase ni mkuu wa vyombo vya habari na utangazaji wa jamii ya Chibok .
Xi amesisitiza kwamba China ipo tayari kushirikiana na Tanzania kwa njia mbalimbali ikiwemo kisiasa akiongezea kwamba China inasaidia taasisi zinazoekeza nchini Tanzania katika sekta za ujenzi , kilimo , viwanda miongoni mwa zingine .
Bunge la New Zealanda lina idadi kubwa ya wanawake .
Museveni pia amemteua Maj Gen Kayanja Muhanga kuwa msimamizi wa shughuli zote za usalama jijini Kampala .
Kufikia sasa Uganda imepokea dozi 964 , 000 za chanjo kupitia michango .
Chama tawala cha Waziri Mkuu Abiy Ahmed kimesimamisha wagombea wengi , na kinatarajiwa kushinda viti vingi bungeni .
Sisi tulikuwa tunamsikiliza , """" alisema Raffensperger .
Wakati huo huo , kuongezeka kasi ya usambazaji wa chanjo barani Afrika kunatoa matumaini .
Polisi walitumia maji ya kuwasha , gesi ya kutoa machozi na risasi za moto kukabiliana na waandamanaji .
Mashuhuda na wakazi wamesema mapigano yalitokea baina ya vikosi vya serekali ya rais Monamed Abdullahi Mohamed , anayefahamika kama Farmajo , na wanajeshi wa jeshi la Somalia , wanao egemea kwa viongozi wa upinzani .
Daktari bingwa wa ngozi nchini Somalia ambaye alitoa huduma ya matibabu bure kwa maskini alipigwa risasi na kuuawa Alhamisi asubuhi nje ya nyumba yake mjini Mogadishu , kulingana na vyombo vya habari vya serikali ya Somalia .
Ilichukua fursa ya hali nzuri katika sekta ya mafuta , Idriss Deby aliwekeza kwa kiasi kikubwa sana katika jeshi kwa kununua vifaa vingi .
Mfano huo umekusudiwa kuyapa majimbo moja moja kianzio cha kutunga sheria zao wenyewe .
Kuachiliwa huru kwa wafungwa kunakuja zaidi ya miezi miwili baada ya Rais Ndayishimiye , kutia Saini amri ya kuwaachia huru waandishi wa Habari wanne katika hatua iliyotangazwa sana baada ya kutoa ahadi za kupunguza mbinu kali zilziotumiwa na mtangulizi wake .
Wakati huohuo Baraza Kuu la Chadema limempitisha Salum Mwalimu kuwa mgombea mwenza wa Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia chama hicho .
Ghasia zilitokea kati ya wanachama wa makundi ya Fellata na Taisha katika eneo la Um Dafuq , shirika la habari la SUNA liliripoti .
Viongozi wa Burundi hawakuhudhuria mazishi ya Buyoya katika makaburi ya kanisa katoliki mjini Bamako .
John Lewis aliibuka kuwa mashuhuri kama kiongozi wa kipindi cha sasa aliyeshiriki katika harakati za haki za kiraia miaka ya 1950 na 60 .
"""" Sina shaka kwamba tutashinda uchaguzi huu .
Kwa mujibu wa Zitto Kabwe Bernard Membe atatambulishwa kesho kwa wanachama na Watanzania .
Vyanzo vya habari vinaeleza kuwa wapiganaji wanaodhaniwa kuwa ni wa kikundi cha waasi wa ADF waenedelea kushambulia na kuwaua wananchi .
Kiongozi wa upinzani Raila Odinga , amesema kwamba hatua ya kuifanyia marekebisho katiba ya Kenya ni muhimu katika kukomesha ukabila uliokita mizizi nchini Kenya .
Rais atakuwa na mamlaka ya kumfuta kazi waziri mkuu na manaibu wake .
Ameagiza bendera zote White House zipepee nusu mlingoti .
Lakini ukilinganisha ubora wake , hauwezi kulinganisha .
Schumer alisema maafisa wote wa usalama waliokabiliana na shambulizi la Congress ni lazima waenziwe na kutambuliwa pia , iliyopelekea wabunge kusimama kuonyesha shukrani zao .
Kipimo cha hisa cha Uingereza FTSE kimefungwa kwa sababu ya sikukuu hii leo .
Kwanza alienda Uganda kushuhudia utiaji saini mkataba wa ujenzi wa bomba la mafuta kutoka Hoima mpaka Tanga .
Utafiti huo haukukagua athari ya chanjo dhidi ya visa vyenye athari kubwa vya ugonjwa huo .
Rais Trump , ameandika kwenye mtandao wa Twitter kwamba """" hatimaye haki imepatikana kwa wamarekani na ni hatua kubwa kwa Sudan , """" akiongezea kwamba serikali ya mpito ya Sudan imekubali kulipa dola milioni 335 kama fidia kwa waathirika wa mashambulizi ya kigaidi na familia zao .
Wakati ikionyesha ghasia dhidi ya wamarekani wenye asili ya Asia , sheria inachukua lengo pana kwa uhalifu wote wa chuki , kwa kutoa wito wa kuteuliwa kwa afisa mpya wa idara ya sheria ili kuhakikisha ukaguzi wa kesi za uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara za polisi katika eneo ili kuboresha njia za kutambua na kuripoti uhalifu wa chuki .
Dkt Aceng hata hivyo amejitetea akisema kuwa alikuwa akiufundisha umma namna ya kuvaa barakoa .
Akihutubia taifa , rais Lazarus Chakwera amesema kwamba wasimamizi wa bodi ya mitihani nchini humo wanastahili kufutwa kazi kwa kuzembea kazini na kupelekea mitihani ya kitaifa kuvuja .
Hatimaye Bush alitangazwa mshindi .
Wakati huo huo mahakama kuu katika jimbo la Pennsylvania imesema kwmaba itakubali kesi ya rais Donald Trump ya kupinga maelfu ya kura zilizopigwa kwa njia ya posta katika kaunti ya Philadelphia ambazo hazikuwa na taarifa za mpigaji kura kwenye bahasha .
Al - Safadi ameeleza kuwa : """" Ikiwa tunataka kuzuia kuzuka tena mapigano na ikiwa tunataka kuhifadhi usitishaji mapigano basi hatunabudi kukabiliana na sababu zinazozusha ugomvi .
Mashtaka hayo yamefunguliwa baada ya kuposti video kwenye mitandao ya kijamii akiwa amefurahishwa na picha ya zamani ya Rais John Magufuli aliyekuwa amevaa suti isiyokuwa saizi yake .
Unatafuta matatizo makubwa . """"
Kupitia ujumbe huo pia , Kenyatta alimwalika Samia kufanya ziara nchini Kenya ili kukuza zaidi uhusiano na ushirikiano huku akiahidi kwamba Kenya ipo tayari kukuza zaidi ushirikiano wake na Tanzania .
Katika makubaliano ya sasa , Kampuni ya Total itamiliki asilimia 33 . 33 katika kila leseni ya kuchimba mafuta katika ziwa Albert , pamoja na mradi wa ujenzi wa bomba la kusafirisha mafuta hayo .
Polisi wa Austin , waliita hali hiyo tukio la upigaji risasi linaloendelea na walisema walikuwa wakimtafuta mtuhumiwa .
Kushindikana kupima vigezo hivi kulipelekea nchi sita hizo kuingizwa katika orodha ya katazo la kusafiri .
Biden alitumia dakika 65 za hotuba yake kuelezea zaidi sera ya masuala ya ndani .
Jumamosi iliopita serikali ililaumu aliekuwa rais wa taifa hilo Francois Bozize kwa kupanga kupindua serikali baada ya kunyimwa nafasi ya kuwania kiti cha urais .
Lengo la Marekani linahusu viwango vya 2005 , na White House inasema juhudi za kufikia ni pamoja na kuelekea kwenye umeme bila uchafuzi wa kaboni .
Kuna majaribio ya kuangalia tu masilahi yetu binafsi , """" ameongeza kusema .
Baada ya hayo kutokea , baraza la mawaziri la mpito la kiraia la Sudan lililalamikia ucheleweshaji wa kuwafikisha mahakamani wahusika wa uvamizi wa mwaka 2019 na matukio mengine yanayohusishwa na wafuasi wa utawala wa zamani .
Wachambuzi hata hivyo wanaeleza kwamba iwapo vigezo viunavyotumiwa vianazingatia nchi zilizo na watu wengi waliozidisha muda wao wa ukazi nchini Marekani , basi nchi kama China , India , Brazil na Canada , ndizo zingeongoza kwenye orodha hiyo kwa sababu zina idadi kubwa Zaidi ya raia waliozidisha muda wao wa ukazi .
Aliyekuwa mwanadiplomasia Sahle - Work Zewde alichaguliwa kuwa rais Octoba 2018 na kuwa mwanamke wa kwanza kushikilia nafasi hiyo nchini humo .
Mwana wa mfalme Hamzah haonekani kuwa ni tishio kubwa kwa utawala wa kifalme wa Jordan , na tayari kwa miaka mingi ametengwa .
Richard Lako msimamizi wa Covid - 19 katika wizara ya afya ya Sudan Kusini alisema walipopokea chanjo hizo waligundua baadae kwamba ni lazima zitumiwe katika muda wa siku 14 vinginevyo zitakua zimepitwa na muda .
Maandamano yametokea katikati mwa Tunisia mwaka huu kulalamikia ukosefu wa ajira na huduma mbovu serikalini hasa za afya , ukosefu wa maji na umeme .
Mapigano ya mwezi mzima yameua watu kadhaa , kujeruhi na kusababisha maelfu ya watu kuachwa bila makao .
Sauti ya Amerika , VOA , leo Februari mosi , imetimia miaka 79 tangu kuanzishwa .
Heshimu uhuru wetu . """"
Makampuni ya mawasiliano ya simu ya Nigeria yamesitisha huduma za mtandao wa kijamii wa Twitter nchini humo Jumamosi , kufuatia maagizo ya serikali .
Liberia , Msumbiji na Madagascar zimeshuka kwa karibu pointi 7 kwenye orodha hiyo .
Pia wamezungumzia masuala ya Mashariki ya Kati na suala la nyuklia la Iran .
Picha za vurugu kwenye mfano wa demokrasia ya Amerika zilitawala vichwa vya habari kote duniani .
Huko Moscow , Warussia ambao walizungumza na VOA wamesema uhusiano na Marekani umedorora chini ya Rais Biden .
Wagombea wa urais wakamatwa Wakati huo huo , wanasiasa wa upinzani wanaendelea kukamatwa , kwa kile polisi wanasema kwamba ni kukiuka maagizo ya tume ya uchaguzi , kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona .
Lakini makundi maarufu ya wanasiasa nchini Sudan yameupinga mkataba huo .
Mwanasiasa Tundu Lissu amerejea Tanzania Jumatatu baada ya kuwa nje nchi kwa karibu miaka mitatu akipata matibabu baada ya kunusurika katika jaribio la kutaka kumwua mwaka 2017 .
Tangazo hilo lilitolewa siku mbili tu kabla ya WTO kutangaza orodha ya mwisho ya wagombea wawili watakaowania nafasi ya uongozi katika shirika hilo .
Ni miongoni mwa mashujaa wachache walioshiriki kuikomboa Afrika ambaye bado yuko hai .
Inasema asilimia 37 tu ya maombi hayo yanafadhiliwa na msaada wa kimataifa kwa operesheni yake ya kibinadamu ambayo inahitajika haraka .
Chama chake za ZANU - PF , kimemshutumu Balozi wa Marekani nchini Zimbawe kwa kufadhili maandamano hayo , kikimtaja kuwa jambazi .
Serbia pia imefuatilia yenyewe chanjo iliyoko katika soko pamoSja na kuwa tayari imepokea euro milioni 4 kwa programu ya COVAX ya Shirika la Afya Duniani ( WHO ) , iliyoundwa kusambaza chanjo za COVID kwa uwiano unaotakiwa .
Wizara ya ulinzi ya Chad , Jumapili ilisema wanajeshi wa Afrika ya kati walishambulia kituo cha jeshi la Chad ambapo walimuua mwanajeshi mmoja na waliwateka pamoja na kuwaua wengine watano , vitendo ambavyo walisema vilikuwa uhalifu wa vita .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , Kenyatta ameyasema hayo mjiji Addis Ababa wakati akiwa ziarani nchini humo .
Askofu wa Pemba mji mkuu wa jimbo hilo , analaani jinsi jumuia ya kimataifa ilivyo kaa kimya kutokana na machafuko hayo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKampuni ya Marekani ya Google , imeiambia serikali ya Uganda kuwasilisha kesi mahakamani kuhusiana na ombi lake la kutaka kufunga stesheni kadhaa za televisheni zinazopeperusha matangazo yake kupitia You tube .
Rais wa Marekani anachosema ni """" makosa ya wazi """" kuhusu dosari za uchaguzi huko Georgia , afisa wa juu wa uchaguzi wa jimbo hilo amesema Jumatatu baada ya kukataa maombi ya Trump wikiendi kumtafutia kura zaidi kujazia kura alizokosa katika uchaguzi katika jimbo hilo ambazo zilipigiwa kumchagua Rais Mteule Joe Biden .
Huna haki ya kuharibu mali . """" alisema .
Aidha , jopo hilo lilifikia makubaliano kwamba rais wa Kenya hana uwezo wa kikatiba wa kuanzisha mchakato wa kutaka kufanya marekebisho ya katiba ya nchi hiyo .
Waokoaji walipata miili 20 na majeruhi tisa , alisema Raditya Jati , msemaji wa shirika la Kitaifa la kupambana na majanga .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaangalizi wa uchaguzi kutoka umoja wa Afrika , jumuiya ya uchumi wa mataifa ya Afrika ya kati , na wa kutoka ukanda wa Sahel , wamesema uchaguzi mkuu wa Jamhuri ya Afrika ya kati uliofanyika jumapili iliyopita , kuwa hatua muhimu sana iliyoimarisha demokrasia ya nchi hiyo .
Serikali ya Tripoli inaungwa mkono na Qatar , Italy na Uturuki .
WHO linasema nchi nane zimeripoti maambukizi ya juu ya aina mpya ya virusi vilivyogundulika kwanza nchini Afrika kusini , na nchi sita zimeshuhudia aina hiyo mpya ya virusi iliyogundulika nchini Uingereza .
Waziri wa afya wa Uganda Dkt .
Sudan imesajili zaidi ya kesi 23 , 000 zilizothibitishwa za COVID-19 , tangu mwishoni mwa Oktoba , na zaidi ya vifo 2 , 000 .
Mtoto wa pili alijeruhiwa vibaya , lakini alikuwa na fahamu na uwezo wa kuongea , kulingana na taarifa za hospitali .
Katika miezi ya hivi karibuni , utekaji nyara kadhaa mkubwa wa wanafunzi umetokea kaskazini mwa Nigeria , na kusababisha kufungwa kwa shule .
Kampeni kuelekea uchaguzi mkuu alhamisi wiki hii , zimesheheni msako mkali wa polisi na wanajeshi dhidi ya wagombea wa upinzani .
"""" Wananchi wa Congo hawataki ghasia yoyote itokee . """"
Muungano huo umesema kwamba serikali ya Kenya imepuuza maslahi ya wafanyakazi wa afya nchini humo .
Haruhusiwi kurejea Zanzibar .
Lakini miaka ishirini na miwili baadaye , hali imekuwaje ?
Usalama umekuwa mbaya katika miezi ya karibuni huko Darfur , licha ya makubaliano ya amani yaliyotiwa Saini kati ya mamlaka ya mpito ya Sudan na baadhi ya makundi ya uasi mwishoni mwa mwaka 2020 .
"""" Upendo wa Kelly na maisha yake yatakumbukwa siku zote , """" alisema Travolta katika ujumbe wake wa Instagram .
Baadaye , maafisa wa kulinda usalama wa rais walituma ujumbe kupitia mtandao wa Twtter na kuthibitisha kwamba afisa mmoja alimpiga risasi mtu mmoja karibu na White House .
Rais wa Marekani , Joe Biden ametangaza kupeleka kikosi maalum cha wanajeshi wa Marekani nchini Kenya .
Mgombea huyo ni mmoja wa wahamiaji kadhaa kutoka bara la Afrika ambao wanawania nafasi mbalimbali katika uchaguzi mkuu wa Marekani wa mwaka 2020 .
Sheria zinaendelea kutungwa kubana uhuru wa habari , mfano ni mswada wa usalama wa mitandao ambao lengo lake ni kutoa mamlaka kwa wanajeshi kukabiliana na watu wanaojieleza . """"
Forward wa timu hiyo Sterling Brown na mlinzi George Hill walizungumza kwa niaba ya wenzao .
Sang Kwa mjibu wa shirika la afya duniani ( WHO ) , kuna karibu majaribio 100 ya chanjo dhidi ya covid 19 yanayofanywa kwa binadamu katika awamu ya kwanza .
Kadhalika Mkurugenzi Mkuu ametuma salamu za rambirambi akisema : """" Tunawapa pole ndugu zetu wa Tanzania kwa vifo vya viongozi wa juu Tanzania na pia Katibu Mkuu Kiongozi wa serikali . """"
Serikali ilisaini makubaliano ya amani na kikundi cha waasi kinachompinga Sassou mwaka 2017 , na kuzima vita iliyokuwepo upande wa kusini mwa Congo .
"""" Yale ambayo yamekua yakitokea mnamo miaka 10 iliyopita , uharibifuwa mali , mauwaji , watu kukoseshwa makazi , na ugaidi pamoja na uhamiaji haramu ni jibu la wazi kwamba hapakuwepo na mapinduzi ya Arab Spring .
Kitovu cha tetemeko hilo kinapatikana karibu kilomita 100 ( maili 60 ) kutoka kiwanda hicho cha nyuklia na kwa kiasi fulani lilikuwa na kina kidogo chini cha kilomita 10 , kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Iran - ambacho kingeweza kuzidisha mtikisiko .
Twitter imebadilisha akaunti yake na ina ujumbe # BlackLivesMatter ( MaishaYaWatuWeusiMuhimu ) .
Katika kikao na waandishi wa habari , Matshidiso amesema kwamba mpango wa COVAX , wa shirika la afya duniani unaolenga kutoa chanjo kwa nchi maskini , unapanga kutoa dozi milioni 600 dhidi ya virusi vya Corona kote Afrika ifikapo mwaka 2021 .
Nchini Russia , asilimia 61 , Kosovo asilimia 56 walisema wataikataa chanjo , na nchini Senegal ni asilimia 55 .
Mradi huo unasemekana kuwa hatua kubwa katika kusaidia AU , kufikia lengo lake la kutoa asilimia 60 ya chanjo kwa watu wa afrika kufikia 2022 .
Uganda na Namibia zinakabiliwa na wimbi la tatu la virusi hivyo hatari huku idadi ya vifo ikiongezeka kila siku .
Viongozi wa kijeshi wanaongozwa na Kanali Assimi Goita na wasuluhishi wa ECOWAS wanaongozwa na Rais wa zamani wa Nigeria Goodluck Jonathan walikutana jana katika kikao cha faragha .
Kwa sasa , wachambuzi wanasema Biden bado anafurahiya wakati wa sherehe na washirika wa Ulaya .
Ni sehemu ya juhudi kubwa za kuongeza ushawishi wa Marekani , na kupunguza wasiwasi kuhusu nafasi ya Marekani katika bara la Asia .
Kwenye mkataba wa Paris uliotiwa saini 2015 , mataifa yalikubaliana kudumisha viwango vya joto chini ya nyusi 2 Celcius , wakati shirika la Umoja wa Mataifa la UNDP , likisaidia mataifa 115 kati ya 197 yaliotia saini mkataba huo kuhakikisha kuwa hali ya heya inadhibitwa , mengi yakiwa maskini .
Msemaji wa polisi Fred Enanga anasema polisi na Mamlaka ya Ujasusi wa Fedha wa Uganda wamekuwa wakimfuatilia Opio na wana sababu za kumkamata .
Jambo muhimu kwa wademocrat ambao wana matumaini ya kumuondoa Rais Trump madarakani , ni uungaji mkono wa wapenda maendeleo ambao ambao walikuwa katika kampeni pamoja na Seneta wa Vermont Bernie Sanders .
Serikali hiyo ya wajumbe 24 iliundwa chini ya usimamizi wa serikali ya Riyadh ambayo inaongoza muungano wa nchi za Kiarabu unaopambana na Wahouthi wanaoungwa mkono na Iran wanaoshikilia mji mkuu wa Sanaa tangu 2014 .
Kwa karibu asilimia 30 ya kura zilizo hesabiwa Alhamisi , Museveni alipata kura millioni 1 , 852 , 000 sawa na asilimia 63.9 , naye Bob Wine alipata kura laki 821 , 000 sawa na asilimia 28.4 , tume ya uchaguzi nchini Uganda imesema .
Buhari ameomba jumuiya ya kimataifa """" kujua ukweli kwa ukamilifu kabla ya kukimbilia kufanya maamuzi . """"
Uingereza imekubaliana na umoja wa ulaya kuhusu mkataba mpya wa kibiashara , zaidi ya miaka minne baada ya Uingereza kupiga kura kujiondoa umoja huo .
Mamlaka ilisema kwamba raia wa kigeni walikuwa miongoni mwa waliokufa , lakini hawajatoa maelezo zaidi .
Trump hadi hivi sasa hajakubali kuwa ameshindwa na anaendelea na madai kwamba kulikuwa na wizi kwenye uchaguzi .
Mgomo huo ulikuwa umepangiwa kuanza Desemba 7 lakini ukaahirishwa kwa mda wa wiki mbili ili kuruhusu mazungumzo kati ya viongozi wa madaktari na serikali , kufanyika .
Jaribio la Mondale kwenda Ikulu , lilikuwa mnamo 1984 , lilikuja kwenye kilele cha umaarufu wa Ronald Reagan .
"""" Yeye ndiye alikuwa anaongea zaidi .
Shirikisho la NBA pia limeahirisha mechi 3 za finali zilizokuwa zifanyike Jumatano baada ya timu ya Milwaukee Bucks kususia mechi yao .
Akimzungumzia marehemu Balozi Kijazi , Waziri Mkuu aliwapa pole wafiwa na wanafamilia kutokana na msiba huo mkubwa na alimuelezea kwamba , alikuwa kiongozi mwenye mapenzi mema na Taifa lake lakini pia alikuwa na uwezo wa kutoa ushauri ambao ulikuwa na manufaa kwa Taifa .
Kiongozi huyo aliongeza kusema kuwa maadili ya kibinadamu yameundwa na yanaweza kubadilishwa wakati wowote , lakini maadili ya kidini ni matakatifu kuliko kila kitu .
Mapema asubuhi , Bobi Wine alikamatwa na polisi kabla ya kuelekea kwenye kampeni yake katika wilaya ya Luuka iliyo mashariki mwa Uganda , hali ambayo ilipelekea wafuasi wake kuandamana .
Msemaji wa afisi hiyo Jens Laerke alisema kuwa janga la covid 19 limeumiza uchumi wa mataifa mengi ulimwenguni huku akiongeza kuwa vita dhidi ya Covid - 19 haviwezi kukamilika hadi pale litakapoangamizwa katika kila taifa .
Hatua hiyo ya Marekani ilikuwa ni kichocheo kikubwa kwa serikali ya Khartoum kurejesha uhusiano wake na Israel .
Akirejelea mapigano ya usalama kwenye maandamano ya upinzani mwezi huu ambayo yalisababisha vifo vya watu 54 , Museveni alinukuu Bibilia , akisema wakosaji wanastahili kifo .
Waziri wa mambo ya nje wa Sudan Asmaa Abdallah , akizungumza na shirika la Habari la AFP , alisema mwezi Juni kwamba wako katika hatua za mwisho za kutekeleza uamuzi huo wa mahakama ya Juu ya Marekani .
Barua ya UCC kwa Google inasema kwamba """" tume ya mawasiliano ya Uganda imepokea malalamiko kadhaa kutoka kwa maafisa wa serikali akiwemo waziri wa mambo ya ndani , mwenyekiti wa usalama wa taifa , polisi na jeshi la nchi hiyo kuhusu habari zinazopeperushwa na vituo hivyo vinavyotumia You tube na kwamba vinapeperusha habari ambazo zinavunja sheria ya mawasiliano ya Uganda , ya mwaka 2013 na sheria inayosimamia habari ya
Mkataba wa leo unanusuru Uingereza na umoja wa ulaya kuingia katika hali ya mgogoro endapo haungepatikana kufikia mwishoni mwa mwezi huu .
Tunasikitika kwa usmbufu wowote ambao umejitokeza . """"
Ambrose Dlamini , 52 , alikuwa amelazwa katika nchi jirani ya Afrika Kusini mwanzoni mwa Desemba , wiki mbili baada ya kupimwa na kukutwa na ugonjwa wa Covid - 19 .
Mashtaka hayo ni kutokana na nafasi zao za uongozi kwenye kundi la uasi la kikristo la anti - Balaka lililoshutumiwa kuhusika kwenye mapigano makali na kundi la kiislamu la Seleka kati ya mwaka 2013 na 2014 .
Na maelfu wamelazimika kukimbia makazi yao wengi wao wakikimbilia mjini Pemba .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCUreno inasema itaisaidia Msumbiji katika masuala ya uchukuzi na kuimarisha uwezo wake wa kijeshi .
Hobbs , ambaye ni mdemocrat , ametangaza matokeo hayo akiwa Pamoja na viongozi wengine wa ngazi ya juu wa chama cha Republican .
Afisa katika utawala wa Biden aliwaambia waandishi wa habari katika mkutano wa Jumatano , kwamba kwa lengo jipya la Marekani na yale yaliyowekwa na Japan , Canada , Uingereza na Jumuiya ya ulaya , kwa jumla uchumi mkubwa unaosimamia zaidi ya nusu ya uchumi wa ulimwengu , sasa utajitolea kasi ya upunguzaji wa hewa chafu iliyohitaji ulimwengu kupunguza joto hadi digree 1 . 5 .
Vyombo vya habari Uganda zinaripoti kwamba zaidi ya akaunti 100 za facebook zimefungwa .
Papa Francis Jumapili amewakosoa watu walio safiri nje ya nchi kwa ajili ya sikukuu na kukiuka amri ya masharti dhidi ya virusi vya corona , akisema walitakiwa kuonyesha uelewa zaidi juu ya taabu wanazopata watu wengine kutokana COVID - 19 .
Kalinichenko pia amesema kuwa """" baada ya kupokea ombi la wanafamilia juu ya kusafirishwa kwa mgonjwa , """" familia ya Navalny itasimamia kikamilifu jukumu la safari hiyo . """"
Awali , mawakili wawili wanaomwakilisha Trump walimtetea vikali mteja wao , wakati wa kusikilizwa kwa hoja za mwanzo .
Viongozi hao wawili pia wamekubaliana kuhusu umuhimu wa kuboresha biashara na kuleta usawa , na ukuwaji wa uchumi , pamoja na jukumu ambalo litaboresha hali ya maisha , hali za kazi , haki za binadamu , na ustawi wa familia za wafanyakazi wanaoweza kuwa na jukumu la kutunga sera .
Gen Mugisha Muntu na Gene Henry Tumukunde , wamekuwa wakilalamika kile wamekitaja kama polisi kutumiwa kuvuruga kampeni na kusema wanapendelea pande mmoja katika kampeni .
Biden ataapishwa rasmi hapo Januari 20 , akiwa ameweka historia mpya hapa Marekani kwa kuteua baraza la mawaizri lenye mchanganyiko wa watu na hasa kuteua wanawake wengi zaidi katika nafasi za juu kuwahi kushuhudiwa hapa nchini .
Katika taarifa yake Zitto Kabwe amesisitiza kuwa wameridhisha kuwa Rais Magufuli ni mgonjwa na hivyo kuhoji kwanini serikali haisemi chochote kuondoa uvumi na kuelezea mi nani anayeongoza nchi kwa wakati huu .
Mimi huwa nafanya mambo kinyume .
Mahakama ya Rwanda , imeeleza Rusesabagina alikamatwa katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Rwanda , na kuzusha utata wa taarifa ya awali ya polisi kwamba alikamatwa kwa ushirikiano wa kimataifa .
Tetemeko la ardhi lenye nguvu za 5 . 9 kwenye kipimo cha Richter limetokea Jumapili katika jimbo la kusini la Iran la Bushehr , ambako kituo cha nishati cha nyuklia kipo , lakini lakini televisheni ya nchi hiyo inasema hapakuwa na repoti za hapo hapo juu ya uharibifu mkubwa wowote .
Hata hivyo hali ya uchumi na kijamii haijabadilika kamwe , na janga la Covid - 19 waatalamu wanasema limezidisha maisha kua magumu .
Wagonjwa walihamishiwa katika hospitali nyingine , vyanzo vya habari vilieleza .
Mfereji huo ambao unaunganisha bahari ya Sham na Mediterranean unatarajiwa kuongezeka kwa kina cha maji leo hii .
Mwanasheria Mkuu wa Marekani William Barr anasema serikali ya nchi hiyo ina matumaini kwamba raia huyo wa Libya ambaye alishtakiwa katika shambulizi la bomu la ndege ya Pan Am nambari 103 mnamo mwaka 1988 atakabidhiwa kwa mamlaka nchini Libya .
Mlipuko wa kwanza wa Ebola huko Afrika magharibi wa mwaka 2013 na 2016 ulianzia Nzerekore , shughuli nyingi za biashara kwenye mipaka ilio karibu zilikwamisha juhudi za kudhibiti virusi hivyo .
Fedha hizo hazitawekewa masharti ya kisiasa au mageuzi ya kitaasisi , ofisi ya Macron imesema .
Kundi hilo limesema kuwa kwa kufanya hivyo waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu kwa mara nyingine ameweka maslahi yake ya kisiasa mbele ya maslahi ya taifa .
"""" Kama ulishindwa kufanya nilichokuambia , usilete vurugu kwa kuniambia kwamba niondoke madarakani .
Tangu Julai mwaka uliopita , nafasi 7 za uwaziri zimekuwa zikishikiliwa na makaimu ikiwemo wizara ya fedha .
Tayari Warepublican wanapinga vikali mpango huo wakisema ni ghali mno .
Shambulizi kubwa la kipekee lilitokea katika eneo lililozingirwa na Russia la Crimea mwaka 2018 , ambapo mwanafunzi wa chuo kikuu aliuwa watu 19 kabla ya kujiua mwenyewe - Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCHali ya dharura ya siku 15 nchini kote ilianza katika Jamuhuri ya Afrika ya Kati Alhamisi usiku wa manane kukabiliana na ghasia zilizo anzishwa na waasi dhidi ya kuchaguliwa tena rais
Maandamano makubwa ya nchi nzima yalitokea Nigeria kupinga polisi kutumia nguvu kuzidi kiasi mnamo mwezi uliopita .
Wagombea 12 wa upinzani wanaowania urais dhidi yar ais Kabore , wamemkosoa kwa kushindwa kukomesha umwagikaji wa damu .
Matamshi hayo yametolewa baada ya Viongozi wa ECOWAS kukutana kwa kikao cha dharura Alhamisi kupitia mtandao na kuamua kwamba wanapeleka ujumbe wa viongozi wa juu .
Mashambulizi ya makundi ya wapiganaji yamekuwa yakiendelea mashariki mwa DRC kwa mda mrefu .
Jenerali wa zamani wa jeshi la Burundi Cyrille Ndayirukiye ambaye alikuwa anatumikia kifungo cha maisha jela kwa shutma za kujaribu kuuangusha utawala wa hayati rais Pierre Nkurunziza wa Burundi amefariki Jumamosi .
Conde , ambaye alikuwa mwanasiasa wa upinzani kwa mda wa miaka kadhaa , aliingia madarakani mwaka 2010 baada ya kushinda uchaguzi mkuu .
Walakini , anasema muswada huo kwa ujumla , hauzingatii sheria na viwango vya kimataifa , na lazima urekebishwe .
Gazeti la Washington Post limeongea na kaka yake Green , Brendan ambaye amesema ndugu yake alikuwa na matatizo ya akili ya afya kwa muda sasa .
Muda mfupi baada ya kufanya mahojiano na televijeni ya Fox , Trump aliandika kwenye ukurasa wake wa Twitter , kwamba madaktari wake wamethibitisha kuwa amepona kabisa , na kuongeza kuwa hivi sasa hawezi kuambukizwa Corona , wala hawezi kuwaambukiza watu wengine .
Waafghanistan wanaeleza wasi wasi kutokana na kuondoka kwa wanajeshi wa kigeni , mwanafunzi Bilal Sultani anasema : """" Hii ni hali ya wasi wasi na watu wanaamini kwamba ikiwa wanajeshi wa kigeni wakiondoka hapa nchini kutakuwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Serikali ya Oman haikutangaza hadharani kuhusu kustaafu kwa mtawala huyo wa zamani wa Zanzibar .
Tanzania Akitangaza kifo cha Mkapa Ijumaa Rais John Magufuli alisema : """" Kwa masikitiko makubwa tumepata msiba mkubwa , Mzee wetu Benjamin William Mkapa , Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu amefariki dunia , amefariki dunia katika hospitali Jijini Dar es Salaam ambako alikuwa amelazwa , niwaombe Watanzania tulipokee hili , tumepata msiba mkubwa na tuendelee kumuombea mzee wetu
Katika mahojiano kwa njia ya simu na televijeni ya Fox news , Trump , amesema , """" nimevishinda virusi hivi vibaya vya China , ni kama nina kinga ya mwili labda kwa muda mrefu , muda mfupi , labda maisha yangu yote . """"
Blinken pia alifanya mazungumzo na mkuu wa Utawala wa Afghanistan Abdullah Abdullah kwa lengo la kuonyesha uungwaji mkono wa Marekani , siku moja baada ya Rais Biden kutangaza kwamba anawaondoa wanajeshi wote wa Marekani nchini humo baada ya miaka 20 ya vita .
Marekani hata hivyo imesema kwamba itaendelea na ushirikiano wake wa kijeshi kupambana na makundi ya kigaidi Afrika mashariki .
Migahawa katika maeneo mengine ya nchi itaendelea kutoa huduma kama kawaida kwa kufuata miongozo ya afya ya umma .
Kulingana na walioshuhudia ghasia hizo , mtu mmoja kutoka kwa kundi linalodaiwa kuwa linaunga mkono serikali , ameuawa .
Nyumba isiyokuwa na leseni Walipoondolewa kutoka kwenye makazi yao , wengi wa watoto hao waliwekwa katika nyumba iliyokuwa haina leseni ya kulea watoto mjini Kampala , na wengi walifikishwa mahakamani na kutambulishwa kama kwamba wao ni yatima .
"""" Waziri Mkuu aliunda kamati na wakafanya uchunguzi kidogo , hatua chache zilichukuliwa lakini imani yangu ni kwamba kama kuna ubadhirifu pale waliosimamishwa ni hawa wa chini , ninaomba mara moja nitoe agizo la kumsimamisha Mkurugenzi Mkuu wa Bandari halafu hatua zaidi ziendelee , """" amesema Rais Samia .
Kura zinaendelea kuhesabiwa nchini Tanzania baada ya uchaguzi ambao kwa kiasi kikubwa , maafisa wa uchaguzi wanasema umekuwa mtulivu .
Mbali na hotuba kwenye mkutano mkuu kutakuwepo na mikutano mengine juu ya masuala muhimu ya dunia , kama vile mabadiliko ya hali ya hewa , migogoro ya dunia ikiwa ni Libya na Lebanon , hali ya uchumi na ukosefu wa ajira .
Blinken alieleza : """" Hatimaye kuna uwezekano wa kuanza tena juhudi za kupatikana suluhisho la mataifa mawili , ambayo tunaendelea kuamini kuwa ndio njia ya dhati kuhakikisha mustakbal wa Israeli kama taifa la Wayahudi na taifa la kidemokrasia na bila shaka kuwapatia Wapalestina taifa wanalostahiki kupata .
Taifa la Mali linakabiliwa na wanamgambo wenye msimamo mkali , na maandamano makubwa yaliozua mzozo wa nchini humo .
Sudan imekuwa katika orodha ya Marekani ya nchi zinazofadhili ugaidi tangu miaka ya 90 na kusababisha vikwazo vya kiuchumi ambavyo vimeathiri uchumi wa nchi hiyo kwa miaka mingi hasa wakati wa utawala wa rais wa zamani Omar al - Bashir Waziri Mkuu wa Sudan Abdalla Hamdok amemshukuru Rais Donald Trump wa Marekani kwa hatua yake ya kutangaza kwamba yupo tayari kuiondoa Sudan katika orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi duniani .
Abiy ameandika ujumbe wa twiter kwamba mauaji hayo ya raia katika Benishangul - Gumuz ni tukio baya sana na kwamba serikali itashughulikia sababu zilizopelekea shambulizi hilo kutokea akiongezea kwamba wanajeshi wametumwa eneo hilo .
Wamevunja pia ibara ya 21 ( 3 ) ya sheria , inayosema kwamba polisi wanastahili kuwa wazalendo na kutenda kazi yao kwa uadilifu . """"
Umoja wa Mataifa ( UN ) unasema takriban watu laki 3 waliuawa huko Darfur tangu waasi walipoamua kuchukua silaha mwaka 2003 .
Polisi wanasema zaidi ya nyumba 175 zilichomwa moto na baadhi ya watu kuuawa na washambuliaji , ambao mamlaka zinasema , walikimbilia nchini Msumbiji .
Mgombea wa upinzani ameshinda uchaguzi nchini Ushelisheli kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1977 .
"""" Daktari mzuri ameondoka nchini , """" alisema Hassan , ambaye pia anaongoza Hospitali ya Dar es Salaam .
Mwishoni mwa majadiliano ya musada huo , Senata Onyewuchi alipendekeza muda wa kifungo jela uwe miaka 15 kwa mtu yeyote atakae kutwa na hatia ya kulipa fidia kwa majambazi .
Wabunge nchini humo hivi karibuni waliunda kamati ya kushughulikia shida hiyo na kupanga kuanzisha usajili wa wahalifu wa kingono .
Hivyo kuwepo uwezekano wa mvutano wa kutoweza kuunda serikali baada ya uchaguzi wa tano mfululizo , ikiwa ni historia katika nchi hiyo .
Marekani ndio nguvu pekee ya nje inayojaribu kuingilia kati .
Mamia ya watu walihusika katika juhudi za uokoaji , lakini usambazaji wa misaada ulikwamishwa na kukatwa kwa umeme , barabara zilizofungwa na umbali wa eneo ambalo , limezungukwa na maji machafu na mawimbi makubwa , kwa mujibu wa maafisa wa serikali .
Conde anakabiliwa na ushindani mkali kutoka kwa kiongozi wa upinzani Cello Diallo na wagombea wengine 10 .
"""" Hii sehemu inahitaji kuangaziwa zaidi ili kukabiliana na upinzani unaoongozwa na Bobi Wine .
Kituo cha Kisheria cha Southern Poverty Law , kikundi cha watetezi wa kisheria kinalenga katika maswali ya haki za kiraia na madai ya maslahi ya umma , kilikuwa kimeiorodhesha NOI kama kikundi chenye chuki .
Ghasia hizi zimeenea hivi sasa katika ardhi zote za Wapalestina huko Gaza na Ukanda wa Magharibi pamoja na Jordan .
Kundi kuu la upinzani nchini Sudan kusini - Sudan People's Liberation Army SPLA - IO , limoemba msamaha kufuatia ripoti kwamba wapiganaji wake waliwakamata wafanyakazi wa umoja wa mataifa mwezi uliopita .
Karibu wahamiaji 654 wanazuiliwa nchini Libya baada ya kukamatwa baharini .
Wakosoaji wanashutumu serikali kwa kutofanya vya kutosha kuokoa wasichana hao ambao sasa ni wanawake au kuboresha usalama wa shule .
Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Heiko Maas kwa pande wake anatoa wito wa majadiliano kuanza tena .
Chombo cha habari cha Sabq chenye uhusiano na serikali kimesema mahakama ya kupambana na ugaidi ya Saudi Arabia imemkuta al - Hathloul na hatia ya uchochezi wa kuleta mabadiliko , akifuata ajenda ya kigeni na kutumia mtandao wa intaneti kuharibu utulivu wa umma .
Familia yake imeiomba serekali ya Rwanda kumruhusu daktari kutoka nje ya nchi amchunguze hali yake ya afya yake na apate huduma anazohitaji .
Tunaomba wafadhili wa kimataifa kutobagua majanga wanapotoa misaada , """" alisema .
Viongozi walihuduria hafla ya uzinduzi wa rasimu hiyo katika ukumbi wa Bomas jijini Nairobi walikuwa na mawazo tofauti kuhusu yaliyomo kwenye rasimu hiyo ya jopo la maridhiano .
Ujerumani , Ufaransa , na Italia zimetangaza kusimamisha kutolewa chanjo ya AstraZeneca baada ya ripoti kuonyesha uwezekano wa kuwa na madhara .
Wakati India ina moja ya makampuni makubwa ya kutengeneza chanjo duniani , Serum Institute of India , asilimia 2 pekee ya watu billioni 1 . 3 ndio wamekwisha pewa chanjo , kwa mujibu wa ripoti za ndani .
Faili lake litahamishiwa kwenye mahakama ya kupambana na ufisadi .
Cholo Abdi Abdullah , mwenye umri wa miaka 30 , na ambaye alikamatwa nchini Ufilipino mwaka 2019 , alisafirishwa hadi Marekani jumanne na kufunguliwa mashtaka ya kupanga kuteka nyara ndege na kuigonga kwa jengo .
Marekebisho hayo yanaeleza kwamba maaskofu na viongozi wengine wa kidini wanaweza kuwajibishwa iwapo watashindwa kufanya uchunguzi kamili n kuwaadhibu mapadri wanaofanya vitendo viovu .
Waasi wa ADF wadaiwa kuhusika Hakuna kundi limedai kuhusika na uvamizi huo lakini meya Bakwanamaha anasema kwamba """" tunaamini ni kundi la ADF lililofanya haya . """"
Vyanzo vya habari vinaeleza kuwa Gavana wa Jimbo la Kivu Kaskazini , Carly Nzanzu Kasivita , amesema kuwa balozi huyo alikuwa miongoni mwa msafara wa shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani ( WFP ) , wakiwa wanafanya ziara nje kidogo ya mji mkuu wa Goma , kutathimini hali ya usalama katika eneo hilo la mashariki mwa DRC .
Mapema , vyombo vya habari vya Russia vikinukuu chanzo cha wizara ya afya , vimesema watu 11 walifariki katika shambulizi hilo .
Mashirika ya kimataifa ya haki za binadamu pia yamelaani hatua hiyo , ambayo ilifuatia majaribio ya hapo awali ya serikali ya nchi yenye watu wengi zaidi barani Afrika , kudhibiti mitandao ya kijamii .
Wanategemea hisani na ubinadamu kuwanyooshea mkono wakati huu wakiwa katika maisha ya hatari wakihitaji msaada , """" amesema Thomas - Greenfield .
Inaomba atetewe na mawakili watakaopendekezwa na familia .
Mara baada ya kutua Biden alihutubia vikosi vya marekani huko RFA Mildenhall Uingereza , na kuwaeleza kuwa """" Tunawashukuru sana na kujivunia uwepo wenu . """"
Kupitia kampeni yake ya """" The Period Man , """" Atito mwenye umri wa miaka 28 amekuwa akitembelea maeneo ya umma ikiwemo sokoni , shuleni pamoja na maeneo ya ibada na kuzungumza na wasichana huku pia akisambaza sodo taulo maalum ambazo hutumika wakati wasichana wakiwa katika hedhi .
"""" Wanaoumia sana ni walimu na wale waliowekeza katika shule za kibinafsi na pia kuna walimu ambao wanafunza shule za serikali lakini wameandikwa chini ya halmashauri .
Alikuwa kiongozi wa mpito wa serikali ya muungano wa kitaifa , baada ya makubaliano ya amani yaliyosainiwa mjini Arusha , Tanzania mwaka wa 2000 yaliyomaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya muongo mmoja vilivyosababisha vifo vya takriban watu 300 , 000 .
Nazmi Al - Dahdouh Mpalestina aliyebomolewa nyumba yake Gaza anaeleza : """" Nitakwenda wapi hivi sasa ?
amesema .
Rais wa Marekani Donald Trump , Jumatatu jioni kwa ghafla aliondolewa na maafisa wanaolinda usalama wake , kutoka kwenye chumba alimokuwa akiwahutubia waandishi wa habari ndani ya Ikulu mjini Washington , kufuatia kisa cha mtu kupigwa risasi karibu na ikulu hiyo .
Alipendekeza mpango wa dola trillioni 1 . 8 kuongeza msaada wa serekali kwa watoto na familia za wa marekani .
Mara baada ya kula kiapo cha kushika rasmi madaraka ya rais , katika sherehe zilizofanyika Ikulu mjini Dar es Salaam , Samia Suluhu amekuwa rais wa kwanza mwanamke katika taifa lenye zaidi ya watu milioni 58 .
Amesema Kagwe .
Ssemujju Ibrahim Nganda , msemaji wa FDC , anasema ujumbe wa Museveni kwa upinzani ni kwamba wao na wafuasi wao wako hatarini .
Mapato kutoka kwenye mafuta na gesi yamepungua kwa kiasi kikubwa na hivyo kuathiri shughuli kadhaa za serikali .
Asilimia 45 ya mawaziri katika serikali ya Abiy Ahmed ni wanawake .
Peace Now limeongeza kusema kuwa serikali ya Israel imeongeza ujenzi wakati wa utawala wa Trump ikisemekana kuwa zaidi ya nyumba 12 , 000 ziliidhinishwa kujengwa mwaka uliopita , idadi iliyo kubwa zaidi ndani ya kipindi cha mwaka mmoja tangu takwimu zilpoanza kuchuliwa mwaka wa 2012 .
Maandamano dhidi ya waziri mkuu huyo wa muda mrefu yanafanyika kote nchini kutokana na hali mbaya ya uchumi ilioathiriwa na janga la corona .
Mabadiliko hayo yanatokana na takwimu za hivi karibuni zinazoonesha kwamba kiwango cha uzazi kimeshuka sana katika taifa hilo lenye wakazi wengi zaidi duniani .
Waziri wa Habari , Judith Nabakooba , anasema Waganda wanatakiwa kuvaa barakoa wanapokuwa hadharani kulingana na muongozo wa wizara ya afya .
Hatua hii imefuatia uamuzi wa Kenya Jumanne kuruhusu Watanzania kuingia Kenya bila kukaa karantini ya siku 14 Serikali ya Tanzania imeondoa marufuku iliyokuwa imeyawekea mashirika ya ndege ya Kenya kutoingia nchini humo , na sasa ndege za Kenya , ikiwemo shirika kuu la Kenya Airways ( KQ ) , zinaweza kufanya safiri za kwenda na kurudi Tanzania .
Picha za video zilizochapishwa kwenye mitandao zinaonyesha kuwepo na ulinzi mkali wa polisi katika mtaa wa Daouq karibu na kasri ya Mfalme pamoja na maeneo yanayouzungukla mji mkuu wa Amman , wakati mwanamfalme mrithi Hamzah bin Hussein amefungiwa nyumbani kwake .
Lakini wachambuzi wa siasa Uganda wanasema wilaya ambazo kampeni zimepigwa marufuku ni ngome ya wanasiasa wa upinzani hasa Robert Kyagulanyi .
Meya Bakwanamaha amesema kwamba msako mkali unaoongozwa na jeshi la DRC unaendelea kuwatafuta wafungwa waliotoroka huku raia wakiwa wametakiwa kutoa ripoti zozote zitakazosaidia kukamatwa kwao .
Katika kanda lenye mgawanyiko , kuna matumaini kuwa kutambuliwa Couscous na Unesco kutaboresha hali na hadhi ya umoja wao .
Rais Donald Trump wa Marekani amepata ushindi wa muda leo katika Mahakama Kuu ya nchi baada ya mahakama hiyo kuzuia bunge la Marekani na waendesha mashitaka wa jimbo la New York kupata rekodi za ulipaji kodi za rais Trump kwa sasa .
Watafiti wa wavuti wa 38 North , unaofuatilia masuala ya Korea kaskazini , wamesema picha za satellite zilizopigwa kati ya Agosti 6 na 11 , zinaonyesha kituo cha utafiti wa sayansi cha Yongbyon ambacho kina mifumo ya kupooza silaha za nuclear kimeathiriwa na mafuriko hayo .
Mandela alikuwa rais wa kwanza mwafrika , kuongoza Afrika kusini .
Ricardo Torres mtaalamu wa uchumi anasema atahri za uwamuzi huo zitakua kubwa kwani Western Union imefanya kazi kwa miaka mingi nchini humo .
Duru za habari zinasema kwamba baadhi ya vyombo hivyo vya habari tayari vimeanza kutekeleza kanuni hiyo kuanzia leo .
Jengo la ubalozi wa Marekani nchini Kenya lilikuwa limelipuliwa , pamoja na majengo mengine yaliyolizunguka .
Mamlaka nchini Myanmar imeongeza sheria za kijeshi katika maeneo zaidi ya jiji kuu la Yangon Jumatatu huku kukiwa na ripoti za mauaji zaidi ya waandamanaji mikononi mwa vikosi vya usalama .
Makubaliano haya , yanatoa picha kwa kiasi fulani , sababu kwamba wagombea wote wa upinzani 10 , hawajakuwa wakishambuliana kwa maneno katika kampeni , na iwapo mmoja wao amekuwa akikamatwa na kuzuiliwa na polisi , wote wamekuwa wakisitisha kampeni zao na kutaka mwenzao kuachiliwa huru .
Watu waliothibitishwa kuwa na kesi wametengwa na wanafuatilia mawasiliano yao huku wakisubiri matokeo .
Naibu Katibu Mkuu wa chama kikuu cha upinzani cha CHADEMA nchini humo , Benson Kigaila , amesema hadi kufikia Alhamisi wagombea wao katika nafasi za ubunge katika majimbo 57 na wagombea udiwani 642 wameenguliwa katika mazingira tata .
Peter Pham , mwakilishi maalum wa Marekani kwa Sahel , amelaani vikali mashambulizi na kuwataka wana habari Jumane , kuwaita watenda maovu ' wahuni ' na wasio muogopa ' mwenyenzi mungu . '
Waziri Antony Blinken alikutana kwanza na Rais Ashraf Ghani baada ya kukutana na wanajeshi wa Marekani kwenye ubalozi wa Marekani wenye ulinzi mkali mjini Kabul .
Tutazuia kila mbinu yao chafu .
Na Ikiwa wanasayansi wa EMA wataamua chanjo hiyo ni salama basi maafisa wa mamlaka hiyo mjini Amsterdam wataiidhinisha na kuifahamisha tume ya Ulaya kuchukuwa uamuzi wa kuweza kutumiwa na mataifa 27 wanachama .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais mteule wa Marekani Joe Biden amekutana na washauri wake wa usalama wa taifa katika mkutano ambao haukuhudhuriwa na wataalam wa upelelezi wa serikali , wakati rais Donald Trump anaendelea kuzuia mchakato wa kipindi cha mpito .
Lisu aklongeza kwa mujibu wa sheria za nchi , kwa ufahamu wake , yote aliyoshitakiwa nayo siyo makosa ya jinai na kwamba mahakama haijawahi kufuta dhamana yake akisema anarudi kama raia huru asiye na kosa lolote la jinai .
Rais wa China Xi Jinping amesema kwamba China ipo tayari kushirikiana na Tanzania katika mfumo mpana wa ushirikiano baina ya nchi hizo katika juhudi za maendeleo .
"""" Kwamba yeye ni amri mkuu wa jeshi .
Utawala wa Biden umeahidi kufuata ufikiaji huo .
hilo , nadhani kesho .
Kutokana na teknolojia hiyo wasani hasa wanamuziki wameweza kufurahisha na kutumbuiza watu kupitia ukurasa wa mtandao kama Zoom na mengineo na mikutano takriban yote iekua ikifanyika kupitia mawasliano ya mtandao .
Baadaye alikabidhi madaraka kwa serikali ya kidemokrasia , lakini miaka miwili baadaye , akaongoza mapinduzi ya pili ya kijeshi , akiishutumu serikali hiyo kwa ufisadi na uongozi dhaifu .
Waokoaji walionekana wakitafuta manusura na miili ya watu waliokufa , kutoka katika vifusi vya treni hiyo , ambayo ilikuwa imeharibiwa vibaya .
Kwa hiyo haiko wazi ikiwa mipango ya Biden itafanikiwa wakati macho ya dunia yanaelekezwa kwa wachafuzi wakuu wa mazingira ikiwemo China inayongoza ikifuatiwa na India , kuona ikiwa watatangaza mipango yao kabla ya mkutano muhimu wa Umoja wa Mataifa mjini Glasgow mwezi Novemba 2021 .
Ghasia katika kampeni Ivory coast Nchini Ivory Coast , watu wawili wamefariki katika ghasia za uchaguzi , ikiwa ni wiki mbili kabla ya kuandaliwa kwa uchaguzi mkuu wa urais katika nchi hiyo ya Afrika magharibi .
TCRA inasema kwamba kanuni hizo mpya zimeletwa ili kujazilizia mapungufu yaliyokuwepo katika sheria ya awali ya maudhui ya vyombo vya habari vya redio na televisheni ya mwaka 2018 ambayo haikujumuisha kipengele hicho .
Mnamo Desemba mwaka 2018 , serikali ilikamatwa maafisa wa jeshi wanne wa ngazi ya juu na raia mmoja kuhusiana na mauaji hayo , na kutoa kibali cha kimataifa kutaka washukiwa wengine wote wakamatwe na kushitakiwa .
Mkuu wa tume ya umoja wa ulaya Ursula Von Der Leyen , ameandika ujumbe wa twiter kwamba Marekani imerejea na umoja wa ulaya upo tayari kwa kurejea huko na kurejesha uhusiano mema , maisha mapya na ushirikiano wa kujivunia .
Wakati huo huo gazeti la New York Times , liliripoti kuwa tukio hilo lilikuwa pigo kubwa kwa Iran kuweza kusindika Uranium , na inaweza kuchukua hadi miezi tisa kurejesha tena kiwanda cha Natanz .
"""" Hawajamfungulia mashitaka rasmi .
Trump alikuwa tu ameanza kusoma hotuba yake wakati afisa mmoja wa idara ya Secret Service , alipomkaribia na kumnong'onezea , na kiongozi huyo akaondoka kwenye jukwaa na kuwaacha waandishi wa habari chumbani humo bila kusema chochote .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMahakama ya Rwanda imeeleza kwamba makosa yanayomkabili Rusesabagina ya ugaida na mengineyo ni makubwa na kutokana na hilo ataendelea kubaki rumande kwa siku nyingine 30 .
Kagame na waathiriwa hao wanamtuhumu Rusesabagina kutumia mauaji ya kimbari kwa maslahi ya biashara .
Maeneo yaliyoathiriwa na katazo hilo yalikuwa ni Nairobi , Nakuru , Machakos , Kimabu na Kajiado .
Imetayarishwa na mwandishi wetu , Sunday Shomari , Washington , DC .
Kuna uwezekano kwamba kamati ya senati juu ya masuala ya sharia inaweza kujumuisha hiyo katika uchunguzi na uwasilishaji wa muswada huo kabla haujasahihishwa .
- Mwandishi wetu wa Bukavu Mitima Delachance pia alichangia ripoti hii .
Lopez Obrador ametaka utawala wa Joe Biden kufanya mabadiliko makubwa kwa sera za uhamiaji na amesema kwamba ana matumaini makubwa kwamba rais mpya wa Marekani atasdhughulikia swala hilo kwa haraka sana .
Familia ya rais wa zamani wa Tanzania marehemu Benjamin William Mkapa imesema kuwa kiongozi huyo alikuwa anaugua malaria na hatimaye alifariki kwa mshtuko wa moyo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DC .
Kampeni zilifanyika huku mashambulizi ya makundi ya wanamgambo yakiendelea na kusababisha umwagikaji wa damu .
Jeshi la Ethiopia leo limemshtumu mkurungenzi wa shirika la afya duniani ( WHO ) Tedros Adhanom Ghebreyesus kukiunga mkono chama tawala cha TPLF katika jimbo la Tigray , kwa kujaribu kutoa msaada wa silaha na kidiplomasia kwa chama hicho .
Nitachukuwa hatua za kutekeleza mapendekezo ya jumuia ya uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS .
Mapinduzi hayo yalikosolewa muda mfupi tu baada ya kufanyika hapo jana na washirika wa kikanda na kimataifa , ambao wanaona kuanguka kwa utawala wa Keita kutazorotesha amani katika nchi hiyo iliyokuwa koloni la Ufaransa , na eneo zima la Afrika Magharibi la Sahel .
Kikundi cha wanamgambo wa Al - Shabaab kimedai """" kuharibu """" kituo cha kijeshi cha Barire , afisa mmoja wa mkoa , ambaye hakutaka jina lake litajwe kwa sababu hana ruhusa ya kuongea na vyombo vya habari , amesema Barire imeathiriwa na shambulizi hilo .
Uwamuzi huo umechukuliwa wiki chache tu baada ya tume ya uchaguzi ya Tanzania , kulizuia shirika hilo kutoka kwenye orodha ya mashirika yaliyoidhinishwa kutoa elimu kwa mpiga kura , na kufuatilia uchaguzi mkuu ujao wa Oktoba 28 nchini humo .
Lakini mabadiliko hayo hayajafanikiwa kuleta matokeo endelevu katika uzazi kutokana na kupanda sana kwa gharama za kulea watoto nchini China , changamoto iliyopo hadi wa leo .
Hatua ya NBA kuahirisha mechi hizo tatu ina maana Milwaukee Bucks ambayo ilichukua hatua ya kwanza haitapoteza mechi yake iliyokuwa icheze na Orlando Magic na kwamba itaendelea kuwa inaongoza mechi 3 - 1 .
Ila tu kwa wale wanaofanya mitihani ya mwisho ya kumaliza masomo na wale katika vyuo vya afya hadi tamko litakapotolewa .
Mkuu wa utawala kwenye ofisi ya Rais Joe Biden , Ron Klain ameiambia televisheni ya CBS Marekani imeanza kupeleka msaada India .
Amesema Sarfo Abebrese Bara la Afrika halikutajwa sana wakati wa Kampeni za Marekani .
Chanjo hiyo imetengenezwa na taasisi ya biolojia ya Beijing , ambayo sehemu yake inamilikuwa na kampuni ya Sinopharm .
"""" Na ilikuwa wazi mapema kabisa tulikuwa tumejibu kila nadharia iliyotolewa .
Msemaji wa wizara ya Ulinzi ya Afghanistan Ijumaa amethibitisha kuondolewa kwa wanajeshi wote wa kigeni kutoka Bagram .
Makamu wa Rais wa zamani wa Marekani Walter F . Mondale , Mliberali ambaye alishindwa uchaguzi wa urais uliopuuzwa baada ya kuwaambia wazi wapiga kura kwamba watarajie ongezeko la alifariki dunia siku ya Jumatatu .
Maelfu ya Waisraeli waliandamana Jumamosi usiku kumtaka Netanyahu kujiuzulu kutokana na tuhuma za ulaji rushwa na jinsi serikali yake inavyokabiliana na janga la corona .
Huu utakuwa muhula wa sita wa Museveni kufuatia vuta nikuvute ambayo imepelekea kampeni zilizokumbwa na maafa , ghasia na vurugu za kila aina .
Tayari Australia imeingia mwaka 2021 kwa sherehe kubwa zilizohusisha kufyatua fataki , katika mji wa Sydney .
Taarifa zinaeleza mwanzilishi huyo wa Kanisa liitwalo Sinagogi ya Mataifa Yote , alifariki saa 2 asubuhi leo Jumapili , saa kadhaa baada ya kuacha ibada ikiendelea , kwenye kanisa lake kuu mjini Lagos , na kwenda nyumbani kwake kupumzika .
Siku ya Alhamisi , Uingereza iliiongeza Kenya , Ufilipino na Bangladesh , kwenye orodha ya nchi ambazo , abiria wake hawataruhusiwa kuingia nchini .
Maandamano yameongozwa na kundi la wanasiasa wa upinzano la M5 - RFP .
Watu 414 wamefariki dunia katika siku 28 zilizopita .
Matumaini ya wa - Cuba ni kuweza kukidhi mahitaji yao kwa kuona utali unaimarika tena baada ya janga la corona .
Hakuna taarifa zaidi imetolewa kuhusu hali ya afya ya mawaziri hao .
Biden siku ya Alhamisi alitoa risala yake ya kwanza ya usalama wa kitaifa , akielezea ajenda yake ya kupambana na ufisadi .
Mvutano wa hivi karibuni , ni kuhusu katazo la Kenya kuingiza mahindi kutoka Tanzania kwa madai ya Kenya kuwa yalikuwa na sumu kuvu .
Mamia ya watu waliwashangilia wanajeshi katika mji mkuu Jumapili mchana walipokuwa wanarudi kutoka mstari wa mbele wa mapambano .
Haijafahamika mara moja kilicho sababisha milipuko hiyo lakini milio ya bunduki ya hapa na pale ilisikika karibu na uwanja huo .
Mbabazi aligombea urais na kumaliza katika nafasi ya tatu nyuma ya Yoweri Museveni na Dr . Kiiza Besigye akiwa na asilimia 1 ya kura .
RaisTrump , aliandika ujumbe wa Twitter , muda mfupi baadaye kueleza kwamba ameelezwa kuhusu kimbunga , na amezungumzia masuala ya maandalizi na magavana wa Texas , na Lousiana .
Waendesha mashtaka wa serikali kuu nchini Marekani wamemfungulia mashtaka raia wa Kenya kwa kujaribu kutekeleza shambulizi la kigaidi kama lililotokea septemba tarehe 11 , 2001 nchini Marekani , kwa niaba ya kundi la kigaidi la Al - shabaab .
Wanastahili kufanya kazi yao kwa uadilifu bila kuzingatia vyama vya kisiasa . """"
Kamanda wa jeshi Cristo - vao Chume amesema wengi wa waliookolewa ni wanawake na watoto , na kwamba wamekabidhiwa kwa serikali kwa usaidizi zaidi .
Iran inaituhumu Israel kwa kufanya shambulio la udukuzi jana Jumapili kwenye kinu hicho chake kikuu cha kurutubisha uranium , na kusababisha umeme kukatika , lakini hakuna habari zaidi zinazojulikana kutokana na tuklio hilo .
Askofu anasema : """" Watu wengi wamefadhaika , na hivyo hatuwezi kutegemea kuwapatia chakula pekee yake , ni jambo dogo tu .
Maafisa wawili wa WFP walifanya mkutano na waandishi wa habari siku ya Ijumaa baada ya kutembelea Madagascar .
Biden , ambaye alipewa maelezo juu ya shambulizi hilo , yuko katika mapumziko ya wikiendi ya Pasaka huko Camp David , sehemu ya mapumziko yar ais iliyoko Maryland .
Lakini pia atakumbukwa katika siku hizi za mwisho za maisha yake kwa msimamo mkali kuhusu janga la Covid 19 ambalo limeutikisa ulimwengu kwa kusema Tanzania imefanikiwa kutokomeza virusi vya corona kwa sala na kutumia dawa za miti shamba na hivyo kuwataka wananchi wasiwe na khofu kamwe Covid haitaliyumbisha taifa .
Munyaradzi Masiyiwa ni mwalimu wa sayansi katika shule ya upili .
Muungano wa wanajeshi unaoongozwa na Saudi Arabia na umoja wa falme za kiarabu , wanaopigana na waasi wa kihuthi wanaripotiwa kutekeleza shambulizi la angani dhidi ya sehemu za mji mkuu wa Yemen , Sanaa .
Kabla ya uteuzi huo , Mathuki alikuwa mkurugenzi mtendaji wa baraza la Biashara la nchi za Afrika mashariki .
Maelezo ya Jumamosi yanajumuisha waraka wa biashara wenye kurasa 1 , 246 ikiwemo makubaliano juu ya nishati ya nyuklia , kubadilishana habari za siri na mifululizo ya maazimio ya pamoja Uingereza imechapisha maelezo ya makubaliano yake finyu ya biashara na Umoja wa ulaya , siku tano tu kabla ya kutoka katika moja ya umoja mkubwa zaidi wa kibiashara Duniani , katika mabadiliko yake makubwa ulimwenguni , tangu
Khea alisema kwamba kondomu hizo ziliingia Tanzania kwa njia ya magendo na kuwaweka watumiaji katika hatari ya kuambukizwa virusi vya Ukimwi .
"""" Hatuwafuatili watu kwa sababu za mafungamano yao ya kisiasa au Imani zao za kisiasa au matamshi yao au shughuli zao za kisiasa zinazo lindwa na katiba , """" afisa mwandamizi amewaambia waandishi jioni Ijumaa kwa sharti jina lake lisitajwe kutokana na suala hilo kuwa nyeti .
Kuwarudisha wawekezaji na kuboresha uchumi ili kuiweka Tanzania kuwa kiongozi katika uimarishaji utangamano katika nchi za Maziwa Makuu . """"
Waandamanaji huko Bamako - wengine wakinyanyua mabango yao wakipaza sauti kuwa Kamati ya Kitaifa ni Mkombozi wa Wananchi , CNSP , ni jina ililopewa baraza la utawala wa kijeshi .
Duru ya pili ya uchaguzi itafanyika Februari 14 iwapo mshindi hatakuwa amepatikana katika duru ya kwanza .
Makatazo yote mawili yaliruhusu kuwepo nchi zenye kupewa upendeleo fulani au kuondolewa katika vikwazo hivyo , lakini kiuhakika , upendeleo huo ulikuwa na changamoto kwa nchi hizo kupewa na unaweza kucheleweshwa kwa kipindi kirefu .
Western Union imesema kwamba , imekua ikisafirisha dola milioni 2 laki nne kwa siku hadi Cuba na inakadiria kwamba kwa mwaka inapeleka kati ya dola milioni 900 hadi bilioni moja na nusu .
Jeshi la Zambia limepeleka mwili wake , katika majimbo 10 ya nchi hiyo , ili raia kutoka maeneo yote ya nchi , waweze kutoa heshima zao za mwisho .
"""" Kuna familia zinatafuta watu wao kwenye pwani hiyo na hakuna majibu ya kuwapa , """" imesema ripoti hiyo .
Siasa za Guinea hugubikwa sana na ukabila .
Mataifa ambayo hutembelewa sana kama vile Ugiriki yameongoza shauri la kuwepo cheti maalumu kitakacho tolewa katika karatasi na kieletroniki ili kianze kufanya kazi .
Mbali na majadiliano juu ya usalama wa mipaka , Waziri Mkuu wa Iraq alisema yeye na ujumbe wake wa mawaziri waandamiziwalitaka kuongeza zaidi ushirikiano wa kibiashara na kiuchumi na ufalme wakati wa ziara ya siku moja huko Riyadh .
Uamuzi huo wa utawala wa Trump ulijiri wiki moja baada ya kutangazwa kwa sera hiyo .
Wizara ya ulinzi imesema itaingilia kati kukomesha maandamano kulinda majengo ya makumbusho na ya serikali .
Ameendelea kusema kwamba """" virusi vya Corona vinaendelea kusababisha madhara makubwa na huenda hali ikawa mbaya zaidi ya ilivyokuwa wakati wa wimbi la kwanza . """"
Jibu la mwisho tulilopewa Jumapili Januari 3 ni kwamba hawatahitaji msaada wa Wizara ya Ulinzi . """"
Serikali ya Kenya haikujibu mara moja maswali ya VOA kuhusu jambo hili .
Huu sio uchaguzu huru na haki , ni kejeli tu . """"
"""" Katika kipindi hiki ambacho dunia imekumbwa na wimbi la ugonjwa wa mlipuko , muhimu sisi kuendelea kumuomba Mungu kama Mheshimiwa Rais alivyotuasa tufunge na tufanye maombi ya siku tatu ; Ijumaa kwa Waislamu kama walivyofanya , Jumamosi kwa Wasabato tumeona mwitikio wao na kwa Wakristo kesho Jumapili kama tulivyoona maandalizi yakifanyika , """"
Mkataba huo utatoa fursa ya kuwepo ushuru wa kiwango cha chini na gharama ya chini kwa bidhaa zinazotoka Uingereza , vitu ambavyo havingekuwepo endapo Uingereza ingeondoka umoja huo bila mkataba wa biashara .
Kulingana na tamaduni nyingi za kiafrika , mijadala kama hii haipaswi kuzungumziwa hadharani huku wanaume wakikwepa kujihusisha na shughuli zinazowahusu wanawake moja kwa moja .
Hivi karibuni kimetambuliwa na kuwekwa kwenye orodha ya urathi wa utamaduni ya Shirika la Umoja wa Mataifa , la Sayansi na Utamduni Unesco .
Upelekaji wa wanajeshi unatarajiwa kuboresha usalama kwa Kenya , ambayo katika miaka ya karibuni imekumbwa na mashambulizi kadhaa kutoka kwa Al shabaab .
Mlinzi wa Bobi Wine auawa katika mazingira tatanishi Mlinzi wa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine , amefariki duniani katika mazingira tatanishi Jumapili .
"""" Mwenyenzi mungu hakuumba ubongo hafifu kwa mwanamke na ubongo makini kwa mwanamme , """" amesema na kuongeza kuwa amekuzwa katika jamii sahihi na ana uzeofu wa kutosha katika serikali na chama tawala cha CCM kuliongoza taifa la Tanzania .
Jarida la Newsweek liliweza kupata baadhi ya ujumbe wa mshukiwa alioweka katika Facebook kabla ya kuondolewa na chombo hicho kikuu cha mawasiliano .
Tarehe maalumu kwa ziara ya wiki ijayo bado haijajulikana , chanzo hicho kiliongeza .
Lakini aliwataka Watanzania kuchukua tahadhari zinazotolewa na taasisi za ndani na za kimataifa katika kupambana na virusi hiyo .
Maafisa wa afya walitangaza janga jipya Jumapili kufuatia vifo vya watu watatu na wanne kuambukizwa kuanzia mapema mwezi Februari .
Tangu Alhamis nchi hiyo imekuwa ikithibitisha kesi nyingi za COVID kuwahi kurekodiwa .
Tunaufanyia uchunguzi .
Wapinzani wake katika kinyang'anyiro hicho akiwemo Shamsi Vua Nahodha aliyepata kura 16 na Dkt Khalid Salim Mohammed aliyepata kura 19 .
Televisheni ya Ethiopia - Fana Tv , imeripoti kwamba wapiganaji 42 wameuawa , bila kutoa maelezo zaidi kuhusu wahusika .
Mivutano imezidi kuongezeka zaidi hivi leo huku Wapalestina wakiadhimisha siku ya Nakba au siku ya janga , ikiwa ni kumbukumbu ya uharibifu kwenye makazi ya Wapalestina uliofanywa mwaka 1948 kwa kuundwa kwa taifa la Israeli .
Kwa hivyo nadhani anafikiria juu ya kile anachotaka kusema , kile anataka kuwasilisha , ni wapi anaweza kutoa taarifa mpya anatazamia fursa ya kushirikiana na vyombo vya habari huru alisema Psaki .
Waziri mkuu atachaguliwa na jopo la wajumbe 75 .
kwa mujibu wa wizara ya kazi Marekani Madai ya mafao kwa watu wasio na kazi yalipungua kiasi nchini Marekani wiki iliyopita , wizara ya kazi iliripoti Alhamis .
Kitendo kimojawapo ni sheria inayopendekezwa kutoka wizara ya Sheria kuzuia kuenea kwa kile kinachoitwa bunduki zisizoonekana ambazo hazina namba na ni ngumu kwa Polisi kufuatilia wakati zinatumiwa katika uhalifu .
Sudan ni mojawapo ya nchi nne ambazo zimeorodheshwa na Marekani kama wafadhili wa Ugaidi .
Ujumbe wa Umoja wa Mataifa umesema kuwa walinda amani ishirini wa Umoja huo wamejeruhiwa vibaya baada ya kushambuliwa Jumatano katikati mwa Mali wakati wakiwa kwenye kambi yao .
Usman Aliyu , mwalimu kwenye shule iliyoshambuliwa anasema watu hao wenye silaha wamewachukua wanafunzi 80 wengi wao wakiwa wasichana .
Seneta Bamidele Opeyemi anasema kwamba mbali na kulipa fedha , familia za waathriwa waliotekwa nyara wakati mwingine wana laziimika kutoa vitu vingine kama pikipiki au magari kama fidia kabla jamaa zao kuachiliwa huru .
Nazmi Al - Dahdouh alyeshuhudia vita vitatu ameamua kujitengenezea hema kuishi akisema amechoshwa na pande zote .
Sudan na Ethiopia zina wasiwasi kwamba hatua ya Ethiopia kujaza bwawa lake la kuzalisha umeme , itapunguza kwa kiasi kikubwa kiwango cha maji katika mto Nile .
Hakuna tarehe iliyotajwa kwa ajili ya uchaguzi wa Tigray .
Marekani ilieleza kuwa inaungwa mkono katika Mashariki ya Kati kuendeleza vikwazo na Israeli na nchi za Ghuba ya Kiarabu kama sababu yenye mashiko kwa baraza kuongeza muda wa vikwazo .
Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT Wazalendo nchini Tanzania ameishutumu tume ya uchaguzi nchini humo , pamoja na jeshi la polisi , kwa kile alichokiita """" kuhatarisha amani ya taifa kwa kukatiza na kuhujumu mchakato wa kisiasa """" kwelekea kwa uchaguzi wa mwezi Oktoba mwaka huu .
Akizungumza katika mkutano huo Membe ameeleza azma yake ya kushiriki kutaka kuwa na mchango wa kuleta mabadiliko kwani Tanzania inayahitaji na kwamba atashiriki katika uchaguzi mkuu mwaka 2020 .
Wakati huo huo , rais Trump amefanya kampeni katika eneo kubwa la Warepublican huko Dalton kaskazini mwa jimbo hilo ajili ya Seneta David Perdue , ambaye wakati fulani alikuwa mfanyabiashara mkubwa anayekabiliana na Ossoff , na kwa Seneta Kelly Loeffler , mmoja wa seneta tajiri zaidi Marekani ambaye anakabiliana na mchungaji Warnock .
Mkutano huo utahudhuriwa na watengenezaji wakubwa wa chanjo , na kushughulikia suluhisho ikiwemo kutumia viwanda ambavyo havijatumiwa vya Africa na Asia .
Abbas mwenye umri wa miaka 85 , mwezi Januari alitangaza uchaguzi wa rais na wabunge hatua ambayo inaonekana kama majibu kwa ukosoaji wa ndani na magharibi juu ya uhalali wa kidemokrasia kwa urais wake .
"""" Ni vigumu sana kuondoa tu stesheni kwa sababu serikali nataka stesheni hiyo iondolewe kwenye You tube .
"""" Kisa hicho cha kilitokea kwenye makutano ya barabara za Pensylvania Avenue na 17th , """" ujumbe huo wa Twitter ulieleza .
"""" Ni jambo linalotia wasi wasi sana kwetu sote - mazingira ya kwenye kambi , watu kutojiweza , idadi ya watu waliopo ambayo hufanya iwe vigumu kutekeleza masharti ya kutokaribiana kutoka mtu mmoja hadi mwingine .
Conde , mwenye umri wa miaka 82 , ametumia fursa ya katiba mpya iliyozua utata kugombea tena mhula mwingine madarakani .
Imetayarishwa na Sunday Shomari VOA , Washington DCMhubiri maarufu raia wa Nigeria , Temitope Balo - gun Joshua , maarufu kwa wafuasi wake kama Nabii TB Joshua , amefariki Jumapili , kwa mujibu wa vyombo mbalimbali vya habari .
Maafisa kadhaa waliokuwa katika serikali ya Bouteflika wamekamatwa na kufunguliwa mashtaka ya ufisadi .
Wabunge wa upinzani , ambao tayari walikuwa wakipinga kukaa kwa Farmajo madarakani , walipinga vikali hatua hiyo wakati jumuiya ya kimataifa pia ilionya juu ya athari zake kwa uthabiti wa Somalia .
Maafisa wa afya hata hivyo wamesema kwamba usafiri wa ndani na nje ya nchi utaendelea lakini wasafiri wanahitajika kuwa na cheti kuonyesha kwamba wamepimwa virusi vya Corona .
Bargout mwenye umri wa miaka 61 , amekuwa nii kiini katika upinzani wa wapalestina mwaka 2000 - 2005 katika maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza yanayo kaliwa kimabavu na Israel .
Wananchi wa Iran wanapiga kura Ijumaa kumchagua rais mpya .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMaporomoko ya ardhi na mafuriko kutokana na mvua kubwa iliyonyesha mashariki mwa Indonesia yamesababisha vifo vya watu wasiopungua 23 na kupelekea maelfu kuhama makazi yao .
Kenyatta ameonya wasimamizi wa mpango huo kutofuja fedha za umma zinazotakiwa kufanikisha utekelezwaji wake .
Kwa mujibu wa msemaji wa Ikulu ya Nairobi , Kenya , Kanze Mararo Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan atakuwa katika ziara nchini humo kwa siku mbili ambapo atapokelewa na mwenyeji wake Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta .
Watu sita wengine walijeruhiwa katika mlipuko huo , kulingana na taarifa ya polisi .
Majaribio hayo ni sehemu ya hatua ya pili ya uchunguzi wa chou cha Oxford , ambao haukuangalia iwapo chanjo inazuia dhidi ya maambukizi ya virusi vya Corona , swali ambalo litajibiwa kwenye hatua ya tatu ya majaribio ambayo tayari imeshaanza .
Miongoni mwao ni mpiga picha wa televisheni ya Bobi Wine ya Ghetto TV , Ashraf Kasirye , mwandishi wa shirika la habari la Nation Media Group - NTV Ali Mivule .
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara anaongoza katika hesabu ya kura katika uchaguzi uliofanyika jumamosi .
Hatua hiyo inatarajia kutoa fursa ya kuanza kwa hatua ya mwisho ya uwekezaji katika kuchimba na kusafirisha mafuta ya Uganda kwa soko la kimataifa , ikiwemo ujenzi wa bomba la kusafirisha mafuta hao kutoka Hoima Uganda hadi Tanga , Tanzania .
Afisa huyo wa zamani Kim Potter na mkuu wa polisi Tim Gannon wote walijiuzulu kutoka idara ya polisi ya Brooklyn Center baada ya mauaji ya Wright .
Hatua ya kuwarejesha nyumbani raia hao wa Sudan , imepata pingamizi kubwa kutokana na uhusiano mbaya kati ya nchi hizo mbili , pamoja na changamoto za kisheria katika mahakama za Israel .
Vilevile amesema kwamba licha ya huo kuwa ni uzishi , amekuwa akilipa kodi ingawaje lakini kutoa maelezo zaidi .
ya kimbari katika mzozo wa Darfur .
Mgombea wa urais Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine , amekuwa akiandaa mikutano mikubwa ya kampeni .
Viongozi kutoka jamii za wafugaji wa kuhamahama wamesema kuwa sharti maoni yao yajumulishwe katika ripoti hiyo la sivyo , wataipinga .
Najib amekana mashitaka kuhusika na sakata hilo .
China inadai Taiwan kuwa ni kama moja ya majimbo yake na imezuia ushiriki wa Taiwan tangu mwaka 2016 .
"""" kuna watu wamewekewa pingamizi kuna kwingine watu wamevamiwa wamenyang'anywa fomu , """" alisema Professa Lipumba .
Mashambulizi hayo yalifanyika saa chache baada ya Rais Felix Tshisekedi kutangaza hali ya tahadhari na kuzingirwa kwa majimbo mawili , na maafisa wa usalama .
Na kwa kumaliza habari ya kusikitisha zaidi mwaka 2020 ni kifo cha mchezaji mashuhuri wa mpira wa vikapu Kobe Bryant aliyefariki kutokana na ahali ya helikopta mwezi Januari .
maambukizi .
Shirikisho la kitaifa la mpira wa vikapu la wanawake WNBA liliahirisha mechi 3 Jumatano baada ya timu ya Washington Mystics kususia mechi yao dhidi ya timu ya Atlanta Dreams wakilalamikia dhidi ya ubaguzi wa rangi .
Lakini kikundi cha SLM kinachoongozwa na Abdelawid Nour na tawi la SPLM - N linaongozwa na Abdelaziz al - Hilu , vilikataa kujiunga kwenye mkataba huo .
Lissu amesema kwamba hakubali kabisa matokeo ya kura hizo , akisema kwamba mchakato mzima wa maandalizi wake ulikuwa na makosa , ikiwemo kuzuiwa kufanya kampeni katika baadhi ya sehemu za nchi na wagombea wa upinzani kuenguliwa na tume ya uchaguzi kutoka kwa orodha ya wagombea .
Trump amekuwa miongoni mwa viongozi wa dunia walioambukizwa ugonjwa huo , akiwemo Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson , Rais wa Brazil Jair Bolsonaro , Rais wa Honduras Juan Orlando Hernandez , Rais wa Bolivia Jeanine Anez na kiongozi wa Armenia Nikol Pashinyan .
Ulinzi umeimarishwa mjini Goma ambako Rais wa Felix Tshisekedi anatarajiwa kuwasili kesho Jumamosi .
"""" watapata wanachotafuta .
Kutokana na hilo imefanya kuwa ni muhimu kwa Marekani , kukutana na mataifa jirani na Korea Kaskazini , ya Japan , Korea Kusini , na China , na kuwa ni jambo muhimu .
Hatua hii ni baada ya mtiririko wa madai ya hatua za ulipizaji kisasi na ukiukaji wa sheria ambazo zimewekwa kulinda uhuru wa waandishi ziliyopelekea kupewa majukumu mengine mmoja wa waandishi waandamizi wa Sauti ya Amerika , VOA .
Kamishna mkuu wa UNHCR Filippo Grandi akishiriki kwenye mkutano wa UN kuzindua wiki ya wikimbizi kupitia mtandao tarehe 16 Juni 2021 , amesema haitoshi tu kuwahusisha wakikmbizi kwenye mifumo ya elimu na afya lakini kuna mambo mengi nyeti yanayo hitajika """" Kuwapatia hifadhi ni utaratibu wa kisheria katika nchi , ni kupewa hati za kuishi , kuweza kuwa na akaunti ya benki na nina dhani ilitajwa
Kiongozi mkuu wa kanisa Papa Francis ametoa msaada wa dola za Marekani 121 , 000 kwa waathiriwa wa mashambulizi ya wanamgambo katika jimbo la kaskazini mwa Msumbiji la Cabo Delgado .
Na hii itakuwa ni mara ya pili kwa Sotomayor kushiriki katika zoezi la kuapisha .
Janga hilo limeathiri maafisa wa ngazi za juu serikalini ambapo tayari mawaziri wanne wamekufa , watatu miongoni mwao wakifa katika kipindi cha wiki mbili zilizopota .
Pande hizo mbili zinatambua uzito wa hali hiyo na zinasisitiza dharura ya kufafanua mazingira ambayo shambulizi hili lilifanyika , mawaziri wa mambo ya nje wa Chad na CAR walisema katika taarifa ya pamoja Jumanne jioni .
Matamshi rasmi ya kwanza ya Saudi Arabia juu ya mazungumzo haya yamekuja Mei 7 , katika matamshi yaliyotolewa na ofisa wa wizara ya mambo ya nje wa Saudi Arabia , Rayed Krimly kwa shirika la habari la Reuters .
Kampuni zinazotengeneza chanjo hiyo , zinatarajiwa kuomba ruhusa ya mamlaka ya dawa na tiba nchini Marekani , kuanza kutumia chanjo hizo .
Lakini familia kadhaa zilikuwa bado hospitalini baada ya moto huo kuzimwa kwa masaa kadhaa baadae kwa kuwa hawakujua ndugu zao wako wapi .
Afisa mmoja wa usimamizi wa Suez ambaye hakutaka kutambulishwa amesema Jumamosi mamlaka zinatarajiwa kufanya majaribio mawili kuiondoa meli hiyo .
Juhudi za kidiplomasia za miaka iliyopita hazikufanikiwa .
Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Antony Blinken ametembelea Afghanistan Alhamisi kwa ziara ambayo haikutangazwa mapema , kwa mazungumzo na viongozi wa Kabul juu ya uamuzi wa Rais Joe Biden wa kuwaondoa wanajeshi wote wa Marekani nchini humo ifikapo Septemba 11 , 2021 .
Mara kadhaa , madaktari na wauguzi wa Zimbabwe wamegoma , wakidai vifaa vya kutosha vya kinga na mishahara bora wakati wa janga la corona .
Mataifa yenye nguvu dunaini yamesisitiza kuwepo uwazi katika matumizi ya msaada huo , wakichelea kupeleka msaada kwa serikali ambayo wananchi wengi wa Lebanon wanaona kama ni yenye ufisadi na wakieleza wasiwasi wao juu ya ushawishi wa Iran katika serikali hiyo kupitia kikundi cha Mashia cha wapiganaji wa Hezbollah .
Profesa Afyare Elmi ni profesa msaidizi wa masuala ya usalama katika chuo kikuu cha Qatar .
Khatibzadeh aliongeza kuwa , tunakaribisha kutatua masuala ambayo yamejitokeza kati ya mataifa haya mawili , tutatumia juhudi zetu kadri tuwezavyo katika hili .
"""" Habari ambazo zimetokea kwenye mitandao ya kijamii lakini polisi wamekuwa kimya .
amesema Jumatatu .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCViongozi wa serikali ya mpito nchini Sudan na wakuu wa makundi ya waasi katika jimbo la Darfur leo wamefikia makubaliano ya kihistoria ya mkataba wa amani unaoelezewa ni hatua muhimu ya kwanza kuelekea katika kumaliza vita vya takriban miaka 17 .
"""" Tangazo la kuvamia lina maana kuwa risasi imepigwa juu ya kuundwa kwa taifa la wapalestina , na hii ina maana ni tangazo la vita kwetu sisi , na leo sote tumekutana pamoja kama Fatah , Hamas na kila mtu mwingine , kujadili na kuchukua uamuzi ambao utakuwa ni muafaka kwa tabia hii ya ukaliaji wa kimabavu , ambao ni adui yetu .
Repoti hiyo haikutaja wala kuzungumzia matatizo ya afya yanayomkabili Kim .
"""" Tume ilitumia orodha iliyowasilishwa na Chadema kuteua wabunge wa viti hivyo .
Akilitaja shambulizi hilo kuwa janga kubwa kwa nchi nzima , mkuu wa mkoa wa Tatarstan Rustam Minnikhanov alisema kuwa hakuna ushahidi kwamba kuna mtu mwengine yeyote aliyehusika katika shambulizi hilo .
Uhusiano wa kimkakati na haki za binadamu Macron aliwaambia waandishi wa habari katika mkutano wa Pamoja akiwa na Sisi kwamba alikuwa amezungumzia suala la haki za binadamu wakati wa majadiliano yao na akasema amebaki kuwa mtetezi wa mara kwa mara wa uwazi wa kidemokrasia na kijamii .
Hakufafanua ukubwa wa kikosi hicho na muda wa kwasili nchini Msumbiji .
Kufikia Alhamsi , jumla ya watu 800 walikuwa wameambukizwa virusi vya Corona nchini Botswana , watu 664 wakiwa madereva wa magari ya kubeba mizigo .
Hamdock ambaye alichaguliwa baada ya makubaliano ya kuunda serikali ya mpito ya kijeshi na raiya baada ya kuondolewa madarakani kwa kiongozi wa muda mrefu Omar al Bashir .
Nchi zote mbili ambazo zina wasiwasi juu ya kukosekana kwa utulivu kote Sahel , vitisho kutoka kwa vikundi vya jihadi huko Misri na ombwe la kisiasa nchini Libya , zimekuza uhusiano wa karibu wa kiuchumi na kijeshi wakati Rais al - Sisi anashamiri madarakani .
Tangazo linakuja wakati takribani asilimia 45 ya wamarekani wamepatiwa chanjo kamili dhidi ya virusi vya Corona kulingana na kitengo kinachofuatilia virusi vya Corona kutoka chuo kikuu cha John Hopkins cha Marekani .
Mawakili wake wametoa hoja kwamba kesi dhidi yake ina malengo ya kisiasa .
Watu 54 walikufa wakati wa maandamano hayo , wengi wao walipigwa risasi na polisi .
Choguel Maiga , mwenyekiti wa kamati ya utendaji ya M5 - RFP : """" Ikiwa rais wa zamani Ibrahim Boubacar Keita alitangaza kujiuzulu na kuivunja serikali na bunge na jumuia ya kimataifa imeshuhudia , tunajiuliza inawahusu nini ECOWAS kuingilia kati . """"
Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa linatarajiwa kukutana hii leo kutokana na ombi la Tunisia kwa kikao cha faragha .
Uchaguzi huo ulikumbwa na machafuko ya kabla ya uchaguzi .
UCC inataka karibu stesheni 13 zinazopeperusha matangazo yake moja kwa moja kupitia You tube , kufungwa kwa msingi kwamba zimekiuka sheria na maadili ya habari nchini Uganda .
Afisa wa juu wa Marekani , anasema kwamba Marekani , ilijitahidi kuwasiliana na Korea Kaskazini , lakini mpaka sasa haijajibiwa .
Haya yanajiri huku Kenya ikiripoti visa 10 , 105 kufikia siku ya Jumapili na wakati huo huo wahudumu watatu wa afya walifariki kutokana na maambukizi ya Corona huku wakiwa katika mazingira ya kazi .
Kila wito wa Blinken ulisikika kutoa ujumbe huo , kulingana na taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Marekani .
Karibu theluthi tatu ya wabunge na asilimia 52 ya mawaziri ni wanawake .
Kurd anasema : """" Wana mkakati uleule wanataka kuwaondoa Wapalestina .
Matamshi hayo yaliyotolewa katika misa ya maziko ya Mkapa Jumapili mjini Dar es salaam yalilenga kuzima uvumi kwamba alifariki kutokana na virusi vya corona .
Hiki ni kinyang'anyiro cha tatu kati ya viongozi hawa wawili tangu mwaka 2012 , wakati Mahama alipomshinda Akufo Addo , ikifuatiwa na ushindi wa Akufo Addo mwaka 2016 .
Imetimia miaka 3 tangu rais Emmerson Mnangagwa alipoingia madarakani kutoka kwa marehemu Robert Mugabe na kuahidi kuheshimu haki za binadamu kwa mujibu wa katiba .
Hiyo ni kwasababu ana azma kwamba milipuko hii ya ghasia kote katika eneo wana sababu moja inayofanana .
Kuanzia Jumanne , hakuna ndege zitaingia Marekani kutoka India .
Akiwa Nairobi , Rais Samia anatarajiwa kuhutubia mkutano unaowaleta pamoja wafanyabiashara wa Kenya na Tanzania Jumatano , nia ikiwa ni kujadili mambo yanayodumisha biashara na uwekezaji katika mataifa haya mawili .
Wanamgambo hao walichoma moto maduka ya nafaka na nyumba za watu .
Mtaalam wa juu wa magonjwa ya kuambukiza nchini Marekani alisema Jumapili nchi hiyo iko katika mwelekeo sahihi na mamilioni ya Wamarekani wanapokea chanjo ya Corona , lakini alikuwa mwangalifu juu ya idadi kubwa ya maambukizi iilivyo .
"""" Kila chama cha siasa kinastahili kuwa na wakala kulinda maslahi ya chama .
Mkutano huo wa Afya Ulimwenguni wa 2021 utafanyika kwa njia ya mtandao , kuanzia leo Mei 24 , 2021 hadi Juni mosi .
Uamuzi huo huenda ukaathiri wahamiaji wengi walioishi Marekani kwa muda mrefu wakati wakitumia vibali vya muda .
- Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMarekani , Jumuiya ya Ulaya , na mataifa mengine yameelezea wasiwasi wao juu ya uamuzi wa Nigeria kupiga marufuku kwa muda usiojulikana mtandao wa kijamii wa Twitter .
Akizungumza kwa njia ya mtandao wa Zoom , Lissu aliwashukuru Watanzania wanaoendelea kumtakia heri njema .
Maafisa wa uchaguzi wanasema kasoro za upigaji kura na matatizo ya kuchapisha vyeti vya kura yamesababisha kucheleweshwa kufanyika uchaguzi huo .
Afisa huyo wa zamani wa polisi mzungu alihukumiwa kwa makosa matatu katika mauaji ya George Floyd , Mmarekani mweusi aliyefariki dunia baada ya kubanwa kwenye shingo na goti la Chauvin kwa zaidi ya dakika tisa .
Mkuu wa nyuklia wa Iran , Ali Akbar Salehe , aliliita tukio la Jumapili , kitendo cha ugaidi wa nyuklia .
Wakati huo huo ECOWAS imetangaza kwamba inapeleka ujumbe viongozi mjini Bamako ili kuwataka wanajeshi kurudisha mara moja utawala wa kikatiba na kiraia na kumuachilia huru Rais Ibrahimi Boubacar Keita na maafisa wa serikali yake .