SOSUCO sɩkr sẽn ka raada : fãag raadẽ se , tʋʋm tʋmdba , la gofneema sẽn paamda soaba . Free Afrik sulla maan a sõs kasẽng zũma zĩ - likr kiuug rasem 16 yʋʋm 2015 kʋdg sooga sẽn kẽed ne yɛll nins sẽn be SOSUCO sẽn yaa Burkĩna societe ning sẽn maanda sɩkrã pʋga sẽn ta kiuusa wãn woto n tũud ne sɩkrã sẽn ka paamd daaga .
B tara rog - yaagrã vuk bũud toor - toore .
S : Yel - segdɩ wã sẽn be zĩ - bãmba wã yel tɩɩm yaa sẽn na zab ne arzɛkã sẽn leb poorẽ sẽn tũ ne Koviid 19 bãaga bii ?
Rẽ kιtame tι tãn - sob - n - soodsã sãn maand sãang n paasdẽ , ya b sẽn paamd sõngr ne ligd wɛɛngẽ wã yĩnga .
D sẽn maan veesg sẽn kẽed ne bãensã sẽ n koosd Burkina faso wã sõmblem , wiligdame tι sẽn yιιd fãa wã b koosga ka tũud soy ye .
M dat n tẽegame tɩ PEYƐNDEYƐSA yaa taoor kẽnd na - kẽndr sẽn yãag Burkĩna Faso tẽnga taoor soab naam pipi yʋʋm a nu wã ; a kẽena na kẽnda a tãab nins sẽn pogdã zugu :
Bõens kãens yaa sẽn na n tall n kẽ Gana n kẽes batayo pus n kẽng sine .
Rẽ n kɩt tɩ raads kẽer teed kũun yaa toogo zuloe bãmb yĩnga .
wakat sẽn wat pʋgẽ , kõsɩla tʋʋmd na n zĩnda Bɩso .
B paama kũun wʋsg wa montɛɛ se , kut wiidi , ogdinatɛɛr se , potabl se , la ligd sẽn zems tus a nu n tãag tus koabga .
Yɛɛs kãng pʋga , a Simon Compaor lebg n wa yell zut a sẽn tẽed tɩ yaa sõmasẽn kẽed ne tẽnga kamb lebg n wʋm taabã . .
Rẽndame tɩ neba fãa naag sʋka .
Yaa sɩda , tõnd pa tõe n sĩnd n get logtoɛɛmb kẽer bãngr ye : logtoɛɛmb bed la bãonese sẽn tʋʋmd reyanimasẽo wã tʋʋmd zĩigẽ , la sull ning sẽn get koviid 19 bãaga tɩpsg yell rezõ wã pʋgã , laafɩ wã miniistɛɛr ning sẽn be O'basẽ rezõ wã pʋgẽ wã , sẽn wilgb b belem ne tõndã .
A yeelame tι kom - bιιsã yãka yam tι na n tall bug - vιlengã neere , la b rιk zab teed sẽn segd n tõog n zab sõama , la b bool b tʋmd - n - taasã tι b kogl b tãpã , la kom - pugli wã ne manesem kãngã .
A Kambou Malo tõe tẽ a nebã taoor soab a Charles Kabore zugu , ma - biisa Traore rãmba Alain ne a Bertrand , Issouf Dayo , Herve Koffi bɩ a Edmond Tapsoba .
Tɩ nanand tɩ pogrã zem - taara wa wã rap sõor sẽn yaa 80 % vota sɛb zug zĩndame .
Kodenvoaare ; a Lorã Bagbo rat n yalsa a kãadma yʋʋm 32 loogr poor ne a Simond Bagbo .
B gomda yõ - wẽgb sẽn tũ ne b sẽn sõng ned wɛg a yõore , pa rẽnda bɩ n yals n ges ned sẽn wɛdg a yõore .
Rũnda ẽtɛgneta wĩy yaa sẽn zems km 4000 Burkĩna tẽn - laaga pʋga ne raads sẽn yɩɩd bãmb 500 .
Ne sõngrã sẽn kẽed ne ligdã , tʋʋm - teedã la bãngrã wɛɛngẽ wã , b kosame n na yɩ n tɩ tʋʋm m mengẽ .
Talon fo sɛgd n loogame .
"""" Burkina : yaa bõe nafr n be tι b rιk ligd sõor sẽn ta tus pis - tã yoobe n me n me bĩn - bogd n kõ zags sẽn ka tõe n paam tus - pis - tã yʋʋmd pʋgẽ ?
Sẽn tũ ne sebr sẽn wa tõnd tʋuma zĩigẽ sibrã , tʋʋl - nif kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 soabã , a Usmaan Tẽndaano sẽn yaa tẽng - n - biig sẽn pʋgd n kelgd tẽnga kibay sẽn ya a soabã wilga a sũ - pa noang ne Fada ninbuiidã sẽn dat n yi n wilg b sũ - pa noang ne Gungẽ la Fada soorã
Sẽn na n baase , yaa sẽn kẽed ne sãnema tʋʋm noy sẽn na n kẽes b mens toto tẽn - kɩrmsa yidgr wɛɛngẽ .
M dat n bẽda ka n pʋʋs tʋʋm - noy nins sẽn so b mensa rãmba , b sẽn kẽes ligd sẽn ta milyaa 114 yʋʋm 2019 soabã , la milyaar 173 yʋʋm 2020 soabã , rat n yeel tɩ b kẽnga taoor d sẽn dɩk n mag koabg zug 52 .
Sull B wã pʋga , Burkĩna yaa pipi ne põe a 8 .
Asãble nasonalã talla no - rιkr yʋʋm 2021 sig - noy kiʋʋg rasem 17 daare sẽn kẽed ne tẽnga kamb sιl - biya yɛgb wɛɛngẽ .
D segd n pẽga Burkĩna Faso tẽnga taoor soab sẽn dɩk na - kẽnda politikã pʋgẽ tɩ na - baoorã rʋk laafɩ .
Sãan yaa ne a Li Jian sẽn yaa Chine tẽnga lɛtg n be Burkĩna Faso wã , a wilga sũ - noog ne b tõk n taara pãng sẽn leb n paasa la maag m meng ninga a tõk - n - taasã sẽn tallã .
Zuloees sẽn be naag taab n vɩɩmdã pʋgẽ , yel sẽn kẽed ne ninsaal zugã , pa naan mengã , sũ - sãangã , namsgã , la yam - yisg . . . naaga zuloees nins sẽn sãmd kom - bɩɩbã vɩɩm ( meng zuloeese ) .
Zãmsg rot a yɩɩb n zilg ziniare la bobo - gilaso tɩ a yembr be waga .
Bũmb ning sẽn kιt tι yaa woto wã yaa tι b ka paam zãmsg sẽn kẽed ne mak n geel n tek b vιιma ye . B teega neb a taaba .
Tẽns nins sẽn talld b tɩ yaa b kʋrã wã koabg zug yaa 70 , Farẽnse koabg zugu yaa neb 40 , Suyɛd koabg zug 36 , Swis koabg zug 20 , Zapõ ne kore dɩ sɩd koabg zug yaa 30 .
Yaa kong kaseng n kõ nasaar dãmba , nin - sablesã la sẽn yɩɩda Burkĩna nin - buiidã .
Sẽn nan yɩll n paam sor - kũun sẽn kẽed ne tʋʋm kãng wɛɛgẽ , segtaab tigr la b maan arzũm yʋʋm 2019 sẽoog kiuug rasem 26 Waodg tẽng - laaga pʋga .
CHUSS logtor yirã vʋsem masĩn sẽn da segd n sõnga t'a vʋʋsã ra zãagda la ne vɩɩma , sẽn tũ ne neb nins sẽn da segd n koglg a vɩɩma sẽn pa tʋʋm b tʋʋmde .
B ra mamsdame tɩ raoa ra be yell bãmba fãa poorẽ .
"""" Neb kẽer ra watame n dat maan kaseto , bala b wʋmame tɩ bi - pugl n maand minizeemdo .
Kom - bãmb sʋka , wʋsg yita zags sẽn pa tar tõog pʋsẽ , tɩ b tar ninbãnega n na n ges b tɩbsgã yelle , tɩ b pa gomd vaeesgã la tɩtã raab ye .
23 n be 10 la 19 wã sʋka , 26 n be yʋʋma 5 ne a 9 wã sʋka tɩ sẽn be yʋʋmda 1 la 5 wã pʋgẽ sõorẽ n yaa 24 .
Pagbã tʋʋm be yaa tõog n tigs neba , la sãoogo
Tɩ tõnd bãk rãmbã sẽn yaa Nasaar - tẽnsa bãk rãmb wilã lebg n dɩkd ligd kãng tɩ lebd b tẽnsa pʋsẽ dɩ b rɩkda n kẽesd taoor kẽnda porze rãmb pʋse .
HS : yaa toog ne ninsabls tẽnsa rãmb tɩ b tõog n paam ligd kãnga .
D le mii yẽtame yɛs tɩ leebg zĩis gɩdg soɛya bug - rãmb yãabo .
Asãmble nasonalã taor soab a Alassane Bala Sakandé ledga a ziiga ne ned a to a BEN Pascal Benon .
Bʋg n yaa pipi goom - zugã ?
Bʋko , sẽn kẽed ne laafɩ wã wɛɛngẽ , b sẽn da pʋlem taoor kẽnd ninsa wã pa kẽn wa sẽn segd ye , ba ne ninbuiidã ninbuiidã sẽn da gũud bũmb ninsa wã ye , sẽn naag ne zaka rãmba .
Na yakemdaa yiib n soaba makda petrolã ne gazã paongo , yẽnda me leb n lʋɩ saala ne raadã taoore . Sẽn le paasde yaa kʋrã wã , ne boaalã tʋʋm teoog b sẽn boond tɩ telegeramã b sẽn viglg yʋʋm ( 19 ème sièle ) pʋgẽ wã .
Bãngr n paase .
Ne a kasɛt kãngã a boonda neba fãa tι b tal tẽebo .
Ned a ye tagsgo , karẽm - biis baaba rẽ me sull taoor soaba .
Na n yɩ lingr tɩ ned a yembr karem Mɩse Tarwaar kibarã n tõog n maneg a zak vɩɩm .
Sã n yaa ne tõndo , a sãongra ra lebgda vẽnega .
Waaf gʋs m menga , la marwal yãgbo .
La b baasgo tigs kaseng kãnga raare , nin - buiidã ka yĩm b tẽnga yelle ye .
Tõnd tigma taab rũnda raarã gtõnd tigma ka ne d tɛɛn ba , lagmetaar sula , dĩin taoor dãmba ne roagba sẽn nan yɩll tɩ kãmba paam wub sõngo , gesg laafi wɛɛngẽ , n paam koglg la tõogẽ lʋɩɩs - a toog a raab rãmba pidsg wɛɛngẽ .
Vẽenem pʋgẽ , sull ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yellã kosa sigr kiuug yʋʋm 2020 ministɛɛr ning sẽn geta ligda yiisg yellã n naan da rɩk wʋm taaba sor n naan da rɩk wʋm taaba n - kẽndre sẽn kẽed ne tʋʋmdã gesg sẽn nan yɩll tɩ maneg staad du 4 aout t'a tũ na - kẽn - sõmsã .
A kõ vẽenem tɩ t'a piuugra tẽmsa taaba pʋgẽ naan yii nin - buiidã kosg nenge .
M le tagsda eb nins tãnsob - n - soodsã tʋʋm wẽns sẽn yɩɩ sabaab tɩ b paam zuloeesã la neb nins fãa koviid 19 bãag̃ sẽn sãam b suyã la neb nins fãa sẽn maan kaalem yʋʋm 2020 la yʋʋm 2021 kaorengã pʋgẽ wã .
Yaa woto la a sõangda a Kolood Matenõ wilgyã , a pasaame tɩ yam - yãk kãnga yaa sẽn tũ ne a Simond Bagbo sẽn tõdg t'a pa na n welg kãadema sɩndg pʋgẽ wã .
Na - kẽndra sẽn vigla yĩnga tõnd dika d teegrã n tik sull ning sẽn geta goosneerã tʋʋm - noyã na zems taab ( RIME ) zugu .
Tẽnga soog n meng tig - tẽegr b sẽn gilgd n maand rezõ rãmba pʋsa me teema Burkĩna Faso galʋ - tẽns wʋsg nẽnga .
A rat n nan n kẽes a toaag n na yιl tõnd ka - buudã tʋʋmd yι sõama la kẽng taoor kooba wɛɛngẽ tι d paam rιιb sẽn na sek Burkina faaso .
tẽegr kãngã naoor pisi la yembr soaba yãab yaa tι kom - bιιsã kẽes - b toog n zab ne rog - n - mik ( manesem kãnga )
A Mise Compaore wiligame tι bãmb sõsa ne taab sẽn kẽed ne yel - kãesã , la b yãka neb a naase tι b lebg n tags yel - kãensã zug sẽn na yιl tι b paam vẽenem sõama ka la Sẽoog kiuug rasem a tãab sẽn wate .
D tẽeg tɩ a Diassebedi Yonli wilgame tɩ skarbẽ wã yaa a maître Armel Bakyono sẽn paam tõog wẽnnam nengẽ n tõe togs yel sẽn solge .
"""" D na n maana wãna tι d komin rãmbã lagem taab tι d tõog n zab ne laafι wa kaalg tõnd soolema pʋga ? """"
. Zĩiga pʋgẽ , tõnd sega b nin - yẽnga .
D toẽ naag a Maat ne sid soor wall nao - kẽndre d sẽn kak - a ne sen ka sõama wã .
A tãabẽ soab la yaoolem soaba yaa soab pãng sẽn yɩɩd b fãa yaa CFA 99000 . yẽ yaa sẽn tʋmdb wʋsga rãmba , a kõta mega 200 segon fãa .
Ad tekr sẽn pa tõog baa nug - yẽeg pʋgẽ meng ye .
Tʋʋm te kãnga tara yõod katɛka , wala sebã bĩngr masĩn zugu , a le boogda kẽena , la ligdã ( tʋʋmtʋʋmdã tõe n geta a sebra sẽn kẽnd toto a kõmt azã wã , pa rẽ bɩ a melã zugu ) .
Kom - biis wʋsg paama yãagr b tʋʋma pʋgẽ sẽn tũ ne tʋʋm kãngã .
Sẽn le paasde , na - kẽnda segd n dɩkame tɩ tʋʋtʋʋmd nins sẽn be goosneer tʋʋm - paalgã pʋgẽ wã toõg n tũ b tʋʋma no - rɩkds sẽn yɩɩd fãa a wakatã .
Sãn yaa ne rot pissi la a nii wã goosnẽerã sẽn me tι lʋι wã , piig la nii bãmb sʋk taa yʋʋm pissi , a nii wã zemsa yʋʋm piig ne pissi sʋka , la a yiibã ka ta yʋʋm piig ye .
.
M wilgalame t'a waoog raadbã wakat fãa , la a maan tʋʋm sõngo sẽn na n yɩlẽ ta yʋʋrã yi """" a sẽn wilg - y .
Tʋʋmdã ba - yãkdg a Sayɩdu Diyakɩte sẽn yaa Monako tẽnga no - rɛs n be Burkĩna Faso wã wilgame tɩ yaa sẽn sɩng ne yʋʋm 2011 soabã , la Monako tẽngã rɩk sard n na nzab ne kam - wersa bãag sẽn tũ ne sull ning sẽn be ninsabls tẽnsẽ wã n zabd ne bãagã .
Sãan yaa ne raab nins , sẽn yaa """" mag klorokina sõmblem la koglga pãng sẽn ta toto """" , """" tõog sẽn kẽed nan yẽnd ne nin - buiidã sẽn loes taaba """" la """" sẽn paam b bãaga sẽn naan leb n paam bãaga """" fãa yaa vẽenem b sẽn kõ .
Tẽnga taoor soaba Byeden sãn dat n zĩndg ReNew Deal , Wa a Frãklẽ Rusvɛlt sẽn maana , rẽndame t'a lebg n siglg Amerik Tʋʋm - no bɛdã , la a kɩt tɩ tʋʋmtʋʋmd fãa yaood yɩ dollar 15 wakat a ye tʋʋmde , la a tʋʋm tɩ tʋʋm - noy nins sẽn so b mensa rãmb me paam sigl sõngo .
Sãan yaa ne sulla taoor dãmb paalsã , tʋʋmdã naan sɩnga wakat sõng pʋgẽ sẽn nan yɩll n kõ sullã pemseg paalga .
Sẽn le paasd me , sigr kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 soabã , sẽn tũ ne Kãkɩyarɩ la Matyakoali sodaasã sẽn maan vaeesgo , b yãda bõ - busdem a yiib sẽn da busi .
Ne gom - dulg kãensã a wilgda a sũ - ka - noang ne wẽgd la zãmb ning sẽn be karẽn - saamb dãmba tʋʋm sẽn kẽed ne tʋʋma baob pʋgẽ wã wɛɛngẽ
Yaa no - rιkr sẽn yi mak goosneerã nengẽ , la tũuda ne laafι wã zu - loees yĩnga .
D sã n na le ges nõ - rɩkrã sẽn be yʋʋm 2021 wã Agɩɩmd kẽnd pʋgẽ , rẽndame tɩ sẽn dat n maa b so - toakã maan vaeesg sẽn na n ges koviid 19 sã n pa tar ba , vaees kãng maanda rasma a tãab tɩ b yaool n kẽ Arabɩ Sawʋdɩt .
Minisra pʋgdenga kõ kaset gofneema tõk n taar ne - a yãagdba sẽn yɩɩda tẽnga sull ning sẽn tʋmda tedgrã tʋʋm nan yɩɩ nana sẽn nan yɩll tɩ yɛll nins fãa sẽn kẽed ne leebgã yɛll nan yɩ nana wã tɩ tõog dɩk n naage .
Rẽ yaa sιd tι buud ba a ye ka be n lugl goosneer n dat n na n vιιm ne taab ye .
Sodaasã bãng mitb sãama te - bãmba .
"""" Seg - taab kãnga raab yaa sẽn naan vɛɛs , n sak la kõ sor sẽn kẽed ne proze sẽn tʋmd tʋʋm noor sula nan paam tõkn taar wɛɛngẽ sẽn naan ning minisr dãmba yiib nug tikr zugu """" ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋm nusa pãng pʋɩɩs a Pierre Bicaba seb gʋnda sẽn kõ vẽenem .
Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga no - rɛs sẽn be Burkĩna Faso wã , sẽn be a tʋʋmda baasg zug a sẽn zĩnd Burkĩna Faso yʋʋm a 4 loogr poore ,
Sebrã pidsg na - kẽndr la seb nins sẽn segd n naag n dɛglgã be tʋʋm noor nɩng sẽn get dʋrwa dotɛrã nengẽ . Fɛspako tigrã a naoor 27 soabã : A Yẽnneng nand la b rik yã .
Yaa rẽ tɩ tẽnga la afirik boond tõndo .
Sull kãnga tʋʋmd yaa a pog n ges kõtenɛr dãmba la kamyõ bɛda kẽn sẽn sɩng ne doandsã zak pʋga """" woto la madam Zũngrãan wilg - yã """" """" zĩig a to me , a tallda seb nins sẽn wilgd tɩ teedã yɩɩme wã , neb seb yood a taaba n tõogd n yãkd kõtenɛr
Tõe t'a yaa woto .
"""" MPP ro - tirg neere """" t'a nongẽ tι neba fãa wa kẽe a pʋgẽ .
Yaa ned sẽn pa solgda a tagsgo , la tõnd sẽn seg arzuma , tʋʋl - nif kiuug rasem 16 yʋʋm 2021 soabã , a tʋʋmda zĩig sẽn be Waogdgã pʋgẽ .
Gerddes yaa sull sẽn tʋmd bas yard sulla nan paam pãnga la sẽn nan yɩll n sõng tʋm sõma a wɛɛngẽ .
Yaa pipi seg - taaba la nebã fãa sũur yιι noogo .
Tigs kãnga a 21 n soada ningda kom - bi - bɩɩsa taoore sẽn yɩll n zab ne tʋʋm kãnga .
A Wendkouni Ouédraogo sẽn yaa sullã taoor soab wilgame tι bãmb rata vιʋʋg n tõog n sagl nebã la a togsba n wilg - b naag taab n vɩɩmdã yõodo .
Neb wʋsg sũy yikame tι sẽn da ka sak - b tιιmã yo - b tιιmã yõogrã ra tõe n tι reeg sebr bʋ - kaoodbã nengẽ n wa kõ Parwaas Sẽ - Pɛɛr sẽn be Gʋngẽ wã .
Tʋʋm bãmb tʋma sẽn tũud ne Sahɛl yãgdem porgarm ne tẽnga pʋsẽ laogã fɩɩgre ( PDEL ) .
Yaa rẽ tι mam kot goosneerã sull ning sẽn geta tʋʋma baob yelle tι b sulg n gees Karẽnga tẽn - tʋmdb yell sẽn kẽed ne laogã la b yel - sɛgdι wã wɛɛngẽ , n gidgd wẽgbã la zãmbã la b kõ noor tι neb nins fãa sẽn tar bãngr - kaset - sɛb tõpgb n bao tʋʋm -
La tõnd tar nao - kẽndr sẽn na n lugli .
Beoolg a yiib n soabã ( sekõdɛr ) , sã n yaa ne yẽndã , a naagda yel - nins sẽn wat n be zuloɛɛgã pʋgẽ wã .
Nebã yiiba Issoufou Dayo ne a Edmond Tapsobasegd b n da ges defãasa yelle .
A Kãmbu Malo wed mo bãoonega naan sõgb lame tɩ b yɩ pipi b sulla pʋga sẽn datẽ wilg tɩ b paama sor n naan kẽng Kamerun yʋʋmd sẽn wate tɩ tão CAN .
Baa sẽn yaa toto me yãmb naan wa paamẽ gesa yɛll nins fãa sẽn yeela . """" a Simon Compaor sẽn yeele .
Yaa dũni - naand masem .
Yaa sẽn na kel n kẽng ne a tʋʋmdã taoor yĩng la ABI sẽn sigl tikr alkamusã resem piig la a yopoe n na yιl paam n dik nao - kẽndre n tõog n ges tʋʋma ministɛɛrs n wã la sull bɛdn wã .
A kasɛt yʋʋr yaa """" zènki Naam . """"
A sɩnga Kodenvaar tẽnga ne a lamusa b sẽn basa wã loogrppore . BEBEDEYA : kiba - kɩtbã segd n wa wilga b kibayã b sẽn gʋlsã .
A kasɛtã tara yɩɩl bugs piig la a yopoe sẽ yaa """" m tẽnga , tall rẽnda , poko , m daoa , kɩɩba , you got to knwo , a yɩɩla yaa moor la ãngilindu .
Yaa sõma tɩ yaa wẽnga tẽnga taoor dãmb wilg - b pãng - komslem hall yʋʋma 5 woto sẽnkẽed ne nan yɩll n ning laloa nimor 051 - 2015 / CNT sẽn dɩk yʋʋm 2015 n kõt sor tɩ ned fãa sɛgd paam kibayã la kãdmsã sɛba .
Kõsɛy de ministr sẽn yaa tigr kaseng ning zug no - rɩgs bɛdã Sẽn dɩkda yiisa arba daar sigr kiuug rasema 9 2021 yʋʋmd mooneg koeese . A pʋgẽ be tõnd yẽta gofneema no - rɛɛs sẽn yiis zug - zugẽ goama sẽn kʋmsd gofneema sõngr la b lagm taar kaagr Solhan nin - buiidã .
. A yιka metr piig la a yopoe la kãag n tĩimdi ( 17 , 83m ) .
Yʋʋm 2021 CAN tão n yiisgã / Ouganda - Burkina Faso .
Sãn yaa ne a Mathias Spaliviero sẽn yaa ONU - HABITAT ( ãndũni tẽms naag - n - taar sull ) kõseye afιrιk wĩndg sẽn lʋιtẽ , yaa pipi , seg - taaba tι yãaba yaa tι wʋm - taab zĩnd komin dambã ne taab sʋka .
. a le kell n yιι wakat tι b wɛgs koe - zug sẽn kẽed ne yel - sɛgdι nins sẽn be arzɛkã reegr wɛɛngẽ .
wã .
bãng kẽeng ning soab sẽn geta vʋʋsma bãas yellã a Zhong Nanshan paama tẽnga kũ - kasẽnga .
D rɩk makr ne soyã , pa tõe n ta yʋʋm a nu tɩ b pa lebg n maneg b ye .
Kiba - kitb sẽn zĩnd b be wã yeelame tɩ bãmb sũr sãama wʋsg ne sẽn keed ne tãnsob - n - soodsã sẽn nasd tẽnsã .
Yaa yãab kang pʋgẽ la b sogend tõnd tẽnga soog n meng tig tẽegr yʋʋm sar kiuug rasem 11 yʋʋm 2020 soabã Bãfoaara tẽnga pʋga t'a gom - zugã yaa : """" wʋʋm taaba la kẽes b meng burkĩndlem pʋgẽ , Burkĩna Faso na kẽng taoore , Koviid - 19 bãaga pʋgẽ . """"
Yaa woto la mam na sɩng raadensa paongo , n yaool na n fisgd bil bilfu , """" a sẽn wilg - y .
A kasɛta bee raaga pʋse , tɩ a ligda yaa wakɩr tusri .
sẽn pʋgde , laloa kãnga tʋlsem yaa sẽn na yιl tι sιl - biya tõong tʋʋm tẽnga fãa pʋgẽ n da wa ne sãang ye . ( b tʋʋm yoodo , b fão taaba , b zĩ - yood yɛgbo , b lʋιιse , sãmpoaga maanego la vιʋʋga sãango ) .
Sãan yaa ne no rɩkrã , Omega ragio wã la a tele wã naan yalsa lɛɛr 120 sẽn sɩngd ne sigr kiuug rasema 9 daare tʋg n tãa a rasem 13 daare .
Waodg reegda zũm kãnga sẽoog kiuug rasem 26 yʋʋm 2019 tigr kasẽng sẽn kẽed ne sebr sor kũun ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋma pãnga pʋɩs yell ne ministɛɛr ning geta laafi wã yelle .
Raoo kũuni , yɩɩla , wɩɩs peebgo yaa tʋʋm bãmba n tʋʋm Waodg Inivɛrsite wã presidensa pʋga .
ka tõe n kιιs sẽn tũud ne sẽn looge , la sẽn tũud ne neb sẽn pas tar tik zĩig ye .
Ya arẽ tι d sãn ges wa Tinzawaten , Intabazaz bι Talahandak , la Kidal soolem wĩndg sẽn yitẽ nug - rιtgo , tãn - sob - n - soods sull wa Ansar Eddine ka bob zab - teed yãs wa b gũuda sãnem - bokã , b yãkda sãnem tʋmdbã ne nim - buiidã ligd zaka .
Yaa sẽn sɩng ne yʋʋm vẽkr kiuug yʋʋm 2021 soabã , la tõnd yãnd tɩ mobilla a yiib sẽn da tar tãrãsitã teed menes b sẽn boond tɩ Balis rãmbã , tõnd vaeesgã d masĩna zug wakato .
A le sõngdame tɩ naan yals n maan kʋmsg sẽn kẽed ne tʋʋm nins sẽn tʋm kamba dʋrwa wã wɛɛngẽ nin - sablg tẽnga pʋga la b gess bũmb nins sẽn segdẽ maan sẽn kẽed ne b nman yɩ sõma wã yĩnga .
Goama ka wã pa rat n yeel tɩ goosneer pa segd n kẽes a toog ye .
Woto yaa bugsgu b sẽn maand ninbuiidã .
ne m sẽn yigen neb nins tõnd sẽn ka tõog fãaga zugu mam tõe n le yeelame tɩBurkĩna maana modgr hall wʋsgo d sãan ges bãaga pãng Burkĩna ne tẽmsa taabã .
Sã n yaa ne maam , m datame tɩ tẽnga taoor soab rɩk noor n ning tẽnga fãa tẽn - gũusgu wa Ezipt tẽnga taoor soab sẽn maana , sẽn na yɩlẽ n tõog koglg tẽngã sõma : sẽn na n yɩlẽ n zab ne tãnsob - n - soodsa sulla , la nin - wɛns ninsa fãa sẽn yaa tẽngã bɛɛbã .
Bãng - y tɩ pa sẽn dat n gom n paam bʋʋm ye .
""""
Bala b yĩma b rog - n - mikã ne zĩid - n - taarã .
A Maxim kõmpaor n pak yokã t'a Alexandr Sanu sui bi a yiibã .
Yaa wa pagba lagmẽ taar sula ra kota sɩbgr n naan ko - b sẽn ka tõog pids - a laloa wã , wa sɛb nins sẽn ka tũ laloa wã yãgsgo .
Sã n yaa ne sull ning sẽn get ãnduni wã fãa arzɛk yellã ( FMI ) rãmba , yaa dolaarã ligd milyaar 285 la ninsabls tẽnsa segd n paam n tõog n zab ne bãagã .
Rotã sẽn ka sõama wã : yaa ãnda yelle ?
A menga aksõ zugu la sẽn pʋgda penati .
Neb wʋsg bãmb sʋkã sẽn ya Bukina tẽng kamb vʋʋsda yaad nins sẽn be Fleury - les - Aubrais sẽn be Orléans wĩndg sẽn lʋιtẽ nug rιtgo .
rat n yeel tι hatã raar sigr kiuug rasem pissi 2021 estaad de kat utã pʋga , kaset rãmb sẽn yaa tẽngã naab a Roch Mark KABORE , goosneerã taoor soab a Joseph DABIRE , goosneerã neb a taaba , UFOA - B dɛrɛktɛɛr a Boureima BALIMA n yãnes tι zampaasg pʋg - yãangã rιk kupã bobo tʋm -
gɛɛla wiligdame raabã ka pid zãng ye , pagbã sõor paoda asãmble nasionallã pʋgẽ , depite rãmb koabg la pissi la a yopoe ( 127 ) wã sʋka , pagbã sõor yaa piig la a yoobe ( 16 ) .
Meeba tʋʋm noy wʋsg pa yaood lẽmpo rãmba ye .
Sãan yaa ne yẽ Burkĩna yãka yam sẽn tũud na - kẽnda tãab zugu , yaa sɩda , sãri la lebg n wʋm taaba .
Rasem sẽn loogã , karenbiisã la karenbi - bɛdã sẽn wẽgdb yõyã goosneem Inivɛrsɩte rãmba n be kibayã pʋs Burkĩna Faso .
Yaa na - bi poaka a Yẽneg sẽn zao a weed - moaaga zug naande .
D sãan kelga sẽn yeela , """" Burkĩna Trade Portal """" paama sõngr sẽn Yɩ Dnemark la ITC sõngre .
Burkĩ - biisã le paama fu - bill ning sẽn wilgd tɩ bãmb n yaa sull sẽn lʋɩ sula wã taoor pipi gilgrã .
Orãs Burkĩna SA taoor soaba a Mamadou Coulibaly wilga tigra wakat tɩ bãmb tʋma ne raads 36 .
Sãan yaa ne rezõ taor soaba pa le yaa yell koɛɛg ye bala sãanga yιι wʋsgo .
B sẽn deeg b sebã loogr poore , yɩɩn - yɩɩndb nins sẽn togs neb a taab yɩɩla segd n paama b yel - segdɩ wa b taabã .
Tõnd sok b lame n na n bãng d sãn segd n yikame la d bas zĩigã .
Tʋʋm - kãensa na n maana ne tõnd tʋʋm - teedã ( tãnd sẽn ya sõama , kug - peesds . . . ) wal tʋʋm - teed a taab ( parpains ) tι zems wa zagsã rãmb sẽn date , wʋsg sẽn me b zagsa ne parpains wal tʋʋm - teed a taaba yĩnga . Raagã sẽn gãneg minisr dãmba seg - taaba wakatã , ligd sẽn na kẽ
Sãan yaa ne sãtrã rezõ karen - do bãaneg la karen - do bɛda dιrɛktɛr a Abdoulaye Ilboudo , """" yaa tʋʋm yook sẽn kẽesd rabeem .
Zĩ - kãnga , zɩ - kõtba baoob , maan modgr tɩ b tõogẽ kõtẽ ne b zɩɩma wakat fãa yaa bũmb sẽn yaa tilae , t'a kaalem naan kɩtame tɩ modgr nins fãa sẽn maand - a wɛɛngã sãame tɩ zɩɩma tõogẽ ta nin - buiida fãa ka paam pidsg ye , minisr ning sẽn get nin - buiida laafi wã yell sẽn togse .
Yaa rẽ n so , tɩ ne SID / Burkina sõngre , miniistɛɛrn ning sẽn get laafɩ wã yell sigend sagls tẽnga pʋgẽ , la b rat n zĩndg sull sẽn na n zab ne kam - wersã .
Kẽer paama bãaga bila .
Rẽndame tɩ b reeg n zĩnd n mage .
Sãan yaa ne ARCOP sekretɛɛr zenrala a Dr Tahirou Sanou wigame tɩ vɛɛs - kãnga naan sõngame tɩ b paam n maan wa sagls buud sẽn nan yɩll n yɛll nins b yiis tɩ ka sõma wã paam pidsg poorẽ sẽn wate .
D wilg - y tɩ y bãng tɩ Waogdg silg - yirã zĩig yaalem ta Ɛgtaar 450 ( sã n yaa ne googl earth ) yaa Bal tãodb zĩis 450 zĩiga .
"""" Gofneema taoor soab la minisr ning sẽn geta tẽnga tʋʋm yell tʋʋm yiisgu .
Sɩngr ne kongr a yiibu .
Gom - biisã biligr sebr vẽnegdame tι biig yaa bi - ribl bι bi - pʋgl sẽn na ka ta yʋʋm piig la nii ye .
Sibrã Sigr kiuug rasem piig la a wae yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã sẽn loogã , yẽ n wa taoore .
Sãn yaa ne a Jean Charles TOUGMA sẽn ya SOPAM SA sõngdã , rũnda tʋmda yaa sẽn na n tõog n yao SOPAM sama .
B wilg - b la kiba - kɩtbã sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã , nongr - maasẽm komsarya n wã , Komisɛɛrã a Natasa Zũngrãan ne Doand dãmba kẽer n wilg - ba .
A wilgame tɩ bãmb sẽn da waa n ta Burkina wã sorã ra ya numor , ti a nan tũnug rẽ n pʋʋs waogdg meerã b sẽn sak - b kosgã .
Baye Ag Bakabo sẽn yaa nin - wẽnga mana kaalem d'Aguelhok , a ra bee be soolem , n da rat n na n kʋ Mali sodaasã .
Burkĩna Faso tẽnga no - rɛɛs a Wedraoog rɩka koɛɛg n kos Burkĩna Faso tẽnga kamb sẽn be Gine - Biso wã tɩ b rɩk zakã tɩ yaa wa b fãa zaka .
Yaa rẽ yĩng la neb nins sẽn maandb jazza tigr waodgã yãk b yam n nan maan a tẽns nins sẽn baodb laafι wã , zaba sẽn bee wã .
La sẽn tũ ne sɛk kãnga wã sẽn zĩndb be wã lebg n karma parti wã porgarm .
Sẽn kẽed ne bãensã wɛɛngẽ , b segd n sιbga tʋm - tʋmdbã fãa sẽn sιng ne koaasdbã tι ta bãensã maandbã , b sẽn sak kẽes b toog sẽn kẽed ne bãen - yoodã koosgã , la kιt tι b mao n ning bãensã bãn tι tũ sore .
Nin - peelsa kʋdemd yaa ne yam - vẽenem ne sẽn getb tũudma yellã , bãng bɛdã
Tõnd kosgã , yaa tɩ sẽn yõsg sull ning sẽn zabd ne bãagã , bɩ b ges tɩ tɩpsgã yɩ fasenga sẽn yɩɩd fãa """" ortopedikã , la nina tɩpsg wɛɛngẽ a mɩse Benawõ sẽn kose .
Tʋʋm dãmb tʋʋm dame sẽn nan yɩll n mag ligd la neb sõor sẽn naan sek n leb n maneg ro - bãmda . A sẽn wilgi .
Sora yuʋʋrã kũun yaa sẽ na n tõog tɩ zãma wã bãngr tɩ ni kaseng n zĩnd dũni n tʋm laafi la bãng n vɩɩmd n zĩnd dũniã waogdg meerã koɛɛg la woto .
Kʋdmdã rɛɛm - rɛɛmdbã , sẽn maandb emissõ rãmb ragio rãmba , nasaar nus tʋʋm - tʋmd , kʋdemdã la dĩintaoor dãmb kaagre , fãa yaa tʋʋm dãmb sẽn be gilgrã tigr pʋgẽ .
Rɩk na - kẽnda sẽn na n kɩt tɩ kaoreng zaalgã """" ãsɛyema zenerallã """" zĩnd gosneer lekolsã pʋs bala .
Tɩtã b sẽn wilg tɩ yaa zaalem sẽn kẽed ne koviid 19 bãagã .
taar ne ARAP ra sigla tʋʋmd sẽn yaa tɩ tigs kʋdemdã tʋʋm teed n bĩng sõama .
A wiligame """" tʋʋmd kãnga kẽesda a toaag sẽn na yιl tι tõnd ka - buudã tʋʋmd yι sõama la kẽng taoor kooba wɛɛngẽ tι d paam rιιb sẽn na sek Burkina faaso """"
Yaa sẽn na yιl n tõog n zab ne weoogrã la kogl zamaana neb lagem n taar vʋιιm .
B baood n na n bãnga bũmb nins sẽn wa ne zuloźźgã , a soabã raabo , a sẽn tar bũmb ninga , a sẽn maan bũmb ninsa la b sẽn kõ kibay ninsa . . . b leoda sogsgã .
Sebr yʋʋr yaa """" Moah gãen - poakã biigã . """"
- taaba karẽnga zĩigẽ .
Pagbã zĩigẽ yaa Inest Kãnko sẽn yi Fada kɩlo 65 wã zĩigẽ , a Monique Some ISSDH ( kɩlo 85 wã zĩigẽ ) , ne a Rosalie Poda sẽn yit Inivɛrsite Zoseph Ki - Zerbo n yɩ gãdaadã .
Laloa ning meng sẽn geta pogrã yell yaa laloa zem - taar sẽn ka be balla rata pogrã ye wã 30 % .
D sã n ges yellã sẽn dabd neng ninga wã , rẽndame tɩ tẽnsa taoor dãmb tall yã - zulung sẽn yɩɩd tã - sob - n - soodsa tagsgo .
Debora DARGA Burkina 24 yãmb adɛrsã pã nan n sãeg ye .
politigsiẽ yood nins sẽn kong b yʋʋm2020 sɩpaolg kiuugã votã rɩka b sɩda fãa n ning segtaab kaseng ning b sẽn sogen n naan maan yʋʋm 2021 wã baasgã .
UNICEF ( sul sẽ get kamba yelle ) sẽn be Burkĩna Faaso no - rɛɛs kell n togsame tι bãmb ne b tʋmd - n - taasã na yãag - b lame tι b tõog n pids b yãaba sẽn yaa tι zab ne vitamin A wã kaalog ne yõbdã bãaga .
Sãan yaa ne a sẽn goma sagls sẽn naan yi sõs kãnga zuga naan sõngma tɩ paam n teem no - tũudsã sẽn kẽed ne gofneema tʋʋm dãmba wɛɛngẽ .
D bãngame tɩ bumb n ka tũ sor ;
Sull ning sẽn geta Burkina sinim dãmbã ( FENATHEB ) gʋʋlsa a yʋʋr BBDA sull sẽn get kʋdemdã la yɩɩlã .
A yeelame tɩ yẽ togsda kom - biisã , tɩ b sɩng ne b sẽn tare .
Sõas - kẽeng kõng wilga bʋ - kaodbã sẽn ka tũud so - sõngã .
Wakat n zĩnd me tɩ miniisr ning sẽn get sõng - taabã yel ne karen - bogdã karensaamb dãmb ra maand no - koeemde .
Sodaasã zĩigẽ loogr poorẽ tõnd tʋʋm zĩis a tãab sẽn lekd taaba sẽn yɩll n paas wʋm - taara pãnga .
yaa ãn n tõe n pẽg yamb tι sãn ka y tʋmd - n - taasã ne y ba - biisã .
Tõnd ninsabls tẽnsa galʋ tẽns yidgr pa segd n yi tẽnga taoor dãmba , Bãngdbã , la sẽn get b zagsã meeb yel bal ye .
Woto yĩnga sõng ned t'a wẽg a yõorã , pa wẽnd b sẽn na n yãk bãad yõor t'a paam a meng ye .
Nin - bãmba geta zamaana , we - n - vɩʋʋgã , bɩ kom - bɩɩbã .
Yaa sẽn na beb zãmsgã weoogã , sẽn segd wa yi beoog tẽngã zãadbã la sẽn geesd ne goosneerã .
A Inoussa Ouedraogo sẽn yaa UNPSB ( ka - koaadb ne tʋʋm - tʋmdb sẽn tʋmd ka - buudã wɛɛngẽ sula sẽn lagem taab sẽn be Burkina faaso ) taoor soabã yeelame tι baa ne bãmb tʋʋm noora sẽn tar pãng koobã tʋʋm - noor pʋgẽ wã , zu - loees wʋsg kιtdame tι bãmb raabã ka pit ye
"""" Etanazi """" wã yaa tʋʋmd sẽn sõngd tɩ b yãk bãad yõore , sẽn na n yɩlẽ t'a namsga sa .
La m soka lame n ges a sã n mi kilo nins sõor liuuli wã sẽn kẽnd daar a ye n yaool n na n paam rɩɩbã ?
Burkĩna Faso biig sẽn be zĩig ning fãa b mikdame ta yaa tʋʋmtʋʋmda la yaa tɩrga .
Yaa rẽ so tɩ tõnd be tʋʋm zug nan yɩll tɩ sodaasã tõog n gug tẽnga zãnga , mam zẽkda koɛɛg n boond tɩ b yik n yals n zab ne tẽngẽ - bi wẽlma , nug teosgã la la buud fãa ka gomda to goama sẽn yaa bũmb sẽn wat ne ka wʋ - taar tẽng pʋge .
A Armand Beouindén sẽn ya ekipã taoor soab ne a poorẽ pogdsã sũur yaanoogo .
Welgrã lilla bũmb sẽn ya vẽenega : tʋm - tʋmb nins sẽn be tʋʋm - noy kãensa pʋsẽ mikame tι b maand - b la pãnga .
Tõnd tõdgdame n naan yɩɩm bãngr sẽn ka tar vẽenema yemse .
Ned ka tõe n gɩdg wẽnd sẽn data soab ye .
Fãa pa le tʋʋmd ye , b pa le ningda na kẽndr zug ye , rẽn n wat ne gɩlimbã sũ - noogo .
Yaa wa yel - beed n be tɩ b rɩkd wakat fãa n dogend naong rãmba zugu .
A togsame tι sẽn kẽed ne bãmb soolema pʋga , zags wʋsg bee zu - loees pʋg sẽn kẽed ne rιιb wɛɛngẽ .
A wilgame tɩ tʋʋm kãnga yaa sẽn tũ ne sɩnd tẽnga taoor soaba a Xi Jinpẽng sẽn tũ ne tigs kaseng b sẽn gom Sɩnd ne Ninsabls tẽnsa yelle , tɩ b ra yãk tʋʋm bɛd a nii t , 'a yoob n soaba ra gomd ninbuiida laafɩ yelle .
A rιka mamsg ne Zapõ sẽn yaa dũni wã tẽng a ye sẽn tar pãng laog la arzɛk wɛɛngẽ , a tika a kʋdemdã n tõog n yidgi .
Re͂ n so tɩ ne tʋʋm - ka͂nga """" to͂nd saagr la d raab yaa tɩ SPONG tʋʋmda paam pa͂ng n ke͂ng taoore ne te͂nsa taoor da͂mb so͂asga͂ pʋga , n le paas d tʋmd - n - taara͂ ne sula a taaba͂ """" A se͂n togse .
Burkĩna Faso ninbuiida sũur segd n yɩɩ noog ne tẽn - gãand bãan dãmbã .
Laloa kãng zĩlgr loogr poorẽ pagti rãmb sakame tɩ pagb 30 % zĩnd b sɛbã zug la a taab n be ka maan ye .
bãmb n são n na n tall Burkina yʋʋrã n tι wags ne afιrιk tẽms a taaba
tʋʋm bãmb buud sãn yɩlemdẽ ( t'a tara sɩbgr b'a kka tar ) vot wakat wilgdam tẽeg tɩrg kalem politika sula pʋga la . . .
A zabda ne moeembã sẽn tũ ne karenbiig a ye sẽn maan kaalem . . . ket n yaa miniisr poakã n kõt saglse a Mɩse Sayʋʋba Tarware , sẽn yaa kɩba - kɩt la seb gʋʋnd sẽn wilgd Faso . net kibar a ye zugu .
Vẽnega mizika maand b kʋda waame n yãag yɩɩl - yɩɩnda a tʋʋma zugu . .
Woto yaa sebr sẽn yit tẽng - n - biis sẽn lagem taab b sẽn boond tɩ CCP , ne sull sẽn tʋmd tẽng - n - biilem la ba - yirã nonglem wɛɛngẽ b sẽn boond tɩ ADP sẽn gʋls n tʋm a Kapiélétien Soro sẽn Kodivoaar no - rɛɛs sẽn be Burkina Faaso ne Nizɛɛr sẽn kẽed ne koees sẽn
Yaa tʋʋmd sẽn pa wʋsgo la a yaool n kẽesd arzɛk la a kõt tʋʋma .
Compaorã yaa ministr kʋdg ning sẽn geta pagba soog n meng yellã paama sõsg ne SIDWAYA .
Sig - noy kiuug rasem 17 tɩ tãag a rasem 21 daare , bãng bɛd dãmb sẽn nan yɩ tẽms toor - toor naan wa maana tagsrãmb sẽn kẽed ne yell kãnga zugu : """" Sẽn nan yɩll n paam koodã tēpaala sẽn yaa sõma sẽn nan yɩll n kogld tẽn - gãoogã : bõe la ka - kood bãoondã segd n maane ?
La yaa bõe tι b sĩnda , goosneerã ne tʋm - tʋmdb nins sẽn get baẽnsã yellã ka ne yel - kãn ye .
Sẽn le paase koe - zug kãngã sẽn sιιsd neba fãa a tẽnga pʋgẽ wã , a zemsame tι sull ning sẽn geta nim - buiidã sõadg paam bangr sõama n tõog n maan veesgo .
Yaa karẽnsaamb dãmba yel - manesem la karẽn - biisa rikda .
A kasɛt kãnga pʋgẽ a gomda tũudma , la kɩbay , la sẽn zoet b n kẽed nasaar tẽnga .
Tẽnsa no - rɛɛs paal wilga tẽnga taoor soab a Rok Mark Kiristẽ KABOORE , b tʋʋm sɩngr sɛb , Lamusã , wao - fugdg kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã Waogdgo .
Bãensa bedlem ka tat wa noyã sẽn vilga ye .
PPC neb 14 n paam zãmẽ waoor kũuni .
HS : tẽng pʋgẽ taoor kẽnda tũuda ne naag taab ninbuiida ne taab wɛɛngẽla meebã bũud toor - toor na yɩ sõama .
Waodog bʋ - kaood - do kasẽnga sẽn geta yel - wẽn - maandba yella sɩnga sigr kiuug rasem 17 daar yʋʋm 2021 Mãag soogã b tẽn tẽng bʋ - kaoorã nin - wẽnsa tigr sẽn kẽed ne Guenon yellã sẽn tũud ne tẽnga pʋgẽ zagsã yiib sẽn kẽ taab yʋʋm 2012 , naam zabr loor poorẽ .
A wilgdame ta yãnda kom - bιιs sẽn ka sak na n maan wẽng ye .
yaa b sẽn tẽ , la b yam yãk sõngã yĩng la b sẽn tõog tɩ yaa wa b sẽn data .
Bɩ b tãpã la m pogd rãmba maan m sugri , ãnda n kos tɩ b yãk a rog - biis a rogm a yiib bɩ a tãab poore ?
Sebrã sã n be tʋʋm noor ning sẽn get tʋʋmtʋʋdbã yell nengẽ , b sẽn wilg tɩ tʋʋm - te paalã sõngdame tɩ DRH rãmba tʋʋmd ne taabã , b tõe n lebg n siglga sebrã baoobo a Mɩse Wedraoog sẽn wilg - y .
Tik - kasẽng kãnga nan yιι tũnigr a sigdba yĩnga tι b tẽeg tẽnga taor ramba la koobã tʋʋm - tʋʋmdba tι wakat taame tι segd tʋʋm n gidg tẽn - gãngã sãango . B7809 : B7816 .
kaseng sẽn mogd tẽmsa fãa tɩ b segd n paam tʋʋm te - paama sẽn kẽed ne leebgã kibay wɛɛngẽ .
dãmbã tɩ doandsã pa tõe n paama waodg soyã zut la yaool n tɩ sik neb nins sẽn datã rẽnd ta sãama vaeesgã masĩnd dãmb fãa .
Ministɛɛr ning sẽn geta lizĩnsã , leebgã la futa wʋgb nugb tʋʋmd yelle sigla nin - buiida fãa taoore Waodog tẽn - laaga pʋg sigr kiuug rasem 17 alkamisã daare 2021 yʋʋmde , kɩbay kɩsg zĩ - paal sẽ kẽed ne tẽ - yɩgsã leebg yelle tɩ boond tɩ """" Burkĩna Trade Portal """"
Yaa makr d sẽn tõe n dɩk wa karenbiig ne a karensaamba , ne na - kẽnd kãngã , yaa toog tɩ d tõog n kẽng taoore .
La a Simon Compaore tagsg pʋgẽ rasẽm 100 """" paoodame """" n naan maan naama zãab kʋsgo .
Koɛɛg sẽn zẽk n boond tẽed ba tɩ b naan maan sõngr tɩ b paam n yao lig ning sẽn dɩk tʋm tʋʋmdã la b maan yã .
Sibrã , sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 sosbã , ãnduni wã rãmb yãkame tɩ yaa sagl ninbuiidã sẽn kẽed ne kam - wersã bãag daare .
Rasma 3 kɩɩs - taaba loogr poorẽ , b kõ taab segr sẽoog kiuug rasema 3 yʋʋm 2021 sẽn wate n naan baas yɛll nins zug b sẽn gom tɩ looga .
Rasema yιιbã pʋga sulla na n tõog manesa tʋʋm - noy wʋsg sẽn kẽed ne goosneerã sullsã la b wilg nao - kẽndr nins sẽn sõmb n dik wakat buug fãa wã , n na tõog n tι yʋʋmdã tʋm pidsi .
A kaalma yιι sibrã raar sigr kiuug yʋʋm tus a yi la pissi la yembr yʋng wakat piig la a ye sẽn loog minit pis - tã .
La tigsgã pʋga , b sẽn na gom zuloɛɛg ninga wã yell sã n siglga sõmbo , a tõe n sɩd sõnga ninsabls tẽnsã .
Rẽ n so tɩ mam tagsdẽ tɩneb nins sẽn siglg kẽndã , basa b zũnoogã tɩ looge , la b pa tolg n tũud sɩda zãng ye .
D pa bãng karen - biis zut sẽn vʋɩ sõama , tɩ b ba rãmb pa tar tõog tɩ b kong n yɩ kaorengã n pa paam bãngr kaset sebr ba a ye ?
A Ducreux ka le be ye la Tour du Fso wã tigr zoe soglame .
A Samɩra Mʋsa sẽn nõng tʋʋm - kãnga ne a sũur fãa wã wilgame t'a paamda ligd sẽn tõe n welg - a zuloeese , la a tõe n paam n bĩngi .
Minisr Elise Thiombiano yãka yam t'a na kosa goosneerã la sula nins sẽn ka goosneer rẽnd tɩ b nags b tʋʋma zĩis ne tõnd tẽngã kʋdemd teedo , la sẽn yɩɩda , bãmb na kõo mamsgo .
A Francis Dureux maana kaalem sibrã sig - noy kiuug pipi daar 2021 yʋʋmde Waodgo .
A Fatimata Sawadogo a ye sẽn dɩgl a sebr naama zĩigẽ la paam waoogrã naab sõngre sãan yaa ne a sẽn gome rɩka bũmba neb 57 sẽn sake tɩ nin - yɛɛng ball ka vot ye .
Yɩ Fãrãkofoni ninga sẽn yaa ninbuiida rẽnd bala n tõog n bãng n pʋɩ bũudã goama .
Rõnda yɛsa , reem rɛɛnba naan le reesa tab reema rot pʋga ( institut français , CENASA la Fespaco zaka pʋga ) sẽn nan yιll n maan Blue la Zazz zaam noogo .
CSC pʋlma yãagr la b sõngr minisr ning sẽn gɛta tẽnga kamb wʋm taaba yellã sẽn na yιl tι b baas a tʋʋmda neere .
Makre , Burkĩna Faso sã n dat n peng ligd n maneg sore , Farẽns tõe n yãka yamn dɩk a DTS rãmbã n sõng Burkĩna Faso .
A roga bõ - bɩʋʋg kiuug yʋʋm 1965 soabã , a tara bãngr kaset sebr b sẽn boond tɩ Mastɛr politikã la tẽnsa ne taab zoodã wɛɛngẽ .
A Anatol Bonkoung , arõdisma nimora 4 meer wilgame tɩ """" tõnd be wakat sẽn yaa toog bilf pʋga . """"
D sẽn kelegd a Kabré Sawadogo sẽn yaa Mira sullã soabã , yaa raar kasẽng n kõ bãmb tɩ bala yaa daar sẽn yãk n na n sɩng tʋʋma , la sẽn yɩɩda , sẽn kẽed ne b sẽntrã tʋʋm sɩngre .
Seg - gʋnda zĩigẽ wã b nonga Berthe Seydou n yɩɩda Charles Sorgho .
A lebg n kõ vẽenem sẽn kẽed ne Burkĩna sẽn tʋmd tʋʋm ning n naan tõog n maneg yin - wɩsgrã zak kãnga .
teeg Nizɛɛr toaagã b sẽn sɩng a manegr pa ne tɩ kaosg bilf sã n zĩndame .
Yaa rẽ ying la d politikã , la depɩte rãmba segd n dɩk nug tikr sẽn teesd ne ned kam fãa tʋʋm na - kẽndre .
wakat fãa tẽnga ni - kaseng sã n wa ka , tõnd togsda la d raabã . """"
B paga CECRAB neba b sẽn tʋ neba yĩnga .
Tõnd wakat kãng zabra yaa yaa logtoɛɛba la sẽn yãk b yam n naan sõnge n tʋm tʋʋmdã CORUS sẽn tigli
Noyã rιgs saam .
"""" Kal - foogo sẽn nan yɩll n zab ne bãaga . """"
M bas tɩ y tagse .
Ãnda n yeela tɩ naag taab zĩ - sẽk pʋgẽ kõta lagm n tar yamleoogo ?
Rũnda zugã , rabay bee b sẽn tõe n sõnge .
Tʋʋm kãensã na n zĩnda kiuug a tãab pʋgẽ goosneerã tʋum zĩisi
Rẽ a na n tõogame tι b boog wakat b sẽn kõ tι b sigl tʋʋma tẽngã la sẽn yιιda ne nao - kẽnd kãnga b na n le tõogame n tιgs b tʋʋma teed n tõog paam sιng b tʋʋm rasm - a tãab sʋka .
Mali goosneer paalgã vigla sẽn zĩnd ne arzum sigr kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
ligd yiis kãng sõnga tõnd tɩ d paam n manes tʋʋm zĩisi , n sõng tʋʋm bãoonega rãmba la d teel nus ka tat n poor dãmba .
La reng tɩ b tik tʋʋm nins sẽn da sõdgã , parti wã kõ - b tagsg ne sẽn kẽed tẽngã laafɩ paam wɛɛngẽ .
La sã n yaa ne kiba - kɩta a Sayʋʋb Tarwaare , miniisrã togsa sɩda .
Sã n yaa ne mam tagsgo ra yaa zũ - noog ne bãmb tɩ b togd b zuloeesã , wakat ning b sẽn paam tɩ miniisra kõ b sor tɩ b soks sogsg nins fãa b sẽn tar sẽn kẽed ne yẽ miniistɛɛrã wɛɛngẽ wã , sogsg sẽn na n sõng ninbuiida fãa .
Rẽ yĩnga , zĩ - kãnga le yaa zĩig mam sẽn naan kell n tũlg n kõ yãmb m bark pʋʋsm ne y sẽn sak n yɩɩ wʋmdba yĩnga """" a sẽn wilgi .
Mam tagsda zĩ - kãng tɩ na - zakẽ minisra sẽn yaa wa rɩka sẽn segd n maan sẽn yaa tʋm nin - buiidã yĩnga n wa fãoog ne ned sẽn yaa pagti politik zãada segdẽ n lebg wa a koe - rikdsã zutu sẽn nan yɩll tũls no - rɩks rãmb nins sẽn kẽed ne vota wɛɛngẽ no - rɩkd nimoro 238 sẽn kẽed ne meer dãmba bɩ b
Makre , nanand tɩ yʋʋm 2015 nan ka ta , futa pʋɩs la teeda taaba ra yaa vot belegr ball la ra ka zuub balla laloa wã nan da ka gɩdga ye .
"""" Souka """" wiligda yʋʋm pis - yoob sẽn loog kʋdemde .
Baa Burkĩna sãan tõog n tão bãmb ne tẽn - yɩgsã ball b yir n tʋg ntãag sigr kiuugu , Ãdũniwã zãng wags - taaba tão n yiis taaba naan sɩnga wakat kãnga , tɩ d segd n maan ne yãgdem .
Sull sẽn get pagba sõngr maanda b yʋʋm pis - tã tẽegre .
"""" Rũndã , yellã sẽn bee zĩig ninga kẽesa tõnd yaisg hall wʋs pʋgẽ . """" a sẽn togs la woto .
B tʋʋma yaa sẽn """" weleg toore . """" B tʋʋmda gũbgda tẽngãb gill fãa .
La yel - bãmb pa yel - paal ye , bala , ninsaal yaa a wɛ a pa ta piig ye .
Sẽn kẽed ne sull ning sẽn geta koomã la yolgemdã yell sẽn be ãndũni wã pʋg sẽn maan veesg sẽn kẽed ne yolgemda sẽn tar zu - loees afιrιk soolem , yaa milyaar pis - nii la a yoob la Burkina faso kongd yʋʋmd fãa yolgemda kaalem yĩnga .
A ra koosda fut nand tɩ b na n pa sãeeg bã .
Goosneerã , na n tʋʋma a pãng sẽn tõe n tõog n yãag tʋʋm no - kãnga .
Rũnda tõnd watẽ naan kõ yãmb teed sẽn paam tagsg wʋsg a zug n le yaa sõma n naan kõ yãmb koneksõ sẽn tolg n yaa sõma """" A sẽn paase .
Minisr Clément Sawadogo , tẽegdame tι yaa kosgo b sẽn da taas ned ning yẽ sẽn ledgã ( Siméon Sawadogo ) .
Wagsã sẽn da yals yʋʋm tus a yi la pissibã ( 2020 ) , tõnd tẽngã kup dy Faaso tão n baasa yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ( 2021 ) .
Yam sẽn kẽed ne rɛɛm - rɛɛmd ba nan tigm taab la tõnd maan yã .
Soog m meng sẽn kẽed ne kibayã kɩsg wɛɛngẽ be tabr zugu .
Tʋm kom - bɩɩb sẽn yaa Farẽn - goamdb sẽn yit tẽns katɛk pʋsẽ , tɩ b tɩ farẽnda goam ne zãmsdba a taaba .
Baa ne kɩs - sɩd ning sẽn be a wã , d bãng tɩ Burkina na teega neb me sẽn segl sõama .
Tʋʋm bãmba sõnga , pipi tɩ bãnd pasãta ligd boong koabg zug 84 ne Ẽtɛknẽtã tʋʋm noy katɛka , la a sõng tɩ neb sẽn talld ẽteknɛtã n tʋʋmdẽ t'a koabg zug neba a yoob 2015 n soabã n dʋ n ta koabg zug neb 30 yʋʋm 2019 soabã pʋgẽ .
B me lal - kaseng n naan zab ne bãaga , bãad dãmb nins .
Sẽn yaa bũmb ning me , d tagsdame tɩ tʋʋm - kanga ba sẽn n yaa sõama toto , a segd n maoome , tɩ tʋʋmtʋʋmdba fãa zãab yɩ a yembre .
sẽn na yɩ n tõog n wa kʋsm b sẽn tʋm tɩ loogã ; a Dorcas Tiendrébéogo sẽn yaa FAARF dɛrɛktɛɛrã , wilgame tɩ b tags tʋʋm sẽn na kɩt tɩ tʋmdã kẽng taoore
M'karembi sõama .
Yaa tιlae te tι d yãaba gãndgd zamaan ning d sẽn be wã pʋgẽ n tõog n make .
B wilgame tɩ b kɩsa sɩd ne laoga paoongo .
Ro - kãnga pakrã yaa sẽn nan yɩll kɩt tɩ tõkra yɩ nana la b sõng tɩ Burkĩna pʋgẽ teeda paam yãabo la waoogre .
Mam waa Burkĩna Faso ka , m yãndame , m wʋmame , m kelgame , la yaa modgr ne maam tɩ mam dɩk mam sẽn yã bũmb ninsa wã n pʋɩ ne ãnduni wã fãa , sẽn na n yɩlẽ tɩ sõngr tõog n wa Burkĩna Faso tɩ b ges nin - bãmba yelle . """"
Kũuna yιι kamaana , mui , makoroni , zĩm - boats la tomaat boatse .
Yiib n soaba yaa tõoga kaalem yĩnga .
bim - bok meeb pʋgẽ yaa wakιr tus la pis - tã la a nii .
Sigr kiuug rasem 14 daar fãa ãdũni wã zãng yalsdame n maan waoogr kũuni n kõ neb nins sẽn yãk b yam n naan kõtẽ ne b zɩɩma .
Yaa sẽn kẽed ne veesg la d tõog n bãnge .
Waogdgo , la Burkĩna Faso galʋ tẽns wʋsg pʋsẽ , d yãta wakat fãa lɛbdb sẽn pẽnegd so - bɛdã n koosd b teedo .
Maam tara tagsgo , yaa wẽngd tɩ d tags tɩ tẽnga sãang tõe n nafa neb kẽer pa rẽnda bɩ neda yembre .
B tʋʋmda tʋʋm yood n yaool n ket n tar noor n tõe n gome .
D yetame tɩ """" tẽng - n - bi tɩrlem """" n pa rat n yeel tɩ """" Burkĩndi , """" bɩ """" vɩɩmdẽ n taare """" n pa rat n yell tɩ """" rog - ne - ye . """"
Kris ned , merka , lislaam , nanda , a tasbiisã , pʋʋsga pĩir , otɛllã , wʋsg tι d tõe geelg a wa tito , baa sãn mik tι dĩina taoor dãmb segd n yõog - b lame .
Mam paama kũun wʋsgo , montɛɛre , ogdinatɛɛr sa yiibu , potabl
La bãad ninga sẽn da pa tar a nug n bãnga , bɩ a pa tar ligd a nug n bãnga pʋg n na n bool n wilg a naongã sẽn ta toto , bãad kãng na n maana a wãna ?
A sak n tũmame ne a poorẽ n rãmba n na yιl ti bãmb sullã kẽng taoore .
Bãmba fãa yaa taoor kẽnd sẽn paasd lẽmpo wã ligd sõor koabg zug a 9 la bal yʋʋm 2016 , la yʋʋm 2020 soabã sʋka .
Kom - bãmb la kom - bi - bɩ bãmb wʋsgh basd karẽnga , tɩ namsd ba , wõrd b laoog wɛɛngẽ ; la tõe dɩk tɩ kẽen tã - soab n sood sã zĩigẽ .
A kẽe Berzɩl tẽnga miniistɛɛr nɩng sẽn get zamaan zẽes zoodã yell , yʋʋm 1980 soabã , a tʋʋma tʋʋm bɛd bũud toor - toor tẽnga pʋga la zamaan n zẽense .
Masĩn bãmb bũudã tara yõ - koglg n yɩɩda .
Sãan yaa ne union nationale des producteurs de coton ( UNPCB ) taoor soaba Bambu Bihoun yella tara pãng la ra ka segd sãaam lam - koaadbã sũy ye .
A wilgda ninbuiid ninsa b sẽn na bog pipi la kibayã b sẽn na n dɩk n taas ninbuida fãa , tɩ b sak kẽes b mens bogbã pʋgẽ .
HS : Zuloɛɛgã bee ninsabls tẽnsa meng pʋse .
Sẽn na yɩl tɩ tʋʋmda yɩ sɩda , yaa rẽ n kɩt tɩ b sigl daare sẽn yaa sullã tʋʋm sɩngr daare .
Ninsabls tẽns wĩndg sẽn lʋɩtẽ dãmba sã n dat n tʋʋm ne nukɩlyɛɛrã , rẽndame tɩ b bãngdba paam zãms sõngo .
A naan dɩka wakat ninga sẽn naan dɩke la raabã yaa t'a sãan wa sa b'a bids raaba tɩ yɛɛs kãnga yi Burkĩna zugu """" minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã yell sẽn pʋlme .
Yaa bõe tι b maand tʋm - tʋmdb kãensã pãnga ?
Baa tι b sãn namsdame , rẽ n são tι bõe b tõe n bãnga b naoongã tiiri la b ka mi bũmb ning sẽn be makra pʋg ye .
Sull ning sẽn geta pogrã bãngr baoob la la tẽnga yidgr yɛla ( CRIGED ) kʋʋmsa tʋʋm nins sẽn tʋm sẽn kẽed ne pagbã dʋrwa la b tõog kẽes b mẽng polẽntika tʋʋmd wɛɛngẽ yɛll nins sẽn gɩdgr laloa ning sẽn wilgd pogrã zem - taarã yell .
D sẽn yikã d lebg n zẽka d zug n teegba .
B nao - kẽnd paallã yaa tɩ b zãmesda neba gel - wɛkdga maanego , ne no - bi wã rɩɩb maaneg zĩiga , la noos sõor sẽn ta tusr la kobs - yoobe , la rot sẽn tõe n deeg karẽ - biisã .
Sẽn segdẽ maand nananda , a kotame tɩ sor - ning sẽn kẽed sɩkra kẽesg yɩ vẽenega la zem - taar sẽn kẽed ne patãnta wɛɛngẽ .
"""" Etanazɩ """" wã yaa yam - yãkr tʋʋmde , bala a tõe n tũ ne bãada raabo .
A Salimatu Bʋryɛma , sẽn yaa minize poakã radeng la a yãademe zoa wilgame tɩ yẽnda wa n kɩtame t'a Samira Musa maan armoaar la gãag yʋʋmd sẽn loog n kõ a .
B yãa a Baye Ag Bakabo sɛba sodaasã mubil b sẽn dik n yõg farãns kiba - kitba yɩɩbã .
Yõ - koglg - kaalem : Wãn - wãn la Mali sãnema kẽesd tãn - sob - n - soodsã laogo ? Tãn - sob - n - soodsã sẽn kẽesd b toog tab wẽngã la soos - n - zoe wã tʋʋm wɛɛngẽ wã mikame Kidal sãnemã yaa lohorom .
A roga yʋʋm 1977 yʋʋm - paal kiuug pipi daar Bogãnde sẽn be Yãyã soogã , Burkĩna tẽnga yaang soogã . A Taless wẽna maass la koeemse n tõog n lebg yɩɩl - yɩɩnda .
La baasgo yõsgrã tõe n kɩtame tɩ kʋrã wã teed yi n kẽ we - n - vɩʋʋgã pʋgẽ , rẽ fãa segda ne gũsgu .
A sẽn da ta Benin tẽnga taoor yʋʋma nu la woto , Rakãagra a Patrice Talon ra pʋmame n naan teem politika nenga .
"""" Pa tilae neb tɩ b wa waogdg n yaaol n paam b vʋʋsema sɛb , pa rẽnda bɩ b pãsẽo wã seb n sẽn n mi n maand Carfo wã ye . """"
B roagdb laa b kẽem dãmb sẽn dat n kogl - b yĩnga kιtame tι b sĩnda .
Neb nins sẽn wʋm yel - kangã võorã yʋy bee ãndũnia wã seb - kasems pʋga .
Yãk kãnga naan sõnga Wed - moosa tɩ b tõog n tão b segtaab ne Soudan Bright Star dãmba b ball zaka pʋga 4 aout tʋʋlg kiuug sẽn wate .
B yiisa kaya militɛr ramb tι b kẽ pissil kominna sẽn be sãtr nor soogã yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 16 tẽne wã daare tãsob - soolsã sẽn sãam nin - buidã loogr poore .
A baasame n togs """" mam kιsa sιd vẽeneg fass tι tond sãn tʋmd ne taaba d na n tõogame tι burkina faaso paam rιιb tι sek a nim - buiidã . """"
A Dramane NIKEMA minit 55 , ka tõog n yãk bi wã ye . a reega ballã bal - yõgda taoore .
Sãan yaa ne yẽ kosg la b rɩgl ministɛɛr ning sẽn geta tẽnga ligd yiisg yell zĩigẽ n naan kos sõngr sẽn nan yɩll n baas tʋʋmdã .
A yeelame tι bala """" f sãan ndat n yιι politik sũll bedre , rιllame tι f tʋm f tʋʋmd neere """"
Tõnd tʋm ne taarã G5 sahɛlã sullã pʋg la coalisõ sahɛla sõnga tõnd tɩ d paam n sãeeg na - kẽnd nins sẽn kẽed ne tẽnga koglg wɛɛngẽ ( Porgarm de Sekirizasõ et de ɛstabilizasõ di Sahɛl ( P3S ) la d tõogn zã d modgrã biisi .
Taoor dãmba zĩigẽ , b tẽedame tɩ bãmb maana modgr n naan sõng karẽn - biisa .
Yaa yʋ'ʋm 2021 - 2022 wã ligd magb pʋg la CFA milyaar 5 , 5 la b ra rɩk ning zĩ - bãmba yiiba manesg pʋga , milyaara 4 Stade du 4 aouti , la milyaara 1 , 5 stade Sangoule Lamizana .
a wilgame tɩ b segd n waooga ned fãa yam yãkre ba ne a sã n ya rao n dat n kẽe ne rao a to .
Pagti wã segtaab sẽn nan yɩll n lebg n wa tẽnga naabtʋʋm bɛda la na - kẽnda nins a sẽn kõ sẽn kẽed ne a naama naor a yiib n soaba .
A Nguema Jean - Rodolphe sẽn yit Gabon n be kalkil elecol kẽeng pʋg me wiliga woto .
Sãnem - bogdã sẽn be wĩndg sẽn lʋιtẽ nug rιtg bee neb sẽn zãad zab - teed nusẽ .
Sã n yaa ne vuk kãnga , tʋʋm - teoog sẽn yaa na - kẽnd paal tʋʋm teoog la b zĩndg tɩ na n ges sogsgã la wags taabã yelle ( SIGEC ) yaa zĩis a 4 la b na ninga ( rezõ dɩ sãntr , bukl dɩ Muhun , sãntr Nor , la Kaskaad ) .
Sẽn tũ ne doandã sõngre , poliis rãmba paamame n yõk nin - bãmba sẽn da tar bãngr koosma zĩis kaobo , tãrãsɩtã teed zũubu , leebgã teed kẽes tɩ pa tũ sore , seb sẽn maand tɩ pa tũ sore , la goosneerã seb manego .
Vɩɩm - kaseto .
D sãan naan kõ vẽenem , tõnd tẽnga nin - bedra yembr sẽn naan yell tɩ yẽ yaa """" tranquilos """" balla sãan yaa ne yẽ , yaa tõnd bãng - baoodbã n naan wilg tõnd sor ning tõnd sẽn segdẽ n dɩke , a tõe le ratẽ n yeelame tɩ yɛla fãa be tõnd """" bãng - baood bã
Pipi zĩig ning sẽn zãra wʋsga yaa soab sẽn naan zoe km 123 pʋgẽ , Boukombé - Natitingou la Toukounta sʋka sẽn yaa tẽnga nug rɩtʋg soogã .
Sullã viglg sẽn pa naage , SID / Burkĩna boonda sulla wã , la a kot tɩ goosneer tʋʋm n boog tɩtã , tɩpsgã la yɛɛl a taabã sẽn kẽed ne kam - wersã bãag tɩbsgo .
Sɩkr ning sẽn kẽed tẽnga ligd sẽn ka waoo yĩnga , UEMOA yam ning sẽn tũud sɩkr ning sẽn yit tẽn - taaga pãng boogr ( 10 la 20 % sʋka ) , la solgẽ n wa ne sɩkra tẽnga pʋgẽ .
A kõ kaset tɩ pipi tʋʋmdã yɩ sõama , la wakat koɛɛg pʋgẽ .
Yĩn - wɩsgrã longda todse , Yĩn - wɩsgrã yẽesda bũmb ning sẽn bakd tõndã , Yĩn - wɩsgrã noogda sũuri .
Sãn yaa ne """" a Zalisa koumare sẽn yaa tʋʋmda ma - yãkdgã , yãag kom - biisa rũnda , yaa tɩ me tẽnga beoog neere .
Bala nin - buiidã naam ka segd yɩ wa zabr ye , n kõta Jacques Chirac yella sɩd pʋsʋka , sẽn maan tɩ Nin sablsa tẽng nan ka bɩ ne nin - buiida naam ye .
Tẽegre , manega boollã yaa siglg sẽn baood wʋm - taaba , zems - taaba , lagem - taab nĩm - buiida sʋka , sẽn ka welge .
A le togs n paasame tι kũuna b sẽn kõ naong rãmba , ligd sõor taa milyõ a naas ( 4 950 000F ) b sẽn da geel kõsey minisipallã moend .
Tõeme n pa ta d yam ye , tõeme n zabdo , la yaool n yaa sɩda .
Mam dat n yeela wqa SEDEYAWO wã sull taoor soaba a Marsɛl de Suza sẽn gom yʋʋm 2017 soabã n yetẽ """" tõnd tão wã sẽn be tẽn - kɩrgã sã n n yɩ pʋʋgẽ wã n wa , a na n yeelame t'a pa tar reem a to tɩ sã n pa n kẽ ne a pagã ye .
A wilgame tɩ yaatɩbs sõng sẽn maand ne bãmb rog n mika tɩto sẽn sãogd sabdma .
Geel - kãens wiligdame tι neb a naas pʋgẽ , neb a tãaba fãa maanda we - kɛɛng vιʋʋgẽ wal b naagd taab bim - bok a yembr tι zu - loeesã ya wʋsg n tõe n wa ne bãase
A Taless kasetã yaa buud goama tãab sẽn naag taaba , moore , farẽnde la sẽn tɩ yɩɩd fãa guremdi .
Paamd b n be be n ka tõe n yi b zagsẽ wã meng ye .
Sodaasã bãng kasẽngh soab sẽn kẽed ne laafi wã wɛɛngẽ sẽn yiis bãng bɛd sẽn kẽed ne bãaga wɛɛngẽ la vʋdba tɩɩm latɩ - biis a Chei Wei koglg wɛɛngẽ wã me paama waoor kũuni .
Mam tʋʋmda Bãk rãmba tʋʋma , la yaa toog ne tõnd tɩ d wilg , tɩ yaa tẽn - bãonesã n zãad tẽn - bɛdã .
Tẽngã tab - kaoor yɩɩle , sĩndg bilf neb ning sẽn maan kaalema koviid 19 bãaga sabaabã , la foto rãmb yõgbo n yɩɩ waoor kũuna tʋʋm yẽga .
A leb n makda soog n mengã sẽn kẽed ne tʋʋma wɛɛngẽ .
A ka vẽnega yama la d sãan gas sẽn zoe n maanda , d tõe n maga 4 - 3 - 3 .
B sõsa wʋgo bũmb ning sẽn nan yɩll tɩ tõnd bu - toor - toora bũmb sẽn sõngd tõndo , d sẽn segd maanega paas lagmtaara vɩɩma pãng sẽn kẽed ne rakɩɩra wɛɛngẽ la d sẽn nan maan toto wub kom - bɩɩbã sẽn kẽed ne tẽng n biilma yelle .
Zems n taar ninga sẽn be sõng taab n zab ne tãsob - n soodma tẽnsa a yiibã sʋkã , tara pũkr n paasdẽ , tɩ d sã n n na tɩk ne nug - tikr ninga sẽn zĩnd Rɩyaad soolmẽ wã .
Tõnd pɩʋʋgrã reyanimasẽo wã tʋʋmd zĩigẽ tɛka , tõnd yãndame tɩ bũmb ba be sẽn sõngd bãad rãmbã tɩ b tõe n bool logtoeembã tao tao ne tʋlem ye .
"""" yʋʋma wɛ loogr poorẽ ka sɩd tɩ sũyã sigame ye , kisg tõe ket n beeme la tõnd kota neba fãa tɩ b yɩ maagme rãmba la b sak tũ noy nins b sẽn dɩska sẽn nan yɩll tɩ bʋʋda yɩ bʋgsem pʋgẽ t'a wa baas tɩ neba fãa sak ne bʋʋda sẽn yɩɩ toto wã .
Sãan yaa ne tʋʋm sẽn tʋme , DG ning sẽn yita sõdga km 653 ẽtɛgnet wĩy gãlo - tẽmsa pʋga , ẽtɛgnet wĩy km 607 chefs - lieux des region gãlo - tẽmsa pʋga la a sẽn ka sõdgẽ sa .
Yidgrã na - kẽnda nasaar tẽnsa , Bãk mondɛll la Ɛf ɛmi rãmb sẽn dɩkã , b tõe n dɩk b lame n tʋʋm tõnd tẽnsa pʋse , la b tõeme n pa kẽn wa sẽn segd ye .
Rẽ yĩnga , gooneerã segd yikame n tʋm n zab ne a pãng fãa ne bãensã la teed a taab koosg sẽn tũud sore .
D sã n na n dɩk makr ne kaorengã wɛɛngẽ , b sẽn pa yaood karensaamb sõama a sẽn karem wakat a 1 yaa W 600 .
Burkina faaso kiba - kɩtbã b sẽn boond tɩ ( AJB ) ne sull ning sẽn get a kibay kɩtbã ne rogom - mik tuum - tumbã ( SYNATIC ) , ne sull ning sẽn get a kibay kɩtb nins sẽn yaa b seb - gʋʋlsbã ( SEP ) , sull ning sẽn get a Norbert ZONGO kibaya yelle ( CNP - NZ ) togsame b sũ - sãamse burkina faaso taor rambã la burkina faaso ni -
Nin - buiidã sẽn teegb koobã ka rat n na n pa poorẽ sẽn kẽed ne sebrã gulsg yʋʋm turs la piig la a wae ne yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ye .
Yaa se͂n na yɩl tɩ b tʋʋma tall pa͂ng la yɩ so͂ama la SPONG ya͂k yam tɩ lebg n maneg n ges sula wa͂ yo͂geng yelle , n kɩt tɩ b zi͂nd zi͂ig fa͂a tɩ tʋʋma ke͂ng taoore .
yaa plak zaka n gubgd Kuluba zĩiga zãnga .
Ne a porze ning sẽn kẽed ne tigs kaseng ning sẽn nan maan karẽnga wɛɛngẽ wã , minisr ning sẽn get yell kãnga mii vẽene pʋgẽ tɩ fãa ka sõma yẽ zĩigẽ .
Jaazã tigr sẽn pa tõog yʋʋm 2020 corona bãag yĩnga , b rat pidsa b pʋliga baa ne tẽnga sẽn pa tar laafι wã .
Sã n yaa ne neb nins sẽn zoe n bas b tẽnsa no - rɛs a Ag Mohamɛɛd Wanadɩnd , a wilgame tɩ Gudebu zĩiga , yaa yõ - koglg la bãmb rat nanda .
Sẽn yɩɩd sullã sõngrã , a wilgame tɩ Monako goosneerã sõnga Burkĩna Faso miniistɛɛr ning sẽn get laafɩ wã yelle ne ligd sõor sẽn ta milyõ A11782 la zak sẽn kẽed ne porze sẽn na sõng tɩ b ges neb nins sẽn bẽed bã - kãnga wã yelle , sẽn yɩɩd fãa vaeesg sẽn kẽed ne bãaga
Sẽn dɩk - a meng wa sug - kot - a taaba tɩ b sik - b sũura la b modg ne lamda koobo .
"""" Moah gãen - poakã biigã . """"
Yaa bũmb sẽn yaa wẽnem meng - mengã .
Bʋko , b ra yaa vɩʋʋg la bala , bala logtor n pa tʋʋm a tʋʋmde .
Nanand t'a paas tɩ """" nanand tɩ maan mams kãnga , mam da yɛɛsdame """"
Tõnd ketẽ tẽrame tɩ tẽn - kugrã teoong sẽn zĩnd yʋʋm 2019 kell yɩɩ zĩig sẽn naan wẽg naam - kɩɩsd ba wa gãoong sẽn kʋɩ n tũ be n wa ne leb taab tʋʋmda pʋga rẽ fãa na - biiga sẽn zĩ wã yĩnga .
Mam mii pag sẽn tar kom - pugli a yiibu .
B sẽn yɩɩl tãp - kaoorã , la b yãls minit a yembrã , nin - buiid nins sẽn kib solhan yã , MPP poorẽ rãmba ka tolẽ n yĩm tι b segdame n naag tab n tõog n zab zab kãnga .
Minisr ning sẽn geta laafɩ yell a Porfesɛɛr Callemagne OUEDRAOGO reega arzum daare sigr kiuug rasem piig la ye 2021sull sẽn get b nin - buiidã rɩka b sũ - pa - noong sebr n taas wã minisrã .
M sã n ket n tẽegd m karen - bi taag kãnga yelle , zabdem lame , bala a tẽegda maam tɩ zũ - noog be tõnd ned kam fãa vɩɩm pʋga .
- Yaa rẽ tι b kotẽ tι b paam yẽsog sẽn kẽed ne ligdã zãab tι nim - buiidã gill tõog n paam .
Wal tι b zãms b lesõ rãmbã zaabre , b dιk raarã fãa n zoe ne yõ - koagendbã
Sẽn na yιl tι pag ne rao na zem taabã paam tũub polẽntik wɛɛngẽ , noyã rιgsg wɛɛngẽ , ISSP Sιgnda yʋʋmd fãa zãmsg neb nins sẽn tʋmdb noyã rιgsg wɛɛngẽ , pag ne rao na zem - taaba wɛɛngẽ , la tẽng - na - yidg - n - kẽng - taoorã rãmb yĩnga .
La a bee ne sula sẽn yaa goosneer la sẽn ka goosneer rẽnda , tι b kõ pagbã noor wa rapã tι b wilig b sẽn tõe n maane """" a sẽn togse .
Mam tagsdame tι azãas rãmbã fãa mii yell kãngã tiiri , """" minisrã koɛɛg la woto .
Sã n yaa ne maam , wakat taame tɩ tẽnga taoor soab segd n dɩk noor n ning tẽnga fãa tẽn - gũusgu wa Ezipt tẽnga taoor soab sẽn maana , sẽn na yɩlẽ n tõog koglg tẽngã sõma : Nzab ne tãnsob - n - soodsa sulla , la nin - wɛns ninsa fãa sẽn yaa tẽngã bɛɛbã .
Sã n mikame tɩ ligd yõoda yaa sẽn ninga ligdã n so , wakat ninga ligdã sẽn segd n sa wã ra pa segd n yɩ koɛɛg ye .
A sẽn lebg wa sẽn kẽed ne tẽnga naaba Roch Kabore rasem 100 a naama rɩkrã , a wilgame tɩ kell n yɩ ne yõ - koglg kaalem la COVID - 19 .
A soolema yaa kaseng wʋsgo .
Yẽ yaa isfet ( sẽn ka sõama , yaare , wẽgbo , zãmbo . . . ) kιιsga .
Ne naoong nins fãa tõnd sẽn yẽnd sẽn nan yɩll tɩ gogneema tʋʋm tõog n ta sooga zãng yĩnga , tõnd reng n mogame n zab ne zab yɛll nins fãa rãmb nins fãa sẽn koms tõng tẽnga la d la d tõog n pids gofneema no - rɩgs bɛdã .
Tõnd kos b lame tɩ b woglg daarã n paase tɩ d paam n bãng d sẽn na n nmaane .
Yʋʋm a yoob sẽn pogl taaba , ONU sull a ye la b tʋm Nouvelle - Caledonie wao - fukdg kiuug tɩ ta sig - noy kiuug tɩ b maneg n ges votã sɛbã tʋʋmde .
Gomda wilgda zɩ - kõt ba sẽn sõngd ãdũni wã zãng sũur vʋʋsgo la sõngd neba laafi wã paasgo .
Raar ning sẽn yãk tɩ yaa temsa ne taab raar sẽn yaa vɩɩm ne taab laafi pʋg daarã ( JIVEP ) zĩnda Waodg sõs kãnga zugu : """" ne ned fãa sẽn yaa toto , wilgd raab kasẽng sẽn yaa nan vɩɩm la d me Burkĩna ne laafi , sõngtaaba la zem - taare pʋgẽ .
B sõorã waoogame , la yaa neb kob - si ( 200 ) la tõnd yãk n naan sõnge .
D ra yaees yʋʋr ninga d sẽn na n kõ ba ye .
Tɩ ka yaoolẽ ya ligda zãng 20 % la b segd n dɩk pʋɩ pagti rãmb nins zãnga sẽn waoog laloa wã .
Bala ne vɩɩma sẽn yaa toogã , """" zuloeesã wʋsgã tõe n wa kɩtale tɩ b rɩk sor sẽn ba so - sõngo . """"
Rẽ yĩnga ka sula nins sẽn tʋmd bãensa wɛɛngẽ n ka maand bãensa sõama n kιtdẽ tι koaasbã rιkd bãensã tẽms a taab n sik a ligdã n na n wags ne tõnd rẽndã .
Sa - sik kiuug yʋʋm 2020 soabã , rẽnd tɩ Limaam Diko wilgda a sẽn kẽes a toog a IBK naama lʋɩsẽ , a ra wilgdame t'a pa na n sõng naam ninga sẽn na n dʋ wã , la a na n yãaga naama zã nanamdã ( tãrasisẽo wã ) tɩ b zã tẽngã n wa tõog n soglg naama yãkre .
Yaa rẽnda yĩng tɩ naama baoob sẽn ket yʋʋmdã , d tõe n sok d mens n gese , a Diko na n kell n pa ne a Limaõngã wa a sẽn da wilgã , bɩ a na n dɩka politikã sore , ba tɩ politikã sã n pa tolg n yaa vẽneg ne a .
Yaoolem zoesã sẽn naan zoe wa tongr zoesã naan yɩɩ km 101 Cotonu tẽn - laaga pʋga .
Sãn yaa ne ONG BROOKE , bõensã tara waoogr Burkina faso sẽn kẽed ne koobã ne tʋʋma buud fãa .
Tɩtã ligd me sẽn le yaa wʋsgã , la b sẽn gʋʋnda wakat fãa wã wilgdame yɛsa , tɩ zaalema b sẽn gomdã pa sẽn na n ges koviid 19 bãagã yell Burkĩna Faso ye .
Miniisr ning sẽn get yõ - koglgã yell rũnda - rũnda wã kõ sɩd ne a .
Sẽn kẽed ne rẽ wã a Diassebedi Yonli ne a taaba wilga bʋ - kaoodba sẽn ka zẽkd b nengã .
raa n kõng sẽn yaa zall CERCOFI ( sull sẽn zabd ne fãadb la bels - n - dι ) sẽn yaka yaa sẽn na n tũneg n gess na - kẽnda nins sẽn kẽed ne d na paam yõod n tõog n yi zu - loeesã pʋga .
Nin - bãmba paama bõn wʋsgo , bala ( ninsi , bʋʋse , piisi , noose ) la b koodã sẽn ta toand dãmb katɛk sãamame , tɩ kooma kãag kẽere , n kɩt tɩ b vʋɩ naong la kom pʋgẽ .
Sãn mikame tɩ yãabã yaa tɩ tẽeg kʋdemd sẽn be Fãrãns ne tẽns nins a sẽn da reega sʋka , tʋʋmdã ra na n yɩɩ sõama la neer tɩ b sãn da lagem soda - kʋdã sulã ne tẽns nins sẽn tika kãdems taoor dãmba .
Sã n yaa ne a sẽn tar tõog ninsa wã .
Sẽn kell n tũud ne kos - bãmba la sẽn yɩll n waooga no - rɩks nins a sẽn tar ne tẽmsa taaba , Burkĩna sull ning sẽn geta soglgã yell Yãka yam n naan maan naor 31 soab tigr kãnga sõs zug kãnga : ka ne yʋʋm 2040 ne Afrik sẽn tõe zã kãmba .
M na n deng n pʋʋsa kiba - kitba fãa ne b sẽn be ne tõnd wakat fãa wã sẽn na yιl tι goosneerã sẽn digs noyã sẽn kẽed ne karẽngã tõog n yι vẽenega .
Tasg ning d sẽn tar sẽn wilgd gosneer sẽn maan bũmb ning sõng ninbuiidã ne tɩtã , la mikame tɩ tɩ - bãmb ra pa yit mãgas rãmba pʋs ye , bala tɩt ra ka be ye .
- d yãtame tι Ezip pĩnd nebã manda tẽegr ne bʋ - kaoor ning sẽn yaa b na zems taab la wʋm - taabã .
La sãan yaa ne pagti rãmba la politik sula , wʋsg yaa soog n meng tʋʋm damb ziĩs sẽn yaa tẽnga kamb sẽn ka tar nin - bãan zoeere , tɩ ne b pʋ - peelma kaalem wigd daarb fãa b sẽn yaa soab fasi .
Sẽn kẽed ne AGETEER tʋʋmda sullã yelle .
""""
Yaa woto la Azɩ rãmb maan n ya b sẽn yaa a soab rũnda wã .
Hal 2002 sẽn looge a basa polẽntikã maoonego .
Kasetã a sẽn wilgã tara yɩɩl biisa yoobe .
PMK ( sodaasã kom - bãoonega lekollã ) maanda b yʋʋm vẽkr tigr arzũma daar sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la piig la a ymbre .
Mam sẽn paam zunoog n na n yãk m daabã , n pa zoos ba bilf ye """" a sẽn togse .
kae n wã .
M sũur yaa noog ne tʋʋm nins b sẽn maan rezõ rãmb kẽer pʋs ba ne yõ koglg kaalema sẽn be wã .
Na - yakemd kãng baodame tɩ b paam neb sẽn tõe n tʋʋm sõma .
Roãda yʋʋmdã yaa Inivɛsit pis - soob la ye , ne karẽn - bi bɛd 8000 n gʋls b yʋy wagstaaba pʋga .
Wa meebã sẽn ka tũ soy , wal tʋʋm noyã rãmb sẽn ka sak wakat ninga b sẽn kõbã , la sẽn yιιda sugrã maanego .
Saasã sẽn ni Burkina faso mas - masa wã luba rot wʋsg sẽn me milyõ rãmba , bι milyaar dãmb menga .
sagend ba sẽn be pipi zĩigẽ n yaool n baas b sẽn segd tʋma n bas ne pagti politik rãmb tɩ sɩbg bɩ b ka sɩbg b vot neb nins tẽn - bãoonesa pʋgẽ wã sẽn be zĩisa taab pʋgẽ .
Tigs - kaseng kãnga pʋga sãamba na paama teed n ges Burkina bãngr karen - do kaseng sẽn ẽtɛgnetã zug pʋga .
Rẽndame tɩ b bas bãng minima sẽn kẽed ne kʋrã wã yel ninsabls tẽnsa pʋgẽ wã goama , la b bao kʋrã wã tʋʋm a taaba .
B zãmsa neb tus a yi la kobs - nii , tɩ neb wʋsg b sʋk lebg gʋʋn - gʋʋnd bɛda .
sibr kãnga sigr kiuug rasem 19 daar yʋʋm 2021 zĩnd b tʋʋm dãmba sɩngr wilgri sõs kãnga zugu : """" bas - yard naam la Burkina tẽnga fɩɩgre """"
Yaa tão tõog n loog taoor la tõnd tãood woto ne wã .
ViatminA wã kaalem tõe waa ne bãas wʋsg kambã vιιm p̃as wʋsg kambã vιιm pʋgẽ , hal tι tõe n tʋ ne yõore .
"""" Pag raabã segd n yɩɩga bũmba fãa .
S : ninsabls tẽnga leba poorẽ yʋʋm 2020 soabã , yʋʋm pisi la zak loogr poor a arzɛkã sẽn paam taoor kẽnde .
Kẽer zoe n tara vot sɛb tɩ pagb yʋy ka be be ye .
Nand ta rɩk koɛɛg la kɩs a sebrã , a paama waoor sẽn segd ne a sodaar wɛɛngẽ .
Ne sõs zug kãnga nin - sablsã tẽmsã fãa sull datẽ tẽega Afrik tẽmsa sẽn kẽed ne kãmba sẽn segdẽ paam koglgã la tɩprã yõod sẽn yaa soba .
Ra ya wa yaa na - kẽna kẽer la d da segd n tũ bala ( makre : ra wa sakẽ kõ klorokina tɩ sãan ka logtor n kũ / ogdonaas zugu ) wa na - kẽna buud ne tɩ - rotã ramba logtɛ'ɛm nins sẽn gʋsd b ogdonaas ramba la kõtẽ saglg kibay kibayã kɩsg zĩigẽ .
Rẽ fãa ne no - rɩkr ( PPR ) sẽn yaa porze sẽn tʋmd soy bãoongã manesg yelle sẽn yɩɩda zĩis nins sẽn kood wʋsgã .
A wilgame tɩ b zãmsame la b na n tõog n tʋmame tɩ kẽng taoore la kẽ zĩis a taab b sẽn na pa ta , la b paas b sẽn da taẽ wã tʋʋm pãense .
. Bãmb me pa põs poliis rãmba sãeegr ye .
Baasgo , neb wʋsg sẽn paam vẽenem na n maana kaalem b sẽn na n bao n na n pʋk b zamaana rãmb nina yĩnga .
Ratẽ wilgame tɩ tʋʋm wʋsg tʋmdame sẽn yɩll tɩ pagbã polẽntika dʋrwa yɩɩ sɩda Burkĩna Faso ka .
Sull ning sẽn n kõ - a tʋʋmdã sẽn ka pʋgl n gese .
Yʋʋm 2012 laloa wã siglg loogr poorẽ , d yẽnd - a biisã tɩ yaa tẽnga zãng bɩ bɩ tẽn - bãoonega pʋgẽ la sẽn sɩng ne 2015 tɩ tãag 2020 pagbã sõor kell n booga bilf bilfu .
Tõnd sẽn tẽre , yaa tι goosneerã maana modgr tι noor kιt tι sodaasa tʋʋm tõog n yι sõkιt tι sodaasa tʋʋm tõog n yι sõama la pãnga .
Yĩn - wɩsgrã tõe sõngame tɩ gɩdg bãas kẽer wa tãasõ , sikra bãaga la bãas - a taaba , a sẽn yɩlme
Sẽn nan yɩll paam kibay sẽn kẽed ne ẽtɛgnetã wĩr zugu , bool - y 333 bɩ kẽeng Orãs ẽtɛgneta sebr zugu www . orangeburkina . com . Sull ning sẽn geta ko la kogl tẽn - gãoogã ( CCAE ) tala seg - taab sibr nkãnga sig - noy kiuug rasem 15 daar 2021 yʋʋmde sẽn yɩll n wilg b sũ - pa noog ne sẽn bãmb zĩ -
Yaa AESO ( karẽn - biis sull sẽn be waogdg ) no - rɛɛs n keoogde .
Fãrakofonɩ wã tigsg kaseng sẽn wa n pa le yɩɩd wakat a wãna , tʋʋlg kiuug rasem 20 yʋʋm 2021 soabã , m dɩka m masĩn n gʋls gʋls biis kãensa , n na wilg m sẽn namsd wakat bũud fãa ãnduni wã we - n - vɩɩsa a naasã farẽn - goamd ne taab sʋka .
Yãmb tagseg ne teoong kãnga ?
Karẽn - do bɛda yiib n sa tɩ zamseg tota yiib R + 2 be rʋsg zugu .
Sẽn na n yɩlẽ n zãag tõnd tẽnga ne yell bãmba , Burkĩna Faso tẽnga taoor soab siglga sõasg ne naam - kɩɩsdbã n le paas pagtɩ nins sẽn be b naama zugã , sẽn na n yɩlẽ n wʋm taab noor a ye naama baoob zugu .
Yaa Berzɩl , Ezɩp , Sẽnegal , Swis , Israyɛl , Librya , repibilik Kɛk , Kore di Sɩd , la Venɩzela .
ANPTIC magdame n naan paasa tʋʋmdã sẽn yaa gofneema n naan yãag tʋʋm nug kãnga Burkĩna Faso pʋgẽ
Woto wilgdame tɩ d tẽnga be zuloɛ - kaseng pʋgẽ tɩ d segd n yik n zab ne bũmb nins fãa sẽn na n wa sãam d tẽngã .
Yaa neda meng n kʋʋda a menga , pa ned n sõngda ye .
Rẽ n kɩt tɩ kom - bɩɩb pa sagend b tũud n taasã tɩ b kẽng n tɩ paam zãmsga ye .
Sãan yaa ne a goama , hall sẽn kaoose , pagba yell da ka be sʋk ye , b ra bas - b lame , b ra ning - b la kɩrẽnga sẽn kẽed ne zamaana pʋga sẽn tɩ yɩɩda politika zugu .
CID dãmb manesem kãnga na n sõngame tɩ b ges kamb nins nus sẽn pa tat b poorẽ wã yelle .
yaa sẽn na n yɩlẽ n maneg n siglg la a kẽng ne a tʋʋmdã taoore , sẽn tũud ne tall nasaarã nus - tʋʋm te paalã ( TIC ) n tʋʋm la miniistɛɛr ning sẽn get karen - bi bãonesa kaoreng la bũudã goma taoor kẽnd yellã kõ sor tɩ b na n sɩglg tʋʋmdã ne nasarẽnd n kõ karenbi - bãonesa karensaamb dãmba ( IFASEM ) .
Sẽn le paasde b sẽn sõngd kibayã kũun dot ne ligdã , goosneer le rɩka na - kẽndr n sõngdb tɩ b tõe n dɩk sam n paam n da b tʋʋma teedo .
Yel - tɩɩma baoob segdẽ gesa zĩisa 3 Sulla taoor soab sẽn kõ vẽenem .
Sẽn yɩɩd fãa yaa tõnd yel - pakre , d sẽn yaa bãngd yel - kãnga zugã tɩ d tõog n dɩk vẽnem bũud toor - toor sẽn kẽed ne kʋrã wã zug tɩ nibuiidã wʋm a võore , la b kõ b tagsg a zugu .
D d tõe maana tʋʋm a taab veesgã loogr poore .
Taoor dãmba wilgame tι mams - kangã na n sõnga zags wʋsg sẽn be naoong pʋg rιb wẽngẽ .
Zãmsg a tãab n soaba pʋgẽ , a rɛglga sebr n na n kẽ wags taab ninga sẽn kẽed ne nus tʋʋma wɛɛngẽ b sẽn sɩglg Yaga porvẽsa soolmẽ n na n yãag kom - bɩɩb nins sẽn tar bãngr kaset sebrã , a paama zunoog yɛsa bala a paama wags taabã , n paam ligd sõor sẽn ta 40000 n na sɩng tʋʋma .
Nouvelle - Caledonie : porfesɛɛr Augustin Loada maana ONU tʋʋmd sẽn kẽed ne votã sɛb wɛɛngẽ . Lefaso . net wʋmame tɩ b reega a Augustin Loada , ONU wã tʋm - tʋmd kãseng sull a ye naaba , sigr kiuug rasem piig la a naas Nouvelle - Caledonie sɛkã wɛɛngẽ , n kis naab a Rock WAMYTAN b tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm
Sẽn sãamd sũura yaa tɩ b ketẽ waoogame n wilgd nin - buiida naam nen - kãng b tẽnmsẽ wã ãdũniyã zãng gesg zugu .
Yãmb sakame n naan yãag tõnd sẽn nan yɩll tɩ tõog n yids tẽnga yɛll sẽn kẽed ne - a laogã fɩɩgr zamaana yɛlla .
Sιdã : goosneerã ka bũmb sẽn tar yẽgr ye , a tũuda ne sõasg la tẽeb n paam pãnga .
Sẽn sɩng ne yʋʋm tusr la piig la naasã afirik tẽms na - nambs ne ( PDDAA ) yeelame tɩ b na n sõnga koobã yelle , sẽn kẽed ne yam a taab tɩ a tõog n kẽng taoore , yii Malabo .
A le paasaame tɩ kamb roagdb segd n bãngame ' tɩ kom - bãmb sʋka , tãnsoben - soodsa rɩkda kẽer tɩ b lebgd n sõngdb n wẽed ninbuiidã . """"
Wakat sẽn wat pʋgẽ a wa n baas n saka pʋgã la na n ges a yelle .
Bãng bɛd wʋsg n wɛgs a Mat goama .
Tõnd yãndame tɩ ned baa ye nan ka paam sɩbgr ye .
Mooneg koɛɛg pʋga , zaka rãmb ra maandame tɩ b bãng , sẽn tũud ne a bʋ - kaoorã zĩigẽ sõngd b tɩ wʋm taara yell naan yɩɩ bũmb sẽn naan gɩd sari wã tʋʋm sẽn kẽed ne a Thomas Sankar yella zugu .
La sẽn ya toto fãa , tõnd yẽnda soaba yaa tɩ gofneema sẽn dɩk pipi noy niisã baa sãan yaa sõma , b rɩka lame ne kaoosg wʋsg la sẽn paasd be yaa noy nins sẽn naan tõog n zab ne bãaga nin - buiida pʋga la sẽn yɩɩda Waodg tẽnga pʋga .
D sãan kelga , neb nins fãa sẽn tar b tõog n naan kõ b zɩɩma segdẽ maaname bala a fãagda yõya .
A pa bũmb sẽn yõsg d tagsgã pãng ye .
Burkĩna Faso ne Librya tẽnga tara tʋʋmd n ta sõng sẽn kẽed ne SEDEYAWO sullã pʋgẽ la tẽns a yiibã me tʋʋm n taare .
Rat n yeel tι toẽm pãnga zãmaa wã zut tι b yaa wʋsg tι b ka wʋsgo , b nong tι b ka nonge .
Baa tõnd sãn ka na sak b tagsa d tog n pẽg - b lame , b sẽn kõ b tagsga yĩnga la d ra paoog b ye .
Rẽe n kιt tι mam tik yel - kãng n maan kasɛt kãnga n naa n yιll n sigs nebã sũya , la wa zems - n - taare .
Sãan yaa ne yẽ kis kae tɛk sẽn looge Frãs ra miime tɩ segd n teema Barkan tʋʋma teed la sẽn yɩɩd fãa Frãs sẽn kẽes d b meng toto Sahɛl soogã .
B sẽn yĩm bũmb ningã yaa tι taoor dãmbã meng paama zãms - kãngã , n sãbsd makrã
B mamsa b nebã sõor na ta tus a tã .
"""" Wa ned a ye sẽn da yete , bũmba fãa sɩngda ne magbo , la tagsgo la rũnda wã , tʋʋm - teoog ninga kom - bɩɩba sẽn tar n tʋʋmd n yɩɩd yaa nasaarã wã nug tʋʋm - te paala """" yaa rẽnda yĩng la akẽng taoor n paas tɩ na - kẽnd kãnga na n sõngame tɩ b sagl ninbuiida , sẽn yɩɩd fãa kom - bɩɩbã ,
M tagsda karenbiis nins fãa sẽn zoe n bas b zagsã yelle , tɩ ba ne yõ - koglg kaalema sẽn be wã , b mao n na n sõng tɩ Burkĩna Faso lekollã kẽnd wa sẽn segdã .
Roch Marc Christian Kaboor t'a te tõog n maan yʋʋma nu nug - tikr yɛsa ne Burkĩna nin - buiidã .
La baasgo d mikdame tι teeda koosg pʋgẽ , d sokda d mens wʋsgo .
Yãmb mesas rãmba bĩngr zĩig pita wakat fãa .
Sẽn n pa yãt n kaoose , yaa tẽnga taoor soab meng n yɩt a toor n wilgdẽ tɩ kom - bɩɩb nins sẽn tar bãngr kaset sɛb la b pa tar tʋʋma , b tũusda tʋʋma , tɩ rẽnda lebgd no - koɛm Ẽtɛknẽtã zugu .
Logtor - yira taoor soaba a Zakarɩ Bõtoogo wilgame tɩ Sɩnoambã sẽn wa n maan bũmb ninga wã yaa tʋʋm sõngo .
Doktɛɛr Ãmiidu SAWADGO ( HS ) : Yaa bõ sõngo , tɩ b tags ninsabls tẽns arzɛkã yell ba ne sẽn yaa zĩig ninga .
kasɛtã tara yιιn - bugs a yoobe .
Net / spi . php ? article91529 ) mam mamsdame n na n pẽg tõnd Burkina faso sodaas nins sẽn maan kaalem farãns yĩng sẽn tũ ne n ãndũniã zab - kasemsa yiibã yĩnga .
Tõnd rebda tigs kãnga n na n wilg Burkina faso tõog ãndũni gill sẽn na yɩl n na n paam bãngre .
F sã n dat n tʋʋm mam nengẽ , yɛl n be sẽn segd n tũ .
B be karẽn - dot meeme .
Rezõ de lɛs soolmẽ wã ; sẽn yiid fãa Fada komɩnda pʋga , neb 4897 la tʋʋm noor ninga sẽn get sõng taabã yel pa naag n sõde .
goosneerã raab ye .
Masa , ne b sẽn yãt pʋgb laafɩ wã wɛɛngẽ wã , sẽn kẽed ne bokrã , la tɩpsgã a taabã , yaa bãad rãmb sẽn vʋɩ n kaoosdẽ .
A yeelame tɩ yẽ kɩsa sɩd tɩ yaa ne kom - bi - bɩɩsã sẽn naan be zabrã taoore la Burkĩna naan tõog yals yell kãnga .
Tũu ne ẽntɛɛrnetã tι mam tõog n sõd tõnd tã - biis pis - naas yaado .
Baasgo , tõnd yãka yam n bas sũ - yikrã yell goam d sẽn mi t'a tõe n waa ne zu - loeesã yĩnga , sẽn na yιl n tõog n wʋm bũmba fãa võore , n yaool n tõog dιk nao - kẽnda sõama sẽn segd dĩina rãmb paam zãmsg sẽn zems tι d zamaana yιι sõama .
B lebsa hagiimbã b yaoodã yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã ( 2021 ) sãn yaa ne minisr Clement SAWADOGO : """" yaa bũmb sẽn tõe n maneg azãasã ne mak kẽndbã sʋka . """"
Sẽn deng tι b zĩnig kaorengã nao - kẽnda , segdame tι d sõs ne taab ne koe - zut wʋsg tι d wʋm taaba .
Sẽn kẽed ne yõ - koglg kaalema yĩnga , d sιnga bim - bogd tus a yiib tuub ( zags pʋgẽ , VIP ) sẽn na yιl n sõng zoɛtbã ne b gãag - sob - n - dãmba Mouhoun soolema pʋgẽ .
Tõnd rũnda zamaana , saala wã , la tẽn - gãongã arzek sẽn kõt kʋrã wã ba le tar pãng ye .
Boto , guvɛgneer rãmb naan paama bãngr la milem sẽn kẽed ãdũni wã zãng kõs - koɛɛnga bãag vʋdbo , logtoɛɛmba tʋʋma zĩigẽ taoor kẽnd ne nasaar nusa tʋʋm no - rɩk paala zugu , tʋʋm bɛd nins sẽn tʋmd sẽn tũud ne rogma la taoor bãeesã wɛɛngẽ .
yιι rasem piig la a naas tʋʋmd la nebã sak n kõo b mense .
A wilgame tɩ ne Burkin la Sẽnengal goosneeyã sẽn dik noor 2016 tɩ b ra le maana b b ket n soosd n koosdaame .
A Zan Furɩ sẽn n wilga a sɛbã Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba a KABOORE wã , yaa b sẽn boond tɩ dipolmatã .
Yaa woto t'a Ouoba Yandi sẽn paam sõngra wilgd a sũnoogo : """" rũndã mam sẽn paam kũuna , man sũur yaa noogo , man wilgam tʋʋmdã , la b gesame tɩ yaa sõama tɩ b sõng maam ne tus pissi .
Mam sẽn yaa meebã bãng mit n le tar bãngr galʋ - tẽngã siglg wɛɛngẽ wã , , m yãka yam n na n kell n bao yel - tɩɩm zuloeeg ning sẽn be tõnd Inivɛrsɩte rãmba , logtor - yiyã , la soyã pʋsẽ wã ne yam - yãk kãensa :
A Talees kasɛtã pʋga , a yiila moore , nasaarẽnde , sẽn yιιda ne gurẽmdi .
' Mam mii a Thomas Yampa , yaa ned sẽn tar bãngr wʋsgo .
Na yɩl tɩ tõoge , Burkĩmbi wã tõog n yɩ burkidem n tõog n pak soor sõng sẽn tɩ tekr tõog n tũ .
Sãn yaa ne zinigr ning sẽn boond tɩ zems taab sull sẽn na n zĩnd farãnse sigr kiuug rasem pis - tã n tãag sẽoog kiuug rasem pis - tã .
Sõng bãmba fãa kɩtame tɩ b zĩndg zĩis Waogdg la Bobo tẽnsa pʋse .
A na sõnga ninsabls tẽnsa tɩ b kẽng taoor n peng ligdi bala Dts yaa ligd b sẽn ning Bãk rãmba pʋse wa sõngre .
Bũmb ning sẽn kɩt tɩ nin - kasẽns a yiibã yãk n na n neb nins sẽn zoe n bas b zagsã daarã , yaa sẽn tũ ne gom - zug kãnga sẽn yaa yʋʋm 2021 soabã gom - zugu """" d sã n naag taaba , d sãongdame , n zãmsdame , n kẽngda taoore . """"
Koamb sẽn yaa sodaase : tãnsob - n - soodsã yam tãk wẽngã , ãndũni wã sull kaseng ning sẽn geta koambã yelle , UNICEF , tũnuga ne raar ning b sẽn yãk tι yaa koamb nins sẽn yaa sodaasã raara tẽegdame tι yaa tιlae tι koamba yel - segdι wã paam tũubu
D tagsdame tɩ y na n deega d sebrã la y na n kelga d koɛɛgã .
Le yaa tõnd nengẽ .
N dɩk tɩp kãnga n kõ neb nins sẽn sɩd yaa vẽeneg tɩ b tara bãaga .
Ka segd tι wã zãng rũndã n na n lebg n me beoog ye .
Neb a taab zug - maasem yĩng wa Edouard Ouédraogo sẽn ya Observateur Paalga taoor soabã , minisr Eric Bougouma sẽn meebã minisrã , n paas a Elyse Thombiano sẽn kʋdemdã minisrã , n le paas Benewende Stanislas Sankara sẽn minisr ning sẽn geta galen - tẽngã yidgr yelle , n le paas Eddi Komboigo sẽn ya Burkĩna Faaso
Tigrã yɩɩ zĩig """" yɩɩl - yɩɩnd kʋda """" la sẽn """" pukdba """" sẽn paam n seg taag .
B sõora yaa wʋsg goosneer tʋʋmtʋmdb sẽn tʋʋm tʋʋm - na - kẽnd paalgã pʋg n maan kaalem n pa tol n paam wakir yaaod tʋʋmdã zug ye .
Yʋʋm 60 d soog n mengã loogr poore , tõnd ket n pa kẽng taoor ye .
Burkĩna lɛɛbd bãoonga tõe teega """" Burkĩna Trade Portal """" sẽn yɩll n tõog paam no - tũuds nins sẽn tõe sõng b tɩ tõog n paam n koos b teeda ten - yɩka .
b yõog yã """"
"""" Tõnd sãan tar laafi d segdame kẽnge tɩ kõ d zɩɩm . """"
Bãngd b nins b sẽn boond tɩ Kãtiyẽmbã rɩka yel - bũ kãnga n wilgdẽ tɩ """" waaf gũs - n - mengã yɩɩda marwall yãgbo . """"
Pagbã waoolem sẽn ka be bɩ kaalem polẽntika noy - rɩgsgã pʋgẽ bɩ mii n tʋm n boola yẽ wilgd bũmb ning sẽn kɩt tɩ bas - yarda naam ka tar pãngã .
Ne na - kẽnd kãngã , b tõe n wilga zĩis nins rũm - koasdbã sẽn nõng n be wakat wakatã , tɩ sẽn koosdb raasã pʋsã ne sẽn ba be b raagã pʋgã tõe n wa yals n tõog n koos b rũmsã .
Yaa rẽng yĩng la a Samira Musa wat Waogdg wakat kẽere sẽn na n yɩlẽ n paam n maneg raadã , wa a sẽn dat toto .
Ayo ! Farãns ka a yembr ye .
Yaa wakat kãng la yãmb tʋʋmdtʋʋmdb kẽer sũur sẽn da pũud pʋda a yʋʋr tɩ """" nasaar bãada """" """" Malade VIP """" la b sogsd b mens n dat n bãng a sẽn ya a soab tɩ neb wʋsg be a poorẽ .
Ne tʋʋm ning sẽn kẽed ne tẽngagãaga kʋmsgã nimoro 0047 sẽn kẽed tẽnga koglg tʋʋma tẽnga sodaas yeelame tɩ bãmb sigla sig - noy kiuug rasema 5 daar yʋʋm 2021 gilg kasẽng yʋʋr sẽn boond tɩ """" Houne """" tẽnga nug rɩtʋg la Sahel soogã sẽn naan yɩll n dig tã - soab n soodsã .
Wakat kãnga sẽn yaa wakat toog sẽn kẽed ne tõnd tẽnga nin - buiidã laafi wã wɛɛngẽ , mam pẽgda na - kẽnd bãmba la m me kell n kõt m tagsg sẽn yaa :
Sã n tũ ne Wẽnd daabo lɩɩslaambã na n tõng n kẽnga Agɩɩmdã yʋʋm 2021 soabã , la ya b sẽn na n tũ noy ninsa Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga taoor dãmb sẽn gãneg rẽnda wɛɛngẽ wã .
Kell la meebã vuka """" woto la a wilg yã .
Yaa logtoɛɛb a yoob sẽn tar bãngr bũud katek wala suurã tipgo , fulfuudã , la sɩnd rog n mik tɩpgã yell n tɩ ges bãand rãmba .
zĩ - kãng la zabrã yiib n soab sẽn kẽed ne tã - soab n soodsã zabr yita .
Sõng kãnga yaa ligd sõor sẽn ta dollarã ligd milyõ a naase sẽn na n yɩlẽ n sõng ninbuiidã ne rɩɩb la tɩto .
Wakat kãnga gofneema wa ne tõnd tẽnga na - kẽndr sẽn nan yɩll zab ne COVID 19 fa bãaga .
dipolmat rãmba sʋka neb n be be n kẽed bãmb rap ne taaba pa rẽnda bɩ pagb me ne taaba .
sẽn na n yɩlẽ n pʋs b bark b sẽn kõ b mẽng n zabrã pʋgẽ wã , Sɩnd tẽnga taoor soaba a Xi Zẽpẽg kõ b la Meday rãmb Pekẽ tẽnga pʋga , bõ - bɩʋʋg kiuug rasem a 8 yʋʋm 2020 soabã .
Fada gurma ( Rezõ de lɛs ) : ONG ASMADE kõ neb nins rot sẽn kẽe koom yʋʋm 2020 soabã kũuni . b sẽn na n kõ neb nins sẽn paam zuloees kooma sabaab yʋʋm 2020 soabã , yɩ rɩɩbo , la rot teedo .
La Burkina faaso , sãaga bãag wata tãab n soab zĩigẽ weooga bãag ne vʋʋsga bãas loogr poore ( veesg laafι wã sẽn maane 2018 ) .
Porfesɛɛr Joseph Ki - Zerbo sẽn yι Afιrιk kʋdemd karensaamb kãsengã .
Tõnd maana wa tõnd sẽn da togsa rẽ yĩnga , mam tẽedame tɩ yaa sɩng sõngo , """" a sẽn yeele .
Sebrã sã n wa tõog n looge , ned ninga sẽn degla sebrã reegda mesas sẽn wilgda a sebrã sẽn tekẽ .
Kos - kãng nebã sẽn ka sak yĩnga , b kota yãkrã zĩig pʋgẽ .
Sãn ka rẽ d na n maana wãn n bãng tι ban n bãng tι bãens tõe yi tẽn - kιrems n wa Burkina faaso tι d ka gιdga ?
nins sẽn tʋʋm la yɛll nins sẽn yẽnda pisga zugu la soɛy nins sẽn segdẽ tũ sẽn nan yɩll n pids no - rɩks piigã .
Sẽn le paasde , polẽntika zĩigẽ a Sika Kabore wilgame tɩ bãmb sebrã yaa naaba ne goosneerã la b poorẽ dãmbã ; tɩ b tõog n taas sebrã afirik sull kasẽms sẽn na yɩl tɩ tẽmsã fãa zems taaba .
A Sabɩnd Lopɛz sẽn yaa Farẽn - goamdbã sull no - rɛs sẽn naag tigsgã ne b sẽn boond tɩ viseyokõferãsã , n le paas a Mona Larusi sẽn yaa Fãrakofoni wã sull kaseng wilgame tɩ b na n yãaga tẽns nins fãa sẽn kẽes b toog na - kẽnd kãnga pʋgẽ wã .
A bẽdame n n bool pak n taasã tɩ b kelg Fɛspako wã sull taoor dãmb sẽn tar kosg ninsa wã .
Sẽn le paasde , b yaaoda la a tʋʋmbã loogr poore .
maneg n siglg tʋʋm sẽn na n kẽng ne arzɛkã taoore , la a na le kõ nus tʋʋma .
Minema sẽn kayã n yaa yaιsga yẽgre n gidgd makrã .
Getbã tags la tũ ne noy yãkre sẽn kẽed ne tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm sɛb wɛɛngẽ . MPP farãs : b sull bila sẽn be Bordeaux lebga paale . sigr kiuug rasem piig la a yiib yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre , MPP sigla bila zĩnda tigs - kasengã , MPP farãs sull la zug maasem yĩnga .
Yaa yam pa sek m tʋʋmde .
Karem - bi - bɛdã minisrã Pr Alkassoum Maiga pʋʋsa nebã fãa bark b sẽn zẽk b karg n wa wã . A pẽga inivɛrsite wã taoor soaab ne a tʋʋm - tʋmdbã , la karẽmbiisa gilli b sẽn tõog n sa b karẽngã wakat ning b sẽn kõ - bã , la sẽn wiligdg tι b nonga b karẽngã sẽn tũ ne
D sã n ges pʋɩ - kãnga a sẽn wilg tɩ : """" yaa bilf la pa na n sekã """" a Emanwɛl Makõrõ wilgame tɩ rẽndame tɩ maoob zĩnd sẽn na n yɩlẽ tɩnin - sabls tẽnsa me kẽes b toog ne ligd sõor sẽn ta milyaar 100 .
Pagbã ball tãoog zĩigẽ , yaa pagbã n paame .
Yaa bd maana tao - tao sẽn nan yɩll n fãag yõyã .
Wakat kẽere b wilgdame tɩ yãmb sẽn boonda soabã zoe n bee boaal zugu , tɩ yãmb yaool n zĩ ne taaba , t'a soaba yaol n pa boond ned ye , la baasg zãnga b na n goma woto : """" yãmb sẽn dat a soabã zoe n be boaal zugu , lebg n bool - y wakat bilf pʋgẽ . """"
zoɛtbã wagsa taab zĩisa naas pʋgẽ , yaa kars - balle , nus - balle , voley - balle , basket - balle , la nin - yɛng yɛng wagstaaba , zoese , maoore , la zido .
La yʋʋm 2021 soabã sɩngrẽ , limam le yɩɩme , a zẽkda koees kibayã kũun dotẽ , tɩ rẽnda kengda a belema politikã wɛɛngẽ pãnga .
D yimame tɩ tẽnga ninbuiid wʋsg vʋɩ tẽn - kɩrmsa pʋgẽ , n pa karem la b le pa tar tõogo ?
Ãnda n le kẽesda a bɩɩg karen - bokẽ rũnda zugã ?
Ned ning sẽn gʋlsa sιl bil raab sebr wall sιl bil kẽesg sebr sɛgd n talla gesgo tι tẽng gãand bãani wã tara a sɛba zugu . .
Pape Benoit XV yaa sẽn na n wilg nin - buiidã tɩ neb wʋsg sõngd lame sẽn kẽed ne zems - n - taara wɛɛngẽ .
Tigr kãnga tʋlsem sãan yaa ne sẽn yeela : """" yaa sẽn naan sigl beoog tʋʋm ne kom - bi - bɩɩsã , tõnd tẽnga beoog zãadb sẽn na yɩll tɩ d tõog n zab ne pagba bãoong kẽesg ka la yʋʋm 2030 sẽn tũud ne tẽnga taoor kẽng - kasẽnga tʋlsem """"
B pa tar b sẽn tõe n wilg b koongre zĩig ye .
Sig - noy kiuug sẽn looge , Burkĩna paama karẽn - doog lʋɩɩs Dande soogã , Hauts - Bassins rezõ komina yembre .
RTS sodaasã .
A sẽn be Dedug sorã zugã , a Arouna Bazié lekollã tara kʋlɛɛs pipi karẽn - dot n tãag a baasgo .
Rũndã zugã , tõnd sẽn paam bũmb nins fãa Burkĩna Faso sẽn kẽed ne pagbã sõngre , la vɩɩmd n ta sõngã , rẽnda fãa lebda poorẽ yõ - koglg kaalema sabaab yĩnga .
tʋʋm bãmb fãa tũuda na - kẽndr ning tõnd tẽnga taoor soab sẽn kõ wã .
Sãan yaa ne na - zakẽ minisrã , yel kãesa la woto : d sãan ges minisrã sebrã , ho comisɛr damb n togs mɛr damd tɩ b bass tʋuma la b yãgs neb sẽn na deeg b ziisi .
A yɩlema Frãs raab sẽn yaa nan pʋg b Burkĩna yãagra sẽn nan yɩll n zab ne tã - soab n soodsã .
Sɛg - taab kãnga yiib pʋga yell a yembr sẽn da naag sõs - zuta pʋgẽ n paam wʋm - taaba .
Sãn yaa ne a Thomas Yampa yẽ na n modg n gesa dɛrɛktɛɛr kʋdgã sẽn da tʋm tɩ ka sa wã neere .
Tõnd raabã yaa d siglg arzɛkã baoob tʋʋm - noy , sẽn pa kẽnd wa sẽn segd sẽn tũ ne Burkĩna Faso tẽnga sẽn vɩɩmd zuloees ninsa pʋs yʋʋm 2016 ne yʋʋm 2020 soabã sʋka .
Nin - peels zamaane la Azi soolem , yaa toog tι b yι goosneerã soolem , tι bala bũmb fãa tara a nao - kẽndr ne goosneerã .
D pa na n wa ta zĩig ning tɩ neb nins sẽn yet tɩ b taara tõogã na n wa b sẽn pa tar bã zugẽ n sulg n get wa neb sẽn pa naag sʋka ?
RICMS pis - nu la a yopoe soabã .
Yaa tʋm sẽn nan yɩll n yãag polẽntika tʋʋm tʋmd b nin - buiidã zãmsg wɛɛngẽ .
Etalõ tãooa sõama n tɩ baas la b ka tõog n dok ye .
Zamaana zãab tʋlsem sega ne tõnd sẽn be zamaan ning pʋgã .
Yɩɩ gomd ninbuiidã wʋsg sẽn wilg tɩ pa segd ye .
Rẽndame tɩ d zab ne tʋʋm - yood nins sẽn pa tũud ne ninsaal yel - segdɩ wã , la kambã rẽnd n yɩɩda .
Masĩn bãones be sẽn zems ( 100 ne 300 wat ) d sẽn na n wa wilgd tẽegrã .
Maan vaeesg n bãng rũmsa raas sẽn be Waogdg tẽnga pʋgẽ sẽn kẽnd toto ( zĩ - kãnga , d segd n wilgame tɩ galʋ - tẽnga pa tar zĩis wʋsg b sẽn maneg rẽnda yĩng ye , teed sẽn sõngd koosma wɛɛngẽ me pa sekd ye .
Sẽn tũud ne biru kʋdrã sẽn ka tõog tʋma yĩnga , kelegdbã rɩka nao - kẽndre .
Yaa ne zoe kãnga sẽn naan yɩ km 2 , 4 zug sẽn naan tɩ baas ne yĩnga tẽesg la minisr ning sẽn geta laafi wã yell ne rezõ wã taoor dãmb naan kẽn tẽnga kɩremsã n naan kõ koɛɛg tigrã sɩngre .
Bala , tẽn - gãonga arzɛk yaa bũmb sẽn sate , a leb n sãamda we - n - vɩʋʋgã .
N kɩt tɩ bõn - zoamdg nins sẽn yaa plak miidã rɩkẽ n maan loongooma , rɩtlã kũuni , sãase , kug - zĩidba la dĩin taoor dãmba teed kũun la la fu biisã la Faso Dafini wã fupogd sẽn yaa pagti fãa kõbg pʋɩɩs lebga bũmb sẽn ka le tar solgr ye .
Sẽn naag taaba , yaa karensaamb dãmb 500 la sẽn na n paam zãmsgã kiis a yoob pʋgẽ , Burkĩna Faso ka , yaa neb 432 n na n naag zãms kãnga pʋgẽ .
Bala , b tagsdame tɩ tẽnsa arzɛk leba poorẽ sẽn tũud ne Koviid 19 bãagã , rẽnda kɩtame tɩ b pa tõe n yao b sama fãa ye .
Yaa tilae ne tõnd tɩ tõnd bao vɩʋʋgo tɩ neb nins sẽn ka tõe yi - ba pẽt n taas wa reeg kũuna b yʋʋr yĩnga """" A Anatol Bõnkũng sẽn paas la woto .
A pasaame , tɩ vuk a yiib loogr poore , SICOt sõngame tɩ b tigm bãng mitb sẽn be laamdã koob la lebg n dɩk tʋʋma wɛɛngẽ .
"""" Mam tara tʋʋmd n taas sẽn be a pʋgẽ . """"
Vẽenega , yellã , yellã sɩd menga ket n yaa sãang kaseng sẽn tũ ne neb 132 yõy yãgsgo la tõnd tẽnga zãad - b pãng komslem .
Yẽnega akademɩ n na n zĩndi .
S : Sẽn kẽed ne lẽmpo rãmba wɛɛngẽ tʋʋmd bee be b sẽn na n pa rɩk n tʋʋm bɩɩ ?
sẽn tũ ne a Raphael sõng yʋʋm pis - yopoe la a nu kibsã tẽegr sẽn zĩnd sa - sik kiuug rasem piig la a nu yʋʋm tus a yi la piig la a wae , tẽngã taoor soab a Emmanuel Macron kota Fãrãns meer dãmbã tɩ tẽeg nins kãensã sẽn kõt Afɩrɩk sũ - noogã yell n gʋls b yʋy wal b maan tig b tẽegr yĩnga
D sãn dɩk pipi soabã , a vɩɩmã kaset - sebr bĩnga sõama Can , Pau la Vincennes tɩ kibay kãensa be be
Rẽ n so tɩ sodaasã taaor soaba Eta mazoorã boond ninbuidã , tɩ b ra yɛs ye , la ned kam fãa tʋʋm a tʋʋmd ne bas m yam .
silgã so - toaks sɛb segd n kõ karenbiis nins sẽn dat n paam b zãmsg vaeesgã tʋʋm noy pʋse , b pa segd n dɩk n kõt goosneer tʋʋtʋʋmd bɛda bal ye , Koviid 19 bãaga wilgame tɩ b tõe n tʋʋma ne taab yɩɩg tɩ b pa yao otɛlsã , rɩɩbã , tagsɩ bɩ silsã ligd ye .
Yʋʋm anu soglg loogr poorẽ , a pipi alboama tara yɩɩl biisa 6 , yaa Etats Unis , Dairi , Sougri , dũniya la zems - taaba pukame .
Sã n yaa ne taoor soab ning sẽn get vʋʋsema yell n be miniistɛɛr ning sẽn get goosneer tʋʋmtʋʋmdbã yellã a Onore Wedraoogo , tʋʋm - te kãnga , yaa bũmb sẽn na n song neb nins sẽn tʋʋm n dat n dɩ vʋʋsema , tɩ b tõog n degl b sɛba faag faaga , la b boog b sẽn n ni dɩk su - pa noang koees n taasdẽ wã .
A pιʋʋgda katr yaare , n yã pagb sẽn sũ .
Lekollã tara karẽn - bi - bãoonega rot me .
Farãns minisr ning sẽn geta sodaasã yellã wilgame tɩ sigr kiuug rasem a nu wã daare , fãrãns sodaas sẽn be bafirik tõog n gidg wẽeb sẽn da na n zĩnd aguelhok sẽn yaa Mali wĩndg sẽn yitẽ
Burkĩna Faso rãmb me kell n tũ na - kẽnd kãnga .
Sig - noy kiuug rasem piig la a yembr sẽn loogã sẽn tũ ne wẽeb sẽn zĩsetn loogã sẽn tũ ne wẽeb sẽn zĩnd Cercle Douentza soolem mali yõ - koagendba yõga tansob - n - sood sẽn ta pissi la zak .
B rogda kamba , n yaaol n na n pa tõe n zã b meng sõama ye , yãmb boonda wã tɩ bõe ?
Mɩse Bõntoog boola sulla a taabã tɩ rik sɩnd logtoɛɛmba sull togs n taare .
Tõnd pʋʋsda sodaasã b sẽn sak n kẽ zab - kãnga pʋgẽ , baa ne b sẽn pa taar tʋʋmd teedã sõama wã .
Sebr gʋʋn paalã tagsgo , birʋ paalg kãnga zĩnegr ya a pipi sɩngre .
Yaa raadenga sẽn paamda soaba , tʋʋma la gofneema sẽn paamda soaba .
Mali gofneema seb - gʋnda a Ali Coulibaly venega minisr dãm nins sẽn segd n zã tenga zuma sigr kiuug rasem 12 daar yʋʋm 2021 .
Neba yiiba , a Edmon Tapsoba ne a Issouf Dayo tõog n gidga maroc bi - suiidba tɩ b ka tõog n sui ye .
Tẽegre , yaa neb sõor sẽn ta bãmb 7000 n zoe n yõk ses Burkĩna Faso .
Polẽntik maaneg kota ligd tɩ pagbã yaool n tar ligd baa Sẽn naan yao kosõ wã meng ye .
A sẽn kong zem - taar ( 0 - 0 ) pipi segtaabã , Kambou Malo wilgame t'a paama wa a wagsẽtaagã vɩʋʋg sẽn nan tõog n sogla meng sõma .
Sõng ned n wẽg a yõor pa rẽnda bɩ yals n ges ned sẽn wɛ̃gd a yõorã , wilgdame , tɩ b kõ a soabã bũmb sẽn tõe n sõnga t'a sãam a vɩɩma .
Bãng minima vaeesg tʋʋm zoe n saame .
Wa yel - bũnd a ye sẽn yete , bãag gɩdg ta ra ta n são a tɩbsgo .
PRISCA wã sõngdame , la a boongd sɛbã gesg sẽn segd n dɩk wakat ninsa wã sõore , a leb n boogda neb nins sẽn dat b sebã kẽena .
Wẽg kãnga , la fãab kãense yιι zab - kasenga sẽn ka yi nana ye , wa d sẽn mi wã , zems - taab la wʋm - taaba sẽn kẽed ne zabdbã la so - tũudbã waa n tig n baasa ne nin - peelsã goosneerã sẽn paam wɛɛnga .
Sãn yaa ne a Simon Compaore sẽn yaa tẽngã na zems taab sõasga sull taoor soab pʋgdg , koees a taab n zĩnd n da rat wɛgsgo .
minerve zãmaana
B sõor taa kom - bιιs koabg la pis - tã , sẽn yi Burkina soolem piig - la - tãab 13 n na wa keleg la b paam zãmsg sẽn kẽed ne pagbã bãong kẽesg yelle , n yaool n tõog tι zab ne yel - kãngb soolema pʋse .
Yẽ fãa yaa karẽn - bi bɛda , karẽn - biisa baab rãmba , zãmsd ba la taoor dãmba yĩng la tʋʋm kãnga sẽn tõog zĩnda .
Yaa sẽn tũ ne karen - bi bɛdã sẽn wẽg b mens yõyã la b yã na - kẽnd bãmba .
Sẽn kẽed ne yõ - koglga wɛɛngẽ MPP kota kaset sẽn kẽed ne tẽnga koglg wɛɛngẽ tɩ sẽn zems semenda wan woto , wẽba le tara panga .
B kell n tũuda ne nin - buiida talemdã la b yama kaalema ne b sẽn ka paamd politika kibayã yĩng n naan tigs neb sẽn naan vot - ba .
Sẽn pa sokd la b ning vʋsema teedã .
Yɩɩll bãmba pʋga , yɩɩl - yɩɩnda gomda laafi , noglem , kʋdemdo , nin - buiida zems n taare la wʋm - taaba .
Sã n yaa ne a ba wã , a wakatẽ wã , a sõnga la ne tʋʋm - te kʋd kẽere , bala yẽnda meng ra tʋʋmda minizeemdã tʋʋma , a ba wãn le maan zãndã n kõ - a .
A wilgame tι b sõas - kasẽnga loogr poore ; nin - sabls soolem la Irazie soolem , b rιka nao - kẽndre na n me goosneer sulls n na yιl n paam n lok bãmb me zu - loeese .
"""" Tõnd sõng - b lame tɩ bala b tara saagr la yãabo , la b maoodame ne b pãng n dat n pidsa
Zamaana vʋɩ yõ - koglg kaalem pʋgẽ sẽn tũ ne tãsob - n - soodsa tʋʋma , politikã zuloeese , la naama zãb sẽn pa tũd soorã .
Sãan yaa ne tẽnga zãng sigl sũll taor soaba , Burkina tẽnga bãng - baoodb tõog yiisa sɛb , koob tʋʋm teedo b sẽn nan wilg sãambã . Mouvement du peuple pour le progrès ( MPP ) sũlla maana sõs - kaseng Bobo Dioulasso yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 16 hatã daare .
Yell bãmba wa ne SOSUCO sɩkrã sẽn ka le raad ye .
Rẽ me , Koviid 19 bãaga sẽn wa n naag ne yõ - koglg kaalema , ra tõe n kɩtame tɩ b vɩɩg naama baoobo , tɩ rẽ na n pak politik zuloɛ kaseng kʋɩlẽnse .
Rẽndame tɩ b rɩk wakat bãmb wa wakat sẽn yaa toore , pa rẽnda bɩ b ra rɩk logtoɛɛmbã n naag ne tʋʋmtʋʋmdba taabã sẽn kẽed ne b yel - segdɩ wã pʋgẽ ye .
A kasɛt kãnga yaa tʋʋm noor sẽn zĩnd afɩrɩk la nasaar tẽnga .
La tõnd sẽn ta wã bala , b kõ tõnd rasm a wɛ , rat n yeel tɩ tʋʋlg kiuug rasem 27 wã tɛka , tɩ tõnd bas zĩigã .
A le kosa tẽnga taoor soab sẽn get tẽnga kamb nan zems taab yell tɩ b kẽes b meng nan yɩll n sõng tɩ tʋʋm sẽn sãambã paam tɩɩm tao - tao .
A Alif naab kasɛt kãnga pʋgẽ a yɩɩl - biisa yaa sẽn bõosd nebã tɩ b tõog n tũ kʋdemda wa sẽn segde .
Sẽn tũud ne kasɛta yʋʋr sẽn yaa """" so wok """" , a rat n wilga so wok ning asẽn dik n wa tõog n yiis kasɛt kãnga .
Sẽn yaa sõama yaa koayg - koayga .
Tõnd sã n yaa yãagdbã , d yãda yɛl sẽn nams tõnd la ket n namsd tõndo .
sẽn tũ ne sẽn siglg sek ne kiba - kɩtbã tʋʋlg kiuug rasem 29 n na n wilg kambã , miniisr Lorãs Marsall Yɩlbʋʋd sẽn yaa miniisr sẽn get sõng taabã yell rɩka koɛɛg n wilg tɩ rẽndame , tɩ """" kamba ba rãmb bãng tɩ goosneer pa tõe n maan fãa ye """" la rẽndame tɩ """" b bãng b
sull ning sẽn tigmd galʋ - tẽnsa zãadba ( OUB ) wã rat n kõ b tasg yel kãnga zugu . B tagsgã vuks la woto .
Ra rɛ yĩng ta yetẽ tι : """" tõnd yãka koe - zug kãngã sẽn na yιl n bool kom - bιιsa fãa tι b lebg n wa b yẽgrẽ wã . karat , n yeel tι b bas nasarendat zãng ye , la yaa tι d bãng d sẽn yaa b rãmba .
Rẽn yĩnga yʋʋm 1795 nug tikrã b sẽn boond tɩ """" Pax liberalis kãtɩyɛndã """" la naag taab yõ - koglgã wɛɛngẽ wã yaa laafɩ hakɩka ?
Sẽn tũud ne zɩ - kõta daar sen naan zĩnd sibr kãnge sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 Gaoua soogã , tẽnga sull ning sẽ geta zɩɩma kũn yella maana zoees tigr zũma daar sigr kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 sud - ouest rezõ wã pʋga .
Zabr võnre ya kolgo .
Gidg nebã , sẽn yιιda kambã tι b gũus ne ko - soyã zut reem .
Yaa sog yeng ne ned sẽn karm la sẽn pa karmã .
Biigã ra ka rat n kẽng a ma wã nengẽ ye .
M togsdame bala b tara tẽeb a zugu .
Nin - wẽnsa tʋʋm sẽn tar taoor rɛbrã , bi - belema , la kiba - yoodã kũun sẽn paamd pãng Burkĩna Faso tẽnga pʋgã , kɩtame tɩ yõ - koglgã yell gesg lebgd toogo .
La sãan yaa ne Martin Kientega bʋm sãan n pa maane koobã tʋʋm pa nan le ko biis sõama ye , rιιb pa nan sek ye .
La bʋko ! Ninsabls tẽnsa tara zuloees a yidgrã wɛɛngẽ .
Rẽndame tɩ b sɩd sõng kom - bɩɩbã tɩ b bãng b mens n paase , la b bãng yõod ning sẽn gubgbã , la b tell ba tɩ b tõog n paam b zĩiga .
A vɩɩma pʋga , a tʋma ne a tʋm ne taasã sẽn nan yɩll n zẽk RDA zugu beoog kamba yĩnga .
Nasaar tẽns rãmba guuda Eta - zini tʋʋmd n ta bãmba .
Tigr kãng yaa wa bũmb sẽn na me buud ramba naag - taaba la pass kιs sιda pãnga sẽn na yιl tι wʋm taab zĩnd rezõ nin - buid sʋka .
Tẽnga naab goama yʋʋm 2021 tʋʋl - nif kiuug rasema 2 daar sẽn kẽed ne tẽnga gãaga , a wilgame tɩ ne ligd sõor sẽn naan ta milyaar 391 mams - kãnga gubgda bãaga zabr tʋʋma , nin - buiidã sõngre , la tẽnga laoog nan leb a zĩigẽ yɛla .
Yʋʋm tus a yi la piig la yopoe yã a paama kũun kaseng SNC ( rasem a yopoe sẽn yãk n tẽegd kʋdemdã yelle ) wa nugẽ kũun ne a sebrã .
Tõnd pʋʋsda neb nins fãa sẽn wa b MPP pʋgẽ wa a neerem la sõmblma yĩnga n dat n paas b sõngrã ne b waoogo .
Seb wʋsg sẽn kẽed ne sarɩ wɛɛngẽ la b lagm n maan nug - tika b zutu .
Yaa rẽ tɩ koarengã sẽn na n sɩng yʋʋmd ning sẽn pogda wã , a lekoolã pʋgẽ a kẽngame n na tɩ ges a karen - bi taasã sẽn da maan kaoreng vuk a taabã .
Burkĩna kambã wiliga b pãng Senegall sẽn tũ ne weef a Timb - Nooma sẽn dɩk wagsgã ne kũuna .
M da tõe n sĩnda m noor wa neba fãa , la m bas tẽnga taoor dãmb tɩ b maan b sẽn dat , la woto pa yekd ne maam tʋʋmdã raab ye ( mee ne ninbuiidã , la ninbuiida yĩnga ) .
A wilgame tɩ """" rẽnda tɛka , yaa mam naoor a naas n soab la woto b sẽn wat n kɩt t'a maand roog teedo , la m sũur na n pa tol n sãam ne a ye . """"
Yaa rẽ n kιte bũmb ning fãa sẽn be rũndã wã beẽ .
Tõnd tara tee - bãmba Burkĩna ka ?
Sã n yaa ne kibayã b wilgame tɩ sã - poagb zĩnda tʋʋmdã wakato . Burkĩna : Asãble wã yẽrgame kẽng Bobo Dɩʋlaso , sigr kiuug rasem 30 n t'a sẽong kiuug rasem a 4 daare . Yaa pipi la woto asãble nasẽonalã sẽn toeem zĩig n na maan b sẽn boond tɩ zʋgne de redevabɩlɩte wã .
Ninsablsã me tõe n talla b tagsgo !
Bala , sɩngrã , yaa sɩd tɩ miniisr poakã ne Mɩse Tarwaar na n kɩsame , la gom bãmba bũud yaa neb nins sẽn karma , n le paas neb nins sẽn tar b tõoga n tar sor n tõe n doge .
Yaa sogsg a woto la segd n vaeese n bãnge .
A tẽedadame porze wã belgdame tɩ b tʋʋmdã yaa sẽn nan zab ne weooga bãag n yaool dat kɩt Burkĩna lebg bãngr baoob zĩig sẽn pak n bass vɩʋʋgo , tɩ nin - buiida lebg yemse .
Minisr ning sẽn geta gãlo - tẽmsa yellã wilgame tɩ roog sãan tɩ nan ka tar yʋʋm 10 , laloa wã wilgdame tɩ sull ning sẽg sẽn gesa tʋʋm bãmba ka tũ no - tũudsa ye .
A Salifou Yarbanga ra paama yʋʋm 2018 soabã tɩ b yaool n wa maan yʋʋma 2 vʋʋsgo .
A pasaame , tɩ sẽn kẽed ne zab ne Koviid 19 bãag wɛɛngẽ , Sɩnd dãmb wa n kõ logtor yirã zɛl dãmba , yõ - lima sẽn na n yɩlẽ koglg bãad rãmba la logtoɛɛmbã .
B barka tũuda ne kʋdemdã na - kẽndre , polẽntikã , wʋm - taabã , laogã zãabo , la sõng - taabã .
Sãan yaa ne sɩbg rãmba , a wʋsg wʋsga tõe tallame n ta vɩɩma zãng roogo wa nin - wẽnsa bʋkaoor sebr sẽn togse .
La sẽn deng sẽn wata soaba sokr bee sẽn kẽed ne hagiimbã ligd lebsg yelle , n le paas goosneerã na sõng azãas nins sẽn geta so - toaksã yelle .
Vaees kãnga na n sõngame tɩ b paam kibay wʋsg kam - wersã bãag zugu , sẽn na n yɩlẽ n bãng n sõng neb nins sẽn tipsd bã - kãnga wã . la b zĩndg sull sẽn na n be Tẽnga pʋg n zabd ne kam - wersã bãaga .
Miniisr ning sẽn get lebgã la nus - tʋʋma yell a Arʋna Kaboore kõ sor sigr kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã tɩ Sicot ( sẽn yaa lamdã tigr ) vuk a tãab soabã sogl tʋʋm na n pak a kʋɩlẽnse yɩɩ Kʋdg tẽnga pʋga .
Wa tẽn - bɛdã sẽn pa rat DTS rãmba , b tõe n yella Ɛfɛmi sullã tɩ b rɩk b n kõ ninsabls tẽnsã .
Tʋʋm - noy wʋsg pagda b kʋɩlense , tɩ tʋʋma kaalem yaa bumb sẽn tõe n wa ne zuloes wakat sẽn wat pʋgẽ , tɩ toogã namsd ninsabls tẽnsẽ ninbuiidã , sẽn yɩɩd fãa Burkĩna Faso ninbuiidã .
Sãan yaa ne a Louise Anne Go , pʋgdgã sẽn geta nug tʋʋmdã yellã sẽn lɛdga wã , yaa f kẽng bala n tɩ bãng a yembr yembre f sẽn tõe n maan toto sẽn kẽed ne teeda yɩk raabo , a koosgo la sẽn maand toto n tõog n ta .
Sẽn dat n yeel tɩ yam - yãkrã yaa sõama , la ka sekd ye .
Rẽ me yaa bʋ - kaoodba sẽn tũnegd b naama n maan pãng ne nebã .
paka kʋɩlems Waodog tẽn - laaga pʋg sigr kiuug rasem 17 alkamisã daare 2021 yʋʋmde .
Yao sãan wa mikame tɩ lamd n dɩk bugm .
Tʋʋmda teoog sõngame tɩ b vaees yɛl sõor sẽn t'a 200 sẽn kẽed ne tãnsob - n - soodsã tʋʋma .
pãnga dirɛtɛɛr zenralã basd a zĩigẽ n naan kõ a Aminata Zerbo / Sabané .
Gudg - gudg sẽn be BEPC wã la BAC kã maneg na kẽndr sẽn toeema : d segd n sõasa sõma n da wa kong taab ye .
Laafι wã baoodb tara zu - loees wʋsg b tʋʋmdã pg b tʋʋmdã pʋgẽ tẽngã sẽn ka gãe bãana yĩnga .
A Zefrẽ Diabre leb n togsame tɩ naor a 4 soab tigr kãnga ra be a yʋʋmda tʋʋmdãmb pʋgẽ .
Yiib n soaba , tõnd sulla wã yetame tɩ Omega rooga reng n saka b tudgrã , n kos nin - buiidã sugri la b rɩk no - kẽna zĩig pʋgẽn kẽed ne b roogã gʋsdã taoor soab yãkre la kibay nins b sẽn wʋmd taabã a zugã kũun yalsgo
Tʋʋm n taarã sẽn be tẽ - kɩrms nins sẽn pa zãr ne galʋ tẽnsa , yaa tɩ yaa tẽn - bãmb n dɩlgd galʋ - tẽnsa ninbuiidu , tɩ tẽn - kɩrmsa ninbuiid me paamdẽ tɩ b vʋɩɩma kẽngd taoore , tɩ galʋ tẽnsa ninbuiid me paamd rɩtl ninsa b sẽn date .
rẽ wã , ne yɛllã bũud toor - toorã , tẽnga arzɛk taoor kẽnd b sẽn gend yʋʋmd fãa wã , rʋ koabg zug yoobe , yʋʋm 2016 soabã , ne yʋʋm 2019 soabã .
Na n yaa b pipi la woto .
Sull ning sẽn ne kooba zamsga paka kʋɩlems sibrã daar rasem piig la a yiib sigr kiuug 2021 woagdgo .
Gãdaoogo , l'UNB kuisa ne kupu la ne sẽnCFA wã ligd ta 400 000 , t'a 200 000 yaa tɛɛnda Prẽs Akim n kõ ne ball dãmba la waoogr kũun dãmba .
Porze kãnga tʋʋma tʋʋm nusa yoob pʋgẽ yaa mikanisẽemdo , kʋra la mikanisẽemdo , loɛɛba pʋgẽ teeda zãabo , rota bugm ninsg yɛɛla , ogdinatɛɛr dãmba bãngr tʋʋma la plõmberi
Wa manegrã sen sιngdã , d sãn ges a yeel sõa ma tι d raaba pids ne sull a ye , maneg kõng na - kẽndrã zoe n tõe yιι sõama sιngr wã .
Burkĩna wiidi wã sull kasẽng kasẽnga taoor soab a Amédée Béréwoudougou maanda yaoolem waoogr n kõt ned sẽn da nong haall wʋsg nin - sabless tẽngẽ wiidi wã tabr tʋʋma .
Nin - bãmba rag n tara bãngr sẽn kẽed ne kosem zĩis kaoobo , zũub sẽn kẽed ne tãrãzɩtã wɛɛngẽ , teed kẽes tɩ pa tũ sore , seb sẽn pa tu soyã , la yel a taaba .
A sɩnga ne pʋʋsgo bilfu n pʋgl ne waoong pʋʋsg b taoor soba sẽn dɩk n taasba .
D pa wʋmd yel - kãnga võor ye .
B pa le nong n talld saala wã ye , bala a sãamda we - n - vɩʋʋgã .
D sãan kelgda , a wilgdame tɩ vɛɛsga sõngame tɩ manes yɛll nins sẽn kẽed ne tʋʋma sɛb zãabo balɩ tẽnga taoor dãmb ka tũud raasã kũun no - tũuds ye .
Dr Waleed Alhamuudi ( W A ) .
yẽ fãa yaa sẽn nan yɩll n maness tudg rãmb nins fãa sẽn zĩisa fãa pʋga sẽn nan yɩll n tɩ Burkĩna toog n dɩk fɩɩgra sor sɩd sɩda .
D sãn n na n kelga yaa rẽ n kɩt tɩ bʋ - kaodba ra kaat n yãk daar sẽn na n tõog n seg bãmbã .
A yeelame t'a tẽedame tι kom - bιιsã sãn lʋι taoore , d na n tõog n saa ne yel - kãngã Burkĩna Faaso .
zuloees sẽn be nikɩlyɛɛrã tʋʋm pʋgẽ waoogame ya sɩda , la yel - tɩɩm beeme , ba ne weer ninga b sẽn kõ tõnda sã n pa sek d na rɩka fãa n wilgi .
Polιιs minisipal yik n na zaba ne rã - yoodã kosg Waogdg , yιι sigr rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
A sẽn tẽnga naaba a Roch Marc Christian Kaboré tʋʋma poore , a Eric Bougouma maana taablo yãgdga .
Vɩʋʋg ka sẽn paood naan wa zãgs n bĩisr nigr wɛsla pʋg ye . Bala a tõe yɩɩ neb a sẽn naan konge ( a Patrice Talon ) naama vot sẽn wat tʋʋl - nf kiuug rasem 11 sẽn wate .
Yaa rẽ yĩnga tι rõandã zãmsgã tilig koe - zut kasems a naase : pipi soaba yaa sẽn na n vẽneg pag ne rao na zem taaba , ne goom - biis sẽn kẽed ne yel kangã , pag ne rao na zem taaba la b laafι sẽn kẽed ne rogem wɛɛngẽ , pag ne rao na zem taaba ne pagbã weoogre , pag ne rao na zem
"""" Nin - wẽnsa bʋ - kaoorã no - tũudga n dat tɩ tigm vẽenema zãng sẽn nan yɩll tɩ bʋ - kaoorã yɩɩ ne zẽm - taare """" a sẽn wilgi .
A Rasmane OUEDRAOGO sẽn yaa kasem dãmbã taoor soab togsame tɩ bãmb sullã tara yʋm piiga , sullã tõyãme tɩ b bas tʋʋm wẽensã sẽn loogã .
Zab ne Koronaviirisa bãaga : Sɩnd tẽng rãmb waooga b gãadaado .
Sιd sιda b ra bãngame tι sẽn na yιl n tõog n naan bõn - kasemsa woto n tõog sõng b zamaana , a yaa sõama tι b yι bũmb nins b sẽn ne wat pʋga la b mak n gese .
Minit piig loogr poor la tãngẽ kom - pugli wã pak wãrã ne biif a yembre .
Nin - sablg - tẽng biig raare : a Hélène Marchal Ilboudo gomde .
Zĩ - kãnga sẽn kõ maam woto tɩ mam gomda , mam datame t'a yɩ zĩig tẽngẽ biig me sẽn naan me kõ a tagsg bala gome baasa be ne yaa bãng boodbã la tẽnga taoor dãmb nusẽ .
La yella sẽn wa Burkĩna sõsg loogr poorẽ , b wilgame t'a naan namsa vota tʋʋma balla pagti rãmb n be tɩ naan yãgs b sɛbã .
A Taless roga yʋʋm vẽk kiuug pipi daar yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a yopoe .
kẽna nins sodaasã sẽn n sãeegã ka sãan ne tẽnga naaba Patrice Talon wagsẽ taasã sẽn bool nebã tɩ yi soɛyã yã zutu .
Rõandã , koabg pʋgẽ gɛɛla , pis - wae la a nii la zak n paame tɩ yembr la zak pa paam ye , tɩ yembr la zak me la - b bas yã .
Koasbã sẽn tιk rẽ n na n paam laog wʋsga yĩnga , noor ka segd n kõ tι b koaasa ye .
Sã n yaa ne b sẽn boond tɩ SICOT yʋʋngã , yaa taoor kẽnd na - kẽndr me n le be zĩ - kãnga a Yʋsɛf Wedraoog sẽn yaa tʋʋm kãng taoor soab sẽn wilg - y .
Tʋʋm kãnga na n zĩnda tõnd tẽnga taoor soab zug maasem yĩnga , la minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgra yelle ne tʋʋm - noy a taab sẽn na n lʋɩ taoore .
Wɛɛn - kãng rũndã - rũnda yaa goosneerã taoor dãmbã n soala b wilgd nin - buiida nao - kẽnd - somse .
Bõn - kãnga na n sõngame tι wʋsga fãa sẽn mii n wiligd b sũ - pa - noomsã tι bãng tι yõod nins sẽn be nao - kẽnd paalga goosneerã sẽn dat n viglã ne zu - loees nins sẽn be tũud - n - ta - wẽnsã sẽn maand bũmb nins sẽn ka tar yobũmb nins ka tar yoodã .
Neb - a taabã tõe n paam b rẽnda semenda pʋgẽ
D sãan nan kõ vẽenem vɛɛs - kãng ( APIVIRINE ) ne pesdã ( phytomedicament ) kõt nin - sablg tẽnga kʋdemdã tɩɩm pãnga .
Nug n bãnsa ! Woto yaa tẽng n biig a ye taosg sẽn kẽed ne nug n bãensa zãabo .
ABI pipi sõasga tũu ne tẽnga meeba na yιl n sõng ministɛɛr rãmba la sʋlla wã .
Yaa b bãng tɩ nin - buidã sẽn be naoonga pʋga , pagb wʋsg la b get b yelle .
Mam pa kɩɩsd rẽnda sẽn na n yɩlẽ n paam yãab kãnga ye , la m tagsdame tɩ gãdaad n be n kõt laafɩ wã neb nins sẽn pa tar tẽeb ne b mengã .
A rɩka makr ne ned a ye Ẽnd soolmẽ wã sẽn tar bãngr nug - tʋʋm te - paala wɛɛngẽ sẽn yɛs yẽnda neonda .
La wa d sẽn mi wã d buud rãmba , d sull sã , d naama ra zãada taaba , la b ket n zãad taab afιrιk ka .
Yaa soondg zĩis a tã la b sẽn sãama , yɩ Nakortugu , Uro Seni , la Burayima soolmẽ wã , la yaa tãnsob - n - soods bãmb 11 la b sẽn n paam n kʋ wã , b le paama teed wa bug - raado , motɛya , la nug n bãens sẽn yaa tãnsob - n - soodsã rẽnd n deege .
ninbuiidã ninbãneg na n saa rabʋʋre ? Sayʋʋba Tarwaare : """" d sã n dogd kamba , d miime tɩ d tõe n zã b lame , miniisr poakã togsa sɩda """" Tʋʋlg kiuug rasem 26 yʋʋm 2021 soabã , kamb 19 sẽn yaa Burkĩna Faso kamb sẽn da paamd namsg Kodenvoaar tẽnga pʋg la b tall n wa .
Karenbiis nins sẽn kẽes b toog BEP wã bãngr kaset sebr baoob wɛɛngẽ yaa bãmb 10762 ( koabg zug 60 , 56 ) tɩ Kapã yaa bãmb 7008 ( koabg zug bãm 39 , 44 ) .
Woto yaa sẽn tũud ne laloa ning b sẽn dɩk n ° 2020 - 163 / CO / DAJ n zabd ne rũmsa koosg sẽn pa maand rũmsa raas pʋgẽ .
La yaa wa yel - kãnga pa segd ye , Amerik tẽng na - kẽnd paalã , raab yaa a tõog n leok sok kãngã """" bõe yĩng tɩ amerik segd n n zã ãnduni wã , """" a Zoe Bydɛn wilga Munik sɛg kasengã pʋgẽ , b sẽn da gomd yõ - koglgã yellã . gom kãnga pa tees pĩnd
A na n yιι sig - noy kiuug rasem 28 daare n tι tãag sigr - kiuug rasem a 5 yʋʋm 2021 , a gom - zugã la woto : """" jazzã , laafι la wʋʋm taaba """" t'a rat tι tẽns nins sẽn pa tar b koglg wʋʋm .
Zĩnd kãngã da ratame tι b sẽn da baood wɛgsga tõog n yãk nenga .
La b kotame tι roagdbã tι b kogl b kambã sẽn yιιda vʋʋsgã sẽn kolgdã , la b sagl b yagsã tι bãng zu - loees nins sẽn kẽed ne ko - soyã sẽn tõe n wa ne .
Sãn yaa sẽn kẽed ne yel - segdɩ nins sẽn be tʋʋmdã koglg wɛɛngẽ wã , tʋʋmdã ket n bee sʋk yʋʋm pis - yopoe tʋʋmda soab sãn n maan kaalem .
Baa ne nang - pãng nins sẽn maandã , d mikdame tι neb wʋsg ket n maand weokɛɛng vιʋʋgẽ sẽn yιιda tẽn - kιremsã pʋga
Rẽnda tɛka , vaeesdb kẽer wilgame tɩ yʋʋmdã yɩ toog n kõ tẽngã .
SEPE wã , Kapã , BEPESE wã , n le paas BEP wã sogsg ket tɩ beoogo , miniisr ninga sẽn get kaorengã la bũudã goam taoor kẽnd yellã , yɩsa koɛɛg n gom ne neb nins fãa sẽn na n kẽes b toog sogsgã pʋgã wã .
pa kʋrã wã pãng paoosg balla zuloɛɛgã ye .
L sãan yaa ne Ra - sablga Ouedraogo sẽn yeelae , sor sẽn yãk toor ketẽ beeme tɩ b kõt ne gofneema no - rɩkre .
Sã n yaa Wẽnd n wat ne yel - bãmba , bõe yĩng tɩ f namsd f zaka rãmba ?
Tõndo , Kuba ninbuiidã , tõnd pa sak ne bũmb ning fãa sẽn yaa rõadga sẽn na n yɩlẽ n paam yõod politik wɛɛngẽ ye .
Ned ba a ye pa waoog logtorã sẽn kos bũmb ninga wã ye , n kɩt tõnd bãada le namsd yãmb tʋʋmd n taasã tʋʋm sẽn pa pid zãga yĩnga .
La b maanda - la ne yam - leoogo , n sãbds sodaasã .
Bo͂n - ka͂nga yaa se͂n wiligd Inyo͂ Eropeyεn se͂n dat n ke͂es b toog sula nins se͂n ka goosneera͂ tʋʋm pʋge͂ tɩ lagem taaba .
Kasɛt b bee raaga pʋse , tɩ a ligda yaa wakɩr tusri .
Niger kell n kẽ bugm pʋgẽ n paase .
A Charles Kabore naan waoonga a naor 100 soab yãkr rũnda wĩnto - sʋk kãnga loogr .
nug - tikr tʋʋmd n taar wɛɛngẽ .
Rezõ dɩ Sayɛɛl : a ãzelina Zoli gomda neb nins sẽn zoe n bas b zagsã yʋʋr yĩnga .
Karẽngã n yaa a pipi tʋmde , rẽ n kit tɩ a yaa b taoor soabã .
Poliis minisipallã boola tõnd Arõdɩsma a 8 soabã mɛɛri sẽn be Waogdgã zaabr wakat a Tãab sasa .
Komsɛɛrã wilga bi - beesã sẽn da tʋʋmd b tʋʋma toto , b ra tʋʋmda la vuk a yiibu .
Yel - tɩɩm beeme : B tõe n dɩka makr tẽns nins sẽn zoe tar bãng minima nengẽ n tõog n zĩndg kʋra wã b sẽn boond tɩ nikɩlyɛɛrã .
Sãan yaa ne reem - rɛɛnda , bãmb sẽn paama soaba yɩɩ tʋʋm kasẽng n reng n tʋme .
Rẽnd , yaa vẽnega , limaam be a pʋʋsg zĩigẽ , tɩ polika rãmb me be b zĩigẽ , woto Mali ninbuiidã na n bãnga b sẽn beẽ .
Pa rẽnda , lekol bɛd a yiibã tʋʋma tʋʋm sõngo , la wakat taame tɩ b segd n vaees n yãk naoor ning sẽn keoosda wã , la b maneg n siglg sigl sõngo .
Sull kãnga yaa """" sull sẽn na kõt noy tɩ b boond tɩ CFS , zãmsg zĩis b sẽn zãmsd komando rãmbã sẽn kẽed ne zabr - yam buud toy - toy n le paas sodaasã sula a taaba """" .
Sãn na n ges gomdã neng - sõng la ne n yooko , ka segd tι b yãag koamba tι b kẽng bʋ - kaoodbã nẽngẽ ye , n na n kιt tι b wa tõdg karẽngo , yuusd ne gẽnesgo .
Sẽn tũud ne Ezip wẽnaan tũud kasẽnsã n tigem la b tar pãng n yιιda nin - sabls zamaan wã b tõe dika tags ne a Cheikh Anta Diop gom - biisi .
Zĩig ning sẽn yãk n na n yɩ tãnsob - n - soodsã tik n zaba zĩi yɩɩ a Patrick Achi sẽn yaa Kodnvoaar goosneerã taoor soaba ne farãns minisr a Jean - Yves Le Drian n paka .
Karensaamb dãmb 2000 la b ra sõd yã , tɩ bãmb 200 yaa karenbiis bãones zãnga , la b yãndame tɩ tʋʋmdã talla yõod wʋsgo .
Mɩse Tarwaar goma ne ãnda ?
Tẽegre , yɩɩ sig - noy kiuug rasem 28 yʋʋm 2021 soabã , la depɩte rãmba pag b yʋʋmdã pipi sɛka .
Karẽnga tʋʋm - noorã sull ka tar pãng ye .
Tõnd ra kõt b la leok kãnga .
Yaa woto la asãble nasonalã rιk yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 daare sãri laloa sẽn kẽed Burkina sιl biya yɛgb wɛɛngẽ .
La bʋko , seb a yiibã sẽn gʋls tɩ loog yʋʋm a yɩɩb yɩɩba sẽn loogã ka wilg woto ye .
Kʋdemd ned n yeele :
Sull se͂n ka goosneer neer re͂nd tʋʋm se͂n yo͂gn so͂ama , la se͂n ke͂esd b nug goosneera͂ tʋʋme͂ n so͂ngde͂ .
Yaa Farẽns tẽnga taoor soab tagsgo .
Sãan yaa ne sõsg ning sẽn kẽed ne nin - buiida nan wʋm taabã , a wilgame tɩ yaa bũmb sẽn yaa """" tilae . """"
Koe - zug ning b yãak naoor pissi la yembra tẽegrã yaa """" so """" sõng kom - bιιsã tι b kẽes b toog n zaab ne kom - pugli wã bãong kẽesg tι a sa ka la yʋʋm tus a yi la pista yi la pis - tã ( 2030 )
Mɩse Wãng sẽn wilg - y .
D s̃ãn naan kõ vẽenem Afrik tẽmsẽ wã bɩ tẽms - a taaba pʋga , ka zu - noog ne t'a lebg kibay kɩt ye .
A doktɛɛr Mahamadi Nanema , sẽn ledg minisrã zĩigẽ wã wilgame tɩ bãmb na n foo b kalle n wilg neba tẽn - gãngã yõodo la rɩɩbã yõodo , tɩ b tõog n zãa neere .
Makre , yaa wa liuul sẽn salemd ãnduni wã rãmb fãa .
Yaa ninsablsã n na n yãk b yam n bog b mens tɩ b sã n mik tɩ yaa bokrã n sɩd yaa zuloeegã tɩɩm .
Yaa woto la sebr ning b sẽn dɩk n kõ Fãrãns meer dãmba , tɩ sodaasã vɩɩm - kaset be a pʋgẽ wã yʋʋre .
Comisɛɛr ning sẽn deta tẽmsa ne taab raasã yell la tõk - n - taar Afrrik wĩndg sẽn lʋɩtẽ lagmẽ taar sull ( UOMOA ) lɛtgã a Ousmane Kone wilgame tɩ """" Burkina Trade Portal """" yaa sull sẽn yaa sull sõng hakɩɩka t'a na - kẽndra yaa lagmtaab n kose .
A kell n pa be n wilg tɩ bõos yaa tɩ bʋʋda loogr poorẽ sẽn naan wilg nɛd fãa sẽn maana soabã , t'a yɩ bũmb sẽn naan kɩt tɩ tẽnga pagb la b kãmb wʋm taaba .
La tʋʋm wẽnsa sẽn leb n maan rasma yiiba tẽnga Yaang , nug - rɩʋtgo la sahɛl soogã wilgda tõnd tɩ tã - soab n soodsã tʋʋm yaa tʋʋ sẽn yaa wakat fãa tʋʋma tɩ tõnd nin - buiidã wʋm - taarà ye n tõe tɩ tõnd sa ne yell kãnga .
No - riks nins b sẽn dik n na maneg n siglg goosneer tʋʋm noy la tʋʋm noy a taabã , yaa sẽn na n kɩt tɩ tʋʋma tall vẽnem , sẽn wilgd tɩ bas - yardã yaa bũmb sẽn kẽed taoore , wa d fãa sẽn datã .
B togsdame meng tɩ sigr kãnga kooda yɩɩda toantus 608 ne toan tus 492 an sob sẽn looga .
B rιk a neb sẽn tar tõkr ne sodaasã n lʋιιs arzɛkã ne sãnmã zãab taoore .
Kom - bɩɩb wʋsg paama zãmsgo , la b pa tar teelg sẽn na pak tʋʋm noy ye .
A pasaame , n bõosd goosneerã t'a ges n sõng b ne vɩʋʋg b sẽn na n tõog n paam n lebg n sɩng b tʋʋmdã .
Ka - buudã tʋʋmd noor yaa tʋʋmd noor sẽn tar pãng a yembr tι b tik rẽ tι koobã tʋʋmd noor kẽnd taoore .
Sẽn tũ ne boomb pusgri Sigloy ( Loiret ) , sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wɛ la pis - naas yʋʋmde la a maan kaalem .
Sul yʋʋr sẽn boond tι """" """" terre des hommes lausanne """" yiisa sĩnim lamusa raar sigr kiuug rasem piig la yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a yembr waogdg CENASA ( reem kʋdemd la gesg roog ) zaka pʋgẽ .
A tão - baasgã yιι Tãngẽ pagbã n deeg Bobo pagbã .
Yʋʋm 2021 goam sẽn kẽed ne tẽnga gãaga ( a zãnga )
Yaa tʋlsem kãng pʋgẽ la a tʋʋma a no - rɛsã sẽn na n vɩɩmd Akra , Gana soolmẽ wã .
Vʋʋsgã saab poore , kambã ra zoe n tẽedame tι b rιka kupã .
Sõsga zu - raoog yɩɩ Burkĩna Faso sẽn tɩ yɩɩd Sahɛllã yõ - koglg yelle .
Tõeme tɩ b lebg n siglg Farẽns ne ninsabls tẽnga tʋʋmd n taar na - kẽnd paale , tɩ Farẽns rãmba sã n bãng tɩ ninsabls tẽnsa rat n dɩka a yidgrã soore , b tõe n bãngame tɩ d yaa tʋʋmd n taase , la d fãa tara taab raabo .
Ba ne goosneerã sẽn boog Kʋrã wã ligd Burkĩna Faso wã , a ligdã zemsa Mali rãmb rẽnda , a ligdã toom pʋɩta Kodenvoaar rẽnda naoor a yiibu , n le pʋɩt Gana ne Nizeria rãmb rẽnda naoor a tã .
Mam tʋmda ne kamb sẽn yaa koeemse la sẽn tar raab n naan paame .
AJSB ( Burkĩna ballã kiba - kιtb sull ) yãka a Adèle Kabore wa ball - tãood kãag n kõ - a kup la wakιr tus pissi ( 100000F ) .
Baoosgo , b wat n paama bũmb ning b sẽn gẽesdã .
vũka .
Burkina nim - buιιdã lagem n taar vʋιιm : sĩnim yʋʋr sẽn boond tι """" maneg wamdã """" wiligda bõn - kãng yelle .
"""" Tõnd dɩk da kibay sẽn yaa sõma sẽn nan yɩll n gɩdg sãanga """" Dg wã yeela woto .
Yʋʋmd loogr poor a sẽn pa maan bũmb sẽn tũ ne a sẽn dog ( bi - pugla ) a Samira musa leb n maana a zãmsga a yiib n soab minizeem tʋʋm noor pʋga .
mam pa wʋmd neb nins sẽn zabd ne yel - kãnga wã võor ye .
Bsẽn tall tιt n kẽng Sẽ - pɛɛr wẽndooga sẽn be Gʋngẽ wã , sιd ra ya tito , ka tõe n mams ne otɛlls ye .
Sull kãnga yaa sodaasã taoor soab n get a yelle , la a bee tẽngã taoor soab noor tẽngre .
Pagbã loogr poore , raopa na n sega Kamarull ekipã n na n bao tõogr .
Pipi , a Erik BUGMA sẽn yaa miniisr ning sẽn get soyã meeb yell zẽka a naoor n zĩnd rezõ wã pʋg tʋʋl - nif kiuug rasem 15 daare .
Yel - beed sẽn tõe n wa nikɩlyɛɛrã tʋʋm pʋgẽ segda ne gũusgu .
Tʋʋm tʋmd b kãessa pʋga ne 2031 sẽn yaa 28 % makre n maan kaalem . Naor a 4 soab temsa ne taaba tigr sẽn vɩɩm ne taab ne laafi wã zĩnda yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 15 daare Waodgo .
Sẽn yaa to - to fãa , tõnd tẽnga sen maan rõnda nin - sablg tẽng kãmba tigrã leb n wilgda raab sẽn kẽed ne Afrik tẽmsã sulla no - rɩkgã kãmba soog n meng la kamba nan yɩ neer wɛɛngẽ la b ges soog n meng kãnga sãan ketame sãan wa mikame tɩ tẽnga ka gãe bãanem ye .
Kãdenga ka le be ye , sɛba ogdnatɛr pa le be ye .
Sẽn paasde , sẽn kẽed ne kõs - koɛɛnga bãag wɛɛngẽ , laafi wã ministr yeelame tɩ b ra yɛɛs ye .
A kotame tɩ Goosneerã sulg n ges neb wʋsg wala ( minizeembã , masõambã , la tʋʋm kambã ) yelle , bala b fãa yaa Burkĩna Faso kamba , tɩ b tʋʋma me sõngd tẽnga meeb wɛɛngẽ .
Yaa pipi la woto Inyo͂ Eropeyεna se͂n dɩk ligd n ko͂ sula ka͂ensa .
Bũmb sẽn yaa yel - kasẽng n kõt tẽnga balla , yaa nin - buiida la kom - bi - bɩɩsã wubr yell yood zugu .
sulla nins sẽn zabd ne tʋʋm kãnga wã sã n da be tẽns nins kʋrã wã sẽn gɩmbd wakat fãa wã , tɩ b tẽnsa ra vɩɩ warã , la tʋʋm - no bɛdã kaalem pʋga , b ra na tall zuloees ne b rɩk neb tɩ tʋʋm b sull wã pʋse .
La a Roch Armel Bakyono nengẽ wã yaa a sẽn ka tʋmd neerã tɩ sã yaa ne a Marius Kaboré yaa sẽn koos nin - saal bug - sɩɩg ẽntɛɛnetã zugã .
Pemsema masĩn dãmb sẽn sõngd bãad rãmba tɩ b vʋʋsdẽ wã sõor sẽn pa sekdã , la a sẽn pa sõama wã .
Yaa woto la Mali ninbuiidã wʋsg gomda a poorẽ rũnda zugã , b ratame t'a bas politikã la a wilg t'a pa sak ne tãnsob - n soodsã tʋʋm sẽn be sayɛɛlã soolmẽ wã ye , la a sõng naama rãmb zab kãng wɛɛngẽ .
Yaa rẽying t'a yãk yam n na n toeem biigã vιιm .
Tʋʋmda sã n kõta kɩbay sõama , laoog ninga sẽn na n yɩs n sõnga pang pa waoog ye , ba ne teelgã sẽn be wã .
Yaa mam sẽn da pa rat bũmb ninga wã n yii """" A Ba wã sẽn wilg - y .
Yẽnda meng yaa pipi biig zak sẽn tar kamb 14 pʋgẽ .
Yaa woto la pagti polilik rãmb nins sẽn tʋmd b ne naama ramb ( APMP ) lɛtgã a Simon Compaore sɩng tigsgã . Sãan yaa ne Simon Compaore sẽn wilga soab pagti politik rãmba seg taab loogr poorẽ yɛll wʋsg zĩnda sõsga pʋga .
Mɩse le miniisri , yɛl nins tõnd sẽn yã d sẽn wa be logtor yirã ket n namsda tõndo .
Yaa sull ning tʋʋmd sẽn weleg toorã .
Yaa neb sõor sẽn ta bãmb 1500 la b gũud tigrã pʋga .
rẽndame tɩ d gũusn da rɩk yɛla fãa tɩ yaa wẽng ye .
A yaa bũmb sen naan yɩ wa zãmseg roog , a sẽn kɩt b bãnge .
Sãn ne a Talara Lankoande , laafι sãn kay , nonglem sãn kay yidgr kaye .
La MPP sũur sãama hal wʋsg ne yelle ning sẽn zĩnda Solhan , la b kenga sodaasã sũy wʋsgo .
A Ibrahim YANOGO naama zinigr wakato , na - paalgã ne a tʋmd - n - taasa kõo na - sigdgã kũn sẽn yaa toɛɛg sẽn naan ne zũudu .
Sẽn pogde , yaa miniisr ninga sẽn get zamaan n zẽns zoodã la Burkĩna tẽng kamb sẽn be we - loorã yelle , a Alfa Barɩ n sõs ne burkĩna tẽng kamb nins sẽn vʋɩ tẽn - kãnga pʋgẽ wã .
B tõe n yaoa Burkina Faaso tõoga sẽn vigl no - gãnegd ningã , n tõog n paam b laogã .
Vɛɛs rãmb sãa yaa ne Free A frik sulla sẽn togs wilgdame tɩ tẽnga pʋgẽ sɩkra rɩɩb pʋɩ ne SN - SOSUCO ( 1 / 3 ) la sɩkr ning sẽn yi tẽmsa taaba ( 2 / 3 )
Sẽn le paase , yaa Burkina kamb n wa naasẽ soab ne nu soab zĩigẽ .
Ãnduni sull kaseng ning sẽn get neb nins sẽn zoe n bas b zagsã yell norɛɛs a Ãzelina Zoli , yaa sẽn na n sõng tɩ b bao soy la rabay bũud toor - toor sẽn na n sõng ne b nins sẽn zoe n bas b tẽnsã , la neb nins sẽn zoe tãnsob - n - soodsã rabeem yĩngã , a Alfa Barɩ sẽn
"""" wakat wʋsgo , tʋʋm nins fãa sẽn kẽed ne vota belgr wɛɛngẽ yaa yɛl tar tõkr ne zuub vot wɛɛngẽ .
Burkĩna tẽn - kugrã wilgdame tɩ nin - buiida fãa zema taaba tɩ yaa buud ning , yĩn - gãoong ning , dĩin ning , pogr bɩ buud ning goam f sẽn gomda .
Rasma sẽn wat pʋgẽ , sõngra taab na n waame .
Zĩ - kang pʋgẽ , ba ne yõ - koglg kaalema , la zuloees a taabã sẽn be tõnd tẽnga pʋgẽ wã , goosneer rɩka na - kẽnd sõng yel - kãng zugu .
kõ karend sẽn wẽnd taab ẽtɛknẽta zug daar a ye kiuug pʋgẽ .
A paa be n tãag yʋʋm - vẽkr kiuug rasem 23 yʋʋm 2021 soabã a kũuma daare .
Sãn yaa ne a Malick Dermé sẽn togse , wagsga bʋk a yiib n soaba zoe n sɩngame la yaa a Rasem a nu la woto .
Yaa woto , la y na n wilg tɩ y ba - rãmba sɩd tara saagr yãmb zutu , y karensaamb dãmbã , la tẽnga fãa teega yãmba .
Vẽenega , d tõe n yii rotẽ mamsga n wa maan nebã zutu n wa kell piuuga zãng neba fãa zut ne gũusg kẽere :
Yaa vẽeneg tɩ neb nins sẽn wa maan wẽdra Moussa Kaka zaka be nin - bãmb sʋka .
Burkina koamb sull a yembr sigla zamsg sẽn keed ne nug tʋʋma wɛɛngẽ hatã sẽn looga sigr kiuug rasem piig la a tãabo 2021 Woagdgo .
Ministr Pr Sarlmay Wedraog wilgame guvɛgneer dãmba tara sõngr hall wʋsg kademsã yɛll wɛɛngẽ rezõ rãmba pʋsẽ .
yaa ne sũ - noog koees la zãmsdbã ne sẽn waa n kelgbã pʋʋs taab la b weleg taaba .
D tẽeg tɩ Frãs sodaas 5100 n be Sahɛllã pʋga tã - soab n soodsã zabr yĩnga .
Karẽn - biisã gãasa zĩis ligdn sõor taa tus koabg la pis - yoob nin - yɛng fãa , karẽnga ligd sẽn ka naag .
Pagti polẽntik rãmb zãgsdame balla ka naf bãmb ye .
Goosneerã sẽn yãk yam n na n tek karẽnga na - kẽndra , tõnd yιι pipi sẽn kos tι yaa tιlay tι yẽsg zind tõnd wilgame tι goosneerã ka maana a tʋʋmd ye , yaa rẽ n kιt tι koamba sũy kɛgme tι b zabd hal baa tι b yõy sã n na n yãgs n ka geelgd b beoog
Raar ning b sẽn yãk n na zab ne pagbã bãong kẽesgã yιι arzũm daar sigr kiuug rasem piig la a ye yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
Tõnd tẽn - kugrã wilgdame tɩ dʋrwa kãng yaa ye tɩ f yaa pag bɩ raoa .
Sũ - sãams ninsa yel - kãnga sẽn wat ne wã pa segd n wa sãam tʋʋm kẽer ye : A pa segd n sãam tẽnsa tʋʋm - no bɛd kẽnd ye .
D na yelame tɩ bõe tɩ d sã n ges gɛɛlã sẽn be Be Fãrãkofoni wã pʋg bɩ Inivɛrsɩte wã seb zutu ?
Tʋʋm - tee paal kãnga rɩkda bũmb nins fãa sẽn sɩng ne yʋyã gʋlgẽ n tɩ tãag bãngr kaset sebrã kɩsgo .
Fãrẽn - goadbã tʋʋm - noy rãmb segd n yɩ b bɩro rãmba pʋse , n yɩ n nindg pãng n tʋʋm tẽnsa pʋga .
Sã n yaa ne maam , m datame tɩ tẽnga taoor soab rɩk noor n ning tẽnga fãa tẽn - gũusgu wa Ezipt tẽnga taoor soab sẽn maana , sẽn na yɩlẽ n tõog koglg tẽngã sõma : sẽn na n yɩlẽ n zab ne tãnsob - n - soodsa sulla , la nin - wɛns ninsa fãa sẽn yaa tẽngã bɛɛbã
Tι kẽes b toog n sõng n me bim - bogd tus - pis - nu n kõ zags rãmba .
Sãn yaa ne sebr a yiib n soabã sẽn welg ne pipi soabã la sẽn lebg seb - tikdgã a Géneviève Darrieusseck sẽn ya sodaasã tʋʋm - noor seb - gʋnd ka wiligd sõama sẽn yɩ to - to tɩ Burkiba sodaasã sẽn yaa b yoobã wa lebg neb a yiib .
Ninsabls tẽns gãadaadã tara boogre .
Yaa vota sɛb kũum daar tosgo , sãan gess yɛll nins sẽn naam nemsã sɛb maaneg zĩigẽ wã .
Yʋʋm a yiibã nao kẽndrã yaa sẽn na n kɩt tɩ tẽmsa gãd taab yiib yiib n tʋm soama tɩ kẽng taoore , tɩ b sẽn sigl Malabo wã tõog n kẽng yɩ .
Ne tʋʋm kãngã sullã sẽn yaa burkina faaso tʋmd - m - toor dãmb rat n yãaga kom - biisã tɩ b yidgi .
a naaga ninsaal yel sɛgdi wã pʋga .
Rasma a nu pʋgẽ , depɩte rãmba fãa na n zĩnda tʋʋm kãnga yĩnga , yaa depɩte rãmba sulla , la b sẽn vot b rãmba fãa wa na - yakrã sẽn datã n na zĩnd be .
La b yalsame bala sodaasã maanda tʋʋm zĩ - kãnga , woto la a wilg - yã .
Yãabã yaa tɩ paam wagsgã la tɩ lʋɩ yĩn - wɩsg kãngã taoor ninsabls soolem .
Pipi sebrã zugu , burkĩnd dãmb a yoob yʋy n be be :
Rũnda zugã , kom - bɩɩbã tara kibay wʋsg yel - kãens zugu .
Yaa neb sõor sẽn ta bãmb 3160 la kooma sẽn sãam b teed yʋʋm 2020 soabã Fada Gurm tẽnga pʋgã .
Sẽn paasde , pa zĩis wʋsg la tʋʋtʋʋmdbã sak tɩ b rɩka n kẽes ye , no - koɛɛl sẽn pa tar yõod n be a pʋgẽ .
Isaka Gɩɛllo
Rẽndame tɩ b zĩndg kaoreng na - kẽndr sẽn zems ne Burkĩna Faso kambã fãa .
sẽn naan yɩll n kẽ wagstaaba pʋg tɩ kos - a milyõ a 5 bɩ 25 tɩ loongooma maaneg nan ka , yɛ la naan kẽng n paame ligd kãnga ?
Tẽns sẽn be sull kaseng a ye pʋgẽ sẽn kẽed ne arzɛkã wɛɛngẽ .
Piig pʋgẽ b paama naase ( 4 / 10 ) tɩ yɩɩb n soabã piig pʋẽ b paam nu la kalgemde ( 5 , 31 ) . Zu - loees b sẽn ket n bɛɛ pʋgẽ yaa rɩɩba yelle tʋʋma teed sẽn kayã , b sẽn ka kẽesd ligd wʋsg sẽn kẽed ne koobã wɛɛngẽ wã .
Yʋʋm vẽkr kiuug rasem14 yʋʋm 2021 soabã , b sẽn wa n gãnega logtor yirã , a ra wilgdame t'a namsdame a vʋʋsema wɛɛngẽ , tɩ gesgã ra ba lebd be ye .
So wok kãnga taa yʋʋm a yopoe a kasɛt ning sẽn boond tɩ Yika loogr poore .
Yaa rẽ tι baa ne tʋʋm nins sẽn loogã sẽn yιι sõama wã , d segd sakame yʋʋm tus a yi la piig la a nu n tãag yʋʋm tus a yi la pissi , azãasa ka paam tʋʋm wʋsg ye .
Sẽn nan yɩll n tʋm tʋʋmdã , wedmoosa ball karẽnsaamb a Kambou Malo boola ball tãoodb 33 .
Kʋdg Komɩnda Mɛɛr a Moriis Moltaar Zõng wilga a sũ - noog ne b sẽn yãk yẽnda komɩndã n na n maan tig kãnga sẽn yaa dũni wã fãa rẽndã .
Yaa sɩd tɩ nug n be kɛɛng me n pa rat n bas ye .
Ned meng ka be naan bilg - b tɩ naam vot rãmba sɛb zut bɩ teel - b tɩ sãan ka yik b meng yĩng n wedg n deeg b vota dʋrwa ye .
No - gooma sẽn kẽed ne laamdã tikrã ( SICOT ) paka a kʋɩlẽnse .
"""" Soɛy sẽn nan yɩll n lek sẽn paooga rɩksame n baas semend kãnga .
A le togsame tɩ b sãn ka b gũus tɩ polentik bɛd sull ra ra CENI wã taoor dãmb ne milyar dãmb n wa bas nion - buiidã yɩɩr pʋg ye .
Sẽn na n yɩlẽ tɩ gossneem arzɛkã yisg tũ wa sẽn segd wakat sẽn wat pʋgẽ , mam goosneera na n ninga pãng a noyã rɩksg wɛɛngẽ sẽn kẽed ne arzɛkã la yisg wɛɛngẽ .
yiib n soaba manesem ning sẽn kιt tι sodaasã paam sor la zab - teedã , raab n ket n beẽ .
Kʋmsgo laloa rãmb beeme sẽn waoogd pagbã la vẽeneg pʋgẽ a ka paamd waoogr ye .
Mɛɛbo , wa lekolse sen mɛni ligd toos luita wa zaalem .
AGD taoor soabã wilgame , tɩ b na n pidsa tʋʋmdã ka ne wakat koɛɛg sẽn wat pʋgẽ .
Bũmb be me n wilgd sẽn maand tɩ sɩkra ka raad ye , sãan yaa ne vɛɛsg sulla sẽn maane sɩkra raag wɛɛngẽ .
D pa segd n maan ninbãneg d mens zut ye , d segd n tʋmame n tõog tɩ d mensa tõog n yɩdgi .
Sẽn kẽed ne mams - rẽesdgã sẽn tũ ne gɛɛl INSD sẽn maan yʋʋm tus a yi la pissi ( TBS 2020 ) burkĩn - bil fãa yiisda ligd yʋʋmd fãa sẽn ta tus a naas la kobs - nii la pis - naas la a nii la tama a yi n na ges a laafι wã yelle
"""" Sõs bãmba buud yaa sõma balɩ pĩn n vɛɛsã sõngdame tɩ b paam n manes tʋʋm tʋmd b nins tʋʋm sẽn ka tũ soɛya la b tõog ning no - tũuds tũ tõnd nin - buiidã soɛy la ãdũni wã zãng no - tũudsi . """" a sẽn kõ vẽenem .
Sɩd sẽn n wa n paas miniisr poakã rẽnda .
D seãan naan kõn vẽenem , sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 Afrik tẽmsa bãng bɛdã sull kãssẽng ning sẽn geta kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell maana no - rɩkre : """" ka ne yʋʋm 2040 : ne Afrik sẽn tõe paam kãmba """"
Karẽn - dot koabg - la piigã sẽn sãama , bamb nengẽ wã yaa pis - wae la a naase .
A baasg yaa bõe .
CARFO n yaool n tõog n dɛgl a sebrã .
Sẽn tees be me , Rusɩ tẽng rãmba me leokr yaa zĩig pʋgẽ , tɩ koore dɩ Noor dãmba me na - kẽndr sãmd Amerik sõangdba gõem , makr wala Zapõ , Koore dɩ Sɩɩd tɩ zo - rãmb a taab wala Kanada , Ẽnd , la Etazini wilgd b belem tʋʋm - kãng pʋgẽ .
Yɩɩ miniisr ning sẽn get kʋdemdã la gɩlg n ges yel - soalma yel a Eliz Tõmbiyano / Yɩlbʋʋd n lʋɩ tʋʋmdã taoore .
Seg taab kãnga yaa bõ - sõngo , pa rẽnda bɩ a wa n paasa segsã sẽn gomd ninsabls tẽns yidgrã sõore ?
"""" Tẽmsa taab sẽn dɩk na - kẽna sẽn kẽed ne lebg n wʋm taaba wɛɛngẽ ka tõe kell n dɩk n wa tũ Burkĩna ye .
"""" Yell bãmba pʋga , tõnd gag n wilga koaadbã tɩ b zãag lamda ne sabaab nins sẽn tõe n wa ne bug - rɩkrã
Tẽegr , Orãs sãan yaa na kõneksõ wã zĩigẽ , gubga tẽnse 242 ne g 3 , 75 la tẽns 84 ne g 4 .
Ned baa ye da ka tar bãngr sẽn kẽed ne tʋʋmdã wɛɛngẽ ye .
Vẽenega lɛɛbdba sẽn ka kẽ - b lekolã tõogda b koosga pʋga n yιιd bãngdbã wal neb - a taaba .
Kõseye minisipall sẽn be Waogdg """" Arrondissement 4 """" rιka rιιb n kõ neb kẽer nins nus - sẽn - ka - tat - b - poor dãmbã , arzũm daar sigr kiuug Yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
A yaa makr sẽn wilgd bãngr ning Burkĩna Faso sẽn segd n me wakat fãa wã . Waogdgo : Waogdg Silg yirã na n lebga bõe tɩ b sã n visga n kẽng ne Dõosẽ ? A Abdu Rasɩd sẽn yaa meeba bãng mit b sẽn boond tɩ arsɩtɛkã , paama kũun kaseng sẽn tũ ne wags taab ninga b sẽn maan Marakɛs
Sull kãngã tara bãngr tι ges la kõ noor ne teeda koosg raasa pʋs wa bĩisma , kaama , sιkrã , la bãensã .
Pagbẽ me yaoll n be tɩ baa b bàngrã sẽn ta toto ka tõe lʋɩ tʋʋm taoor ball b ka mii ba wala bɩ ka lʋɩɩsd b toog polẽntika tʋʋm wɛɛgẽ ye .
Mam pa gʋlsd n na n maan ned raab ye .
Kẽgsg ka le be zĩ - kãng ye .
Pʋg kãensa mansem sẽn na yιll kos b tʋmd - n - taaga sẽn be bães roogã pakre ( b rõad - a - la zãmb la wẽgb tʋʋmde ) .
B raaba yaa sẽn na paas nebã kẽes - n - meng pãng b sũllã pʋga b sẽn dat tʋm tι zĩnd taar pãng paase .
Laloa wãn sãan da paamdẽ waoogre , laloa ning sẽn kẽed ne pogrã wɛɛngẽ ka n le ra paam siglg ye .
B yãadma wakate , d segd n kõ b la noor tι b kõ b tagsgo , b sãn tar leokr n tõe n kõ .
A mikame tι yaa biig n kaasd la a wiisdẽ .
Rũndã zugã , bok ning sẽn be naama rãmb ne limaam Diko sʋkã sã n yalgdame , Mli neb kẽer sokda b mens n getẽ rẽ yĩnga nin - kãnga pa baod n na kẽes a meng politikã pʋg wakat sẽn wate .
Raarẽ kãnga yaa sõma ne tõnd bala a yaa raar ãdũni wã zãng sèn yãkẽ naan leb n bãng la b waoog zɩ - kõt - ba .
Ministr ning sẽn geta zamaa - paalga teed laog yell , leta wã roogo la zamaa - paalga teed teoong yellã a Hadja Fatoumata Ouattara / Sanou wigame tɩ zamaa - paalga teed laog sɩnga yẽg kɩɩbo .
Sãanga wakato , bugraado , vẽena , mõtɛa , teed sẽn tõe n tall wʋm kιbay dat yet nug - bãese , poasd ramba , rιιbo la ne teeda taab la b reeg n yõoge .
Ninbuiida sõngre : Sɩnd logtoeemb sull n wa n na n sõng Tuili bãad rãmbã .
Sodaarã tʋʋmde : sẽn kẽ sodaas sull b sẽn boond tɩ tɩrayɛɛr senegalɛ rãmbã b sẽn yãk yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a yopoe .
Kʋra wã yãab yʋʋm 200 loogr poore , ninsabls tẽnsa ket n tara petrolã la gazã n tɩ yaa b kʋrã tɩ b tall n tʋʋm tʋʋm - noy - bɛdã pʋse .
Fãa sιngrã tũu ne Philipe Zinda Kaboré porvisɛrã goam karen - biisã taore .
Bobo soolema pʋga karẽn - doog n lʋι n lab karẽn - biis sẽn da be sokr wakate .
La wa woto , yaa yẽ , sẽn lebg n maanda wã n dat lebg - n - maanegã .
Tõnd sã n pa tõe n naag taab n zĩnd n gom poltik wɛɛngẽ n fãag d tẽnga beoog neere , d yaa n tõe n tũnega ẽtɛknɛ̃ta , la kibayã kũun rot a taab n wilg d yam - yãkrã , n kʋmsa , n tall n tɩ kɩs zĩig ninga a sẽn segd n ta wã .
B sãn yaa ne yẽ korona wã na n paama tɩɩm , la segdame tɩ tʋʋma lebg n sɩng .
Yaa tõoga kaalem sẽn kẽed ne kãmba koglg wɛɛngẽ , Kãmba weoogr sẽn ketẽ be , bãoongã la kãmba modg tɩ b rɩk sɩda , b sõorã se3 ~ n ka waoog b rogma sɛba maaneg zĩigẽ , b sõor sẽn ka waoog sẽn kẽed ne lʋɩɩs b sẽn kẽed ne b soog b menga yelle la sõora sẽn waoog zĩis nins koglgã sẽn
Minisr a Ousmane Nacro ne b tʋm - tʋmdbã fãa kõta lohorom tι ned sãn tar sokr wal tags sẽn na sõng nim - buiidã yidgr b tʋʋma wɛɛngẽ tι b soke .
No - rιgs n maane sẽn na yιll n gũus sẽn tar b sιl bĩya .
Sulla nins Sɩnd sẽn tʋʋma tɩ b zãms farẽndã a Inivɛrsɩte rãmba la a kibayã kũun dotẽ wã tara pãng n yɩɩd Farẽnd goamdbã tʋʋm noor sen be ninsabls tẽnsẽ wã .
Tũu ne rẽ tι b bãng yõ - koglgã minisr paal a kolonɛl mazor Daoud Aly Mohammedine n da ya sull ning sẽn wẽ naama nin - gĩind a yembr .
Nananda , Orãs ẽtɛgneta wĩir nan be Waodg pʋgẽ ne soɛy nins tõnd sẽn zoe n sõdg yĩngra .
sẽn yɩɩda , ya b wʋm neb nins sẽn sõngd pagbã me raabo sẽn yaa a soaba .
F sã n dat n bool ned ne nug bãnga , pa naana ye , a soaba tõe n dɩka nug n bãngã , tɩ yãmb pa wʋmd taab goam ye , la ligdã baas n yãkdame .
A wilgame tɩ b belema daar kãnga sẽn yaa neb nins sẽn zoe n bas b tẽnsa daarã , yaa sẽn na n wilg Gudebu rãmba , tɩ HCR dãmb ne b pak n taasã be b poorẽ .
Tõnd sũura tolg n yaa noogo ne na - zakẽ minisrã ne a sẽn bass vɩʋʋgo ne yam venegrã sẽn kẽed ne tõnd yɛla """" a Karim Niakara sẽn wilgi .
Pipi , b pẽnegda b sẽn dat n zu neb ninsa wã sẽn na n yɩlẽ n paam ligd ninga b sẽn na n yao tãrãsɩtã wɛɛngẽ wã .
Neb nins sẽn paam zũ - noog n karema , rapã , tõnd sʋka , neb a wãn n zã gʋls mõod n geel b pag bɩ b pʋg - sad sẽn tõe n dɩk pʋg daar ninga ?
Baa ne ne yam dɩk kãnga , sãan yaa ne tʋʋm nuga tʋʋm tʋmd ba rogem sɛba la neng sɛba maane ketẽ taara yell paame gʋs zĩi - pʋgẽ wã la sẽen yʋʋmda sẽn tũud ne ãduni wã zãng no - tũudsi .
Sãan yaa ne koaad bãmba , soɛya yɛll ka pak bãmb ye . La sãan yaa ne ba SOFITEX n sɛgd n maana sẽn na maane a sãan sɩd be tʋʋm zug sẽn nan yɩll t'i lamdã koob paam pãam pãng Burkĩna Faso kaanẽ .
Sẽn wilgda .
Tar n na n yeel tι naag - n - taar sula kãmsã , sigla na - kẽnda sẽn na vιιm ne taaba , rat n na n yeel tι polẽntik ra zĩnda pĩnda tι goosneer kaẽ sẽn tũud ne fãadbã waong loogr poore .
Mam kiuuga yiib n zãms naan wa paam mam sẽn paama .
Naama yãk kãnga yɩ pipi Burkĩna faso kamb nins sẽn be b we - loorã sẽn kẽes b toogo , woto pidsa tẽnga taoor soab raab sẽn da yaa b kẽes b toog na - baoorã pʋgẽ wã .
Yolgemdã kaalem sẽn wat ne bãas ninsã yaa wʋsg tι d tõe n bãng sẽn ya bũmb ning n kιt tι b yãk yam n sõng nim - buiidã tι b maneg b vιιma
Niger sẽn da yaa Makr sẽn kẽed ne bas yard naam wɛɛngẽ be gargre sẽn kibarã sẽn yi waog - fugdg kiuug rasẽm 23 sẽn tũ ne Mohamed Bazoum sẽn paam naama vota .
B sʋkã , a Sankara Zouli sẽn dog Koumi ( 1918 ) tẽng sẽn pẽ Bobo , b sẽn bãnga t'a ra na n yι Mompɛɛmb kaoreng zak 1933 , n pak 1935 , tι sɛbã wiligdẽ tι nin - kasems wa a Kardinal Paul Zoungrana sẽn yι Waogdg Evɛk 1960 tι ta 1995 , wa Bernard Yago sẽn a Bigɛ Evɛk 1960 n tãag 1994 , bι
Tẽne wã , sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã , Fɛspako wã tʋʋmd taoor dãmb wilga naand ninga b sẽn na n tall n maan tikrã vuk 27 soabã .
Ball - getbã sẽn paam rẽ wã , b wẽeda nug - pogs nn satẽ n ye .
Karẽn - biig sẽn tar yãab a woto zamaana pʋg na n paama zu - loees sẽn kẽed ne makra pʋga .
Makr a sẽn dɩke , yaa sula nins b sẽn ning yell kãng wɛɛngẽ sẽn kõt kibay ninsã la d seegd n gese .
IRAPOL yaa tʋʋmd teoog sẽn get kibayã kũuni , vaeesgã ne kamera rãmbã , boaala , la nug - tika .
Yel kãngã taoore , CECRAB nebã taoor soab sẽn yaa Roch Bakyono togsa kiba - kitba b sũ - pa - noong sẽn kẽed ne bʋkaoodba no - rikrã .
zugu .
S : Burkĩna Faso be yõ - koglg kaalem pʋg yʋʋm katek sẽn looge .
A yeelame tι rõandã tẽegrã yãab yaa tι """" kom - bιιsã sẽn ya tõnd tẽnga ɛg - tɛɛga tõog n kẽes tao - tao n zab ne pagbã bãong kẽesg tι a sa ka la yʋʋm tus a yi la pistã ( 2030 ) sẽn kõt ( ODD ) tʋʋmdã yãabo . """"
Sã n yaa ne vaeesdbã , b sẽn taalgd neb ninsa wã wa ne kõntenɛr dãmb sõor sẽn ta bãmb nu n pa tũ doandsã na - kẽndre ye .
Pipi beoolgã segd n maaname tɩ zuloeegã na n pa wa ye .
Tʋʋm - teoogã b sẽn zĩndgã yaa sẽn tũ ne miniistɛɛrã tʋʋmtʋʋmdb sabaabo , ne neb nins sẽn get masĩn dãmba yell sõngre , la ya a Arʋna Wattara sẽn yaa komsɛr de poliisã n lʋɩ tʋʋmdã taoore , tɩ b zĩndga rasem 45 tʋʋmd pʋgẽ .
yaa lingr ne tõnd tɩ d kambã , karenbiisã , tʋʋmd sẽn pa sakde n tol kẽesd ninbuiidã fãa rabeem .
Sibrã yi - beoog tõnd da tara segtaab sẽn kẽed ne Tour du Faso 2021 tigrã yell tɩ ta wakat 11 n loog minit 49 tɩ mam nan da ka tara kibar ye .
"""" yãmb nin - sabls sodaase , m ba - biis sẽn n taar raood w wʋsg kũum taoore ,
Tẽra bãng sẽn na n sok Burkĩna ne Gana wã : tʋʋma na n sɩnga yʋʋm 2022 soabã .
Y fãa zãaga Wẽnd na kõ y sok sõngo .
ALi Coulibaly , sẽn yaa Mali goosneerã seb - gʋnd wilga minisr rãmb nins sẽn na n zĩnd goosneerã pʋg n na zã tẽngã , yιι sigr kiuug rasem piig la yi la yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Yẽ yaa bũmb ning sẽn kɩt tɩ pipi bãmb rat tɩ kell n wa wʋk lamdã koosg loogr poorẽ .
Maan Etanazɩ wã tɩ pa tũ ne a soaba raab yaa wa f sẽn na n kʋ ned ne yĩdgu , bala a soaba pa kõ sir tɩ b maana ye .
Mam sẽn segd n maana soab yaa mam pʋgl bɩro wã tʋʋma """" Athomas Yampa bɩro wã zãad paagã sẽn wilga a sũ - noogo .
Ligd sẽn kẽed ne ãmbasadã porze ning sẽn geta soog m meng tʋʋma yɛla la b magd n naan kõ sodaas nins sẽn be tʋʋm teoong pʋgẽ zĩngr kũun sẽn naan ta milyõ 25 CFA wã ligdi sẽn nan yɩll n tʋʋma paoong zem - taar pãnga .
La yaa sẽn wa n zems yʋng wakat a 8 , la b na n yaool n ges bãada yelle .
Sã n yaa ne miniisr Arʋna Kaboore , SICOT yaa bũmb b sẽn get wa tʋʋm teoog sẽn sõngd tɩ b zĩnd n yẽsdẽ , la b tagsd b sẽn na n maan toto tɩ tõnd ninsabls tẽng laamdã paam waoogre , la b tʋʋm ta bĩngrã , a tall n tʋʋma , la a koosgã yell tõog n yɩ vẽnega .
wakat kãnga , a weed - mo raoogã yẽnda geta poorẽ .
Rẽ loogr poore , sa - kãseng n lʋι .
Bõe yĩng t'a na n nong vɩɩma t'a sã n gãe n yikd wakat fãa ne sũ - sãaga , la sũ - pũri , a menga tagsg sã n """" namsda yĩngã """" daarã tõore , tɩ zabr yɛs t'a le gãe ne sũ - sãams bãmba ?
kõ noor tι ned fãa tõe viglg rãam koosg zĩiga .
Sokr ning tõndsẽn tõe n sok d meng yaa tɩ zab kãnga sẽed ne bʋ - kaoor no - rɩgsgã ra yaa tilae t'a zĩnd sãan mikame tɩ d miime tɩ naaba vota ka le be kug lobr zug bɩ ?
Yaa sull kãsenga n get tʋʋm - tʋmdbã ne tʋʋm - noy nins sẽn na n tʋm b tʋʋmdã yãkr yelle .
Mam tagsda karẽnga nao - kẽnd paalgã tekr ne m sũur fãa .
B maanda lame t'a tar diyametr rã , b toy - toya ( 6 - 8 - 10 - 12 - 14 - 16 - 20 - 25 - 32 ) sẽn zems wa tʋʋm - mitbã sẽn kõ noor la bãnga zιslem ne a woglem sẽn ya to - to .
sã n ges neb wʋsg sẽn zẽkd koees n gomd pagbã soog n meng yellã , a Marteen Dusch tagsdame tɩ pa pagbã zuloees fãa la b segd n kɩs ye .
D ra ka gaamd ye , tɩ bala yaa b pipi vũk la woto sẽn kẽed ne tãoodb pii la nu naag n tãooa .
Gɛɛla wilgdame tι rot koabg la piig pʋgẽ yaa ro - kʋd nins sẽn ta yʋʋm pissi wã n sãam sãn yaa ne pis - yoob la a nu koabg pʋg n gɛɛla .
Yɛl kẽer b sẽn maand kɩtdame tɩ tõnd ra sokds d mense , sogs nins d sẽn tõe n lebg n dɩk n sogs yã .
Tʋʋl - nif kiuug rasem 23 yʋʋm 2021 soabã , Arabɩ Sawʋdɩt kõ laafɩ teedo sẽn sõng vʋsema wɛɛngẽ ( rɛspɩratɛɛr ) bãmb 23 sẽn na n yɩlẽ n sõng miniistɛɛr ning sẽn get laafɩ wã yell tɩ b zab ne koviid 19 bãagã .
M dat n pẽnga rezõ wã kom - pugli la a kom - dibli sẽn sak n kẽes b toog tẽnga soog n meng tig - tẽegr na yi neer yĩnga .
A yaa karensaamb pogdg SND wã pʋgẽ .
Yaa rẽ zug la MPP tik n naa n maan b sɛk kasẽnga .
PEYƐNDEYƐSA b sẽn siglg yʋʋm 2016 n t'a yʋʋm 2020 soabã wilgda tẽnga sẽn yãk na - yakemd n kẽng taoore .
A sẽn siglg a tʋʋma a ba - yirã , a Samira Musa lebga nin - kaseng pagbã miniistɛɛr wil sẽn be Yaga porvẽsa ne a pak n taasã yĩnga .
B sãn gom tall tẽn - gãonga arzek kẽer n maan kʋra wã , neb wʋsg na n zeka koees n wilg tɩ b pa sak ye .
Bãng - y tɩ neb n da ka gomd ne taab ye .
Bɩ neb nins sẽn paam zunoog tɩ b ba rãmb ket n vʋɩ wã , bɩ b sok n bãng b ba rãmba sã n soglga b rogma ?
Yaa ne sõasg ne bãng - bɛd rãmb sẽn tʋmd koobã tʋʋmd noor wɛɛngẽ , la ne teed koosgo . Almay no - rɛɛs a Andreas PFAFFENOSCHKE wiligame tι b na n yãaga Burkina faaso tι koobã tʋʋmd noor tõog n yidg .
Rẽ ka tõe n wa rɩka tũ ne pãaf bɩ zuub sẽn kẽed ne vot wɛɛngẽ ye .
Tʋʋm bãmba fãa yaa sẽn nan yɩll kõ nug tʋʋma pãng kom - bi - bɩɩsã sʋk tẽnga pʋga .
Hal rasem a yɩ la bãng - bɛd sõas sẽn kẽed ne nin - sabls zamaan rũms koglgo , sẽn na paam n dik noy sẽn gidg rũmsã yõg n tɩ koosã ; b sãn da rɩk noy sẽn gidgde .
Cyrille N'guessan sẽn tãood bal - reem - lɛnga sʋk ne b sõngda Ousmane Diane sẽn yaa ASFA ( sodaas yĩn - wιsgr sull ) bal - tãood - toaagã , sẽn waa n kell minit piig la a nu la ASFA wilg - b bãngr sẽn segde
Goosneer tʋʋm no paalã ( FPH ) pa tar tikr sarɩ wɛɛngẽ ye .
A sẽn paam sιpalg - kiuug votã yiiba loogr poore , MPP sũlla kẽnga Houet n tι sɛg a nebã .
Kibs rãmba wakato , m kõta ned kam fãa ligdi , la m le get b tibsg yell tɩ b sã n wa lʋɩ bãaga .
Bãmb 15 n tar yʋʋm 30 la 40 sʋka , 18 n yaa 20la 29 sʋka .
Minisr dãmbã seg - taab sẽn zĩnd arb raar sig - noy kiuug rasem a nu , lefaso . net seb - gʋlsda a DDS wiligdame tι goosneerã polẽntika sẽn kẽed ne bĩm - bogdã meebã ka tar tikr zĩig ye .
Ne tẽnga nin - buiidã wʋsg sẽn be naoonga pʋg rũnda rũnda wã yĩnga , b ka le gomd pagbã dʋrwa goam wʋsg wʋsg baa tʋʋm dãmb saan tʋmdame sẽn nan yɩll tɩ b sek b menga .
Sãn yaa ne a Salifo Tiemtore sẽn yaa kom - biisã minisrã , b tʋmame wa b sẽn da yeela .
Tãzisõ WÃ gofnema ra yalsa yʋʋm 2015 sor ning sẽn da kõ tɩ b tõe n wa ne sɩkra sẽn naan da yɩll n wa ne yell tɩɩm la ra paas tẽnga sɩkr daaga .
A doctɛɛr Melegué Traore tagsdame tι rũnda - rũndã Burkina , sẽn yιιda nin - sabls tẽngã ka tar yalsg zĩig ye .
Koodã sẽn kẽed taoor ba n ekooda zĩis sẽn pa le waoogã , bala yaa zĩis sẽn ta ɛktaar 181 la tõnd yãagd koadbã ne .
sãan yaa sɩda , mam sũura nooma ne m menga , ne m tʋʋm tʋmdba la Burkĩna kom - bi - bɩɩsã .
B tɩ kõ teedo la b tips bãad rãmba .
Zu - loe - kãng n kɩt tɩ neba ka mi lekollã soãama ye .
D yals yɛl kẽer zut bilfu :
D sãn n segd n sãbg ne tʋʋm noore , yaa tʋʋm noy nins sẽn get nug n bãensa boaal yelle .
Sãan yaa ne minisra Nana , ligd bãmba fãa ra ka naag 2020 ligd dãmba magb pʋg ye .
Sẽn tõog n maaneb tɩ yɩɩg woto wã , y yaa gãdaado .
Jazzã sιngr yιι sẽn tũud ne nin - saall yallẽ wa wɛɛngẽ , bas - yard naam la sẽn sɛgd ne nin - saall raabo .
Tẽnga naab kosame tι b zems - taab la ka yĩm tẽngr bug - sʋgdba ye .
Sãan kaseng b sẽn na n deeg rõanda yʋʋmdã yaa Senegal tẽngã .
Logtoeemba yam yãkr la b pʋlengã yʋʋr yĩnga , a pa tar weer n tõe n vɩɩmd wa a sẽn dat tẽnga pʋg ye .
Sãn yaa ne a sẽn wiligã , zãms kãngã yaa sẽn na n wilig Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla sẽn wa na n kelg n sõng b tʋmd - n - taasã tι b tõog n paam bãng - kãsenga .
Mooneg koɛ - kãng pʋga , Etat mazorã kɩɩsame tɩ Dbam wẽebã ka sɩd ye la kibar ning sẽn maan tɩ tʋʋmdã rãmb pipi loogrã poorẽ b lebg n wa zĩig n ning b maan sãanga Solhan sooga .
B sullã sɛk kãng Yɩɩ bõn - bɩʋʋng kiuugu 2021 .
Baa b waa n ka tõog zu - wãesã ramb me zem - taara ne Soudan la Malawi kõt - b la sor tɩ tõog loog taoore .
B wilgda b sũ - pa noang ne bũmb ning sẽn be kaorengã pʋgẽ wã .
Makre : """" logtor sẽn tar bãngr kaset sebr """" lisãns """" tõe n baoa kãdengẽ tʋʋma , tι karẽn - saamb sẽn tar bãngr kaset seb - kãng ka tõe ye
Ne yel - kãngã sẽn sãamd d sũya , kιtame tι polιιs nasyonallã tẽegd tι segdame tι nim - buiidã tũ nao - kẽnd kãensã :
Ra yaa sẽn tũud ne b sẽn kʋ bõesã b gãndã yĩngã .
Tẽnga taoor soaba a Xi Zẽpẽg , rɩka waoor kaseng n taas a ninbuiid nins sẽn kẽes b toog n zab ne koronaviirisa bãagã , sẽn tũ ne a sẽn sigl tigr rẽnda yĩng bĩ - bɩʋʋg kiuug rasem a 8 yʋʋm 2020 soabã .
D lekolsã pʋga , d pa bãng kamb pa rãmb sẽn yaa bãngdba , tẽng taoor dãmba , tɩ b kambã zut yaool n pa vʋɩ ?
Ka wã , d gomda kʋrã wã kaalem yelle .
Nin - bãmb sẽn pa tar la ka tõe n paam nin - bãan zoeer politika pʋgẽ ye .
D sã na n tik ne ninsaal vɩɩma kibare , yaa ninsaal sẽn wa n yã yam n talld raadã n yõgn bugma , rẽnda la a maan na - yakemd n paase , tʋʋm - no - bɛdã siglg pʋgẽ sẽn zems yʋʋm tus kateka ( 18 ème siècle ) , rẽnda makda na - yakemd kaseng ninsaal vɩɩma siglg pʋgẽ .
D sãn n kẽngd taoore , kambã sãn seg laafι wã tʋm - tʋmdba , b na n deega bũmb a tãabo : yaa vitamin A , tιbsgo , la yõbda veesgo """" a Sandra Lattouf sẽn ya UNICEF ( sul sẽ get kamba yelle ) sẽn be Burkĩna Faaso no - rɛɛs sẽn togse .
Tʋʋm kãngã pʋgẽ kamb sõor sẽn yιιd milyõ a tãab la tus kobs - naase n na n paam tι - bιιsι sẽn kẽed ne vιtamιn A wã , ne yõbdã wɛɛngẽ .
D tagsdame ka ne a sẽn naan wa maan toton bas - a naam kɩɩsba vɩʋʋgo .
A le togsame tɩ koe - zug kãng tũuda ne yɛl wʋsg sẽn kẽed ne yõ - koglgã la pagba yelle .
Yaa ãduni wã zãng karẽn - bi - bɛda nao - tũudga .
Bũmb ning sẽn looga wilgdame tι yaa wa karẽn - saab kaensã sull ka tar naneb ne b tʋmd - n - taasã ye .
Sã n yaa ne sãnema tʋʋm - noyã , pa naana tɩ b rɩk b kõ zamaan zẽns neb n yaal n teeg koabg zug 10 tẽngã sẽn paamdã .
Sã n ya ne yẽ , sẽn ta yʋʋm 20 woto , Amerik tẽng sɩnm mand kasengã a Ãzelina Zoli yãkda yʋʋmd fãa tẽng ning a sẽn dat n ti wilg a belem ne nin - bãmbã .
Sãn yaa ne yẽ , bãngr wʋsg beeme , la yaa sõama tι ned kam fãa wilig a minim la bãngr sẽn kẽed ne koe - zut nins sẽn na n wegsã .
Sãn yaa ne karem - biisã taoor soaba sẽn kõ a tagsgo , a wiligame tι koe - zuga boonda tond fãa tι d bãngd sẽn yaa b rãmba , tι wakat sẽn looge tõnd kʋdemdã ra pʋkda nin - sabls sẽn yaa b rãmbã , sẽn yιιda tõnd burkina kʋdemdã .
B na n yeela maam tɩ b yaoodame , la rẽ yĩnga , b sẽn yaood yaaod ninga zema neb tʋʋmdã pãng sẽn ta toto wã yaoodo ?
"""" Yaa yẽ yĩng la tõnd sẽn gilgd tẽmsa fãa tɩ b naan kɩt me ro - kãnga buud sẽn nan yɩll n kɩt tɩ leebgã yɩɩ nana """" a Ousma Kone sẽn kõ kaseto .
. seb kãensã nu wã sʋka a ye bala n tõe bʋ .
Kodnvoaar sodaag me maan kaalem rasem a yopoyã sɩngr .
Yιι rog - n - pʋιιr tι b pʋι ne nin - peels la rẽ wã me yιι ne sẽ looga sabaabo .
Tõnd daabã sãn ka yι tõnd sẽn datã , sẽn waa n yaa soaba , yaa goosneerã n mi tiiri .
La maam sẽn pa wʋmd bũmb ning võore , ya bũmb ning sẽn kɩt tɩ sul a to wa na n yãk tʋʋl - nif kiuug rasem 24 daarã n siglg kẽnd , la b yaool n paama zũ - noog n seg miniisrã tʋʋl - nif kiuug rasem 15 daar Fada soolmẽ wã . , n yaool n pa togsa b zu - loeesã zãag ye
Tagsg ning sẽn kẽed ne a sẽn tõe le wa ne a soaba ka segdẽ n gɩdg tõnd na - kẽndra bala klorokin bɩ nivakin fãa yaa tɩ kʋda neb sẽn dɩkd hall yʋʋm ka tɛk la woto , baa tɩɩm buud fãa a rɩkra sãan ka tũ sor tõe wa wa ne yɛla taaba , bũmb meng tõnd sẽn zoe n mi .
Trazisõ wã taoor soab a colonel Assami Goita boola Colonel Sadio Camara , ned b sẽn riga tʋʋm kãng zĩigẽ na - kʋdra Bah N' Daw zugu .
Sãan yaa n e logtor - yiya pʋsẽ mams ramb nins sẽn zoe sɩnga , b naan waa kõ tõnd vẽenem sẽn kẽed ne yãab nins b sẽn zoe n yẽnd zĩis - a taabã , bũumb sẽn naan sõng nebã tɩpga yam yãkr raaga zugu .
A Hervé Kam ka geelg sullã sẽn konga ye . A wilgame tɩ bãmb ka kong bũmb ye .
Yaa sẽn na n wilg tɩ sokrã siglg yaa bũmb sẽn tar yõod wʋsg tõnd kaorengã pʋgẽ .
S : yel - kãng zugu , sẽn tũud ne yõod ning sẽn be samã pʋsẽ wã G20 tẽnsa pʋgẽ wã yʋʋm 2020 ne yʋʋm 2021 sosbã sẽn tũud ne Parɩ seg taabã .
Nin - kasens kẽer meng ra pa mi pag ne rao lagm n taarã sõama meng ye , tɩ b pa gomd rog yaagre .
Nanand tɩ yãkrã maane , Gerddes zoe n da maana segtaab kasẽng sẽn nan yɩll n manes sulla no - tũudsi .
A wilgame tɩ rũnda zugã , yaa sɩnm dãmb sõor sẽn t'a bãmb 1 302 la b zoe n deege .
Sull kãngã yaa """" b sẽn welg toor zalle , n paam zãmsg sõama tɩ b tʋʋmdã na weleg toore . """"
B sẽn mi - a sõama wa Burkina ne tẽns a taabã , a waame na n kɩt tɩ a poorẽ dãmbã kelga a yɩɩlã .
Goma zu - raadã na tik a woto .
Sã n yaa ne FAARF taoor soaba sẽn togse , FAARF rιka miliaar koabg la pistã la a yiibu la milyõ a naas la tus - pis - wae la a nu la kobs - yi la pis - nii la a yopoe n kõ pagb sõor sẽn ta milyõ a yi la tus pis - tã la yopoe la kobs - yoob la pis - nii la yopoe .
A maana kaalem sig - noy rasem 30 yɩɩ 2017 , a ra tara yʋʋm 67 .
Bãngr ning sẽn be yel - segdɩ wã kibay pʋgẽ yekda taaba .
A wilgame tɩ raadã wãab zĩig yãab yaa toog Sayɛɛl rezõ wã pʋga .
Raar sẽn naan waoog neb nins sẽn yãk b yam n naan kõ b zɩɩm sõs zug kãnga zugu : """" zɩɩma koglg fãagda yõyã """"
Sẽn paasd tʋʋma teed la sõngrã , tõnd le rɩka na - kẽnda sẽn na n yãag koadbã .
Baa b sẽn waa n basa wã a Somé ra ket n yaɛɛsdame t'a zoe n kẽng kongo barzavil n yaool n tɩ sãa farãns 1988 ne 1994 .
Rẽ yĩnga pa yel sẽn tõe n wa ne ninbuiidã raood basgo ?
Saagr sã n da pa be , m da pa na n zĩnd logtor - yirã pʋg tɩ b tɩpsda neba ye .
Ne sull yʋʋr sẽn boond tι """" Programme de Développement stratregique de l'Education de Base """" ( PA / PDSEB ) ( sul sẽn get karẽngã na kẽng taoor ) , sẽn maan mansg mikame tι tʋʋmdã tara ra - sãnd wʋgso .
A LI Jian sẽn yaa Sine no - rɛɛs sẽn be Burkina faaso wã togsame tɩ a sũur yaa noogb zooda sẽn na n kẽng taoorã .
La yʋʋm kãng baasgã lekolã taoor dãmb kaaga la arzũma sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la a yembrã .
Vẽenem pʋgẽ a teesa , b teesa ko ne nasaar tɩɩma sẽn wa ne zamaa yook pʋgẽ b sẽn vɩ la b lebg n kõ vẽenem tɩ nasaar tɩɩma """" lebga bũmb sẽn yaa sor sẽn yaa tɩ b segd tũ kooba wɛɛngẽ ro bɛd nins sẽn maand b tɩɩma .
Tõnd namsda wẽgdb la zaeeb namsgo .
Tɩ b sẽn da rat bũmb ning hal a sɩngr n wã yɩɩme .
"""" ministɛɛr ning sẽn getalaafi yell la ministɛɛr ning sẽn geta kadẽnsa yell tõk - n - taara naan sõngame tɩ paas sula yiiba wʋm - n - taar pãng """" Laafi wã minitɛɛr SG sẽn yeele .
masĩnd dãmb nins b sẽn tar n sõng vʋʋsema wɛɛngẽ wã sẽn pa tolg n yaa sõmb reyanimasẽo wã zĩigẽ wã .
Sẽn tũ ne tẽngãtaoor soab sẽn zẽk bool ninga yʋʋm 2018 soabã , goosneer kell talla yẽsg wakat fãa ne a tʋʋm n taasã sẽn kẽed ne tʋʋma wɛɛngẽ .
F sã n dat n paam n kẽe tʋʋm - te paal kãnga pʋgẽ , rẽndame tɩ f zoe n sogendame n dat n dɩk f vʋʋsem ka ne yʋʋm a yiib sẽn pogde .
Sã na n dɩk n make , nebã sẽn kiid soyã zut ãnduni wã pʋgẽ yʋʋm fãa yaa neb milyõ a ye la neb 90000 , la sã n yaa sẽn tũud ne wakatã teoogã , yʋʋm pʋgẽ anduni wã pʋgẽ yaa neb milyõ a 9 .
M tẽegda b rãmb yelle , la b kõt b waoor sẽn segd ne ba .
Sẽn sigl sigr kiuug rasem piig la a wae yuum tusr a yi la piig la a nii , la ABI sigli wa Burkina faaso sull kasenga n get tʋʋma na kẽng taoora yelle .
Yaa ninsablsã bal n na yɩdg ninsabls tẽnsã .
Wakat fãa , m tẽegdame ti Koviid 19 bãaga ba be tõnd poorẽ ye .
Baasgo na n yιι toog ne - a t'a tõog n tek a vιιma , sẽn le paase a naa n sakda yɛla wa bũmb sẽn segd n paam - a .
tʋʋma sõama .
Kasɛta soab togsame tɩ kasɛt baka ne a taab a sẽn togsd a sũur yellã , non - n - menga , la a tikd neba fãa , kom - bɩɩs la nin - kẽemse , la a paas ãngilindu .
Na - zakẽ miniisr sẽn get zamaan zẽns zoodã , la Burkĩna Faso kamb sẽn be we - loorã yelle , a Alfa Barɩ sõsa ne Burkĩna faso tẽng kamb sẽn be Gine - Biso soolmẽ wã , Arbã , sigr kiuug rasem a 2 yʋʋm 2021 soabã Biso tẽnga pʋga .
Sẽn na yιl n yidg zu - loe - kãngã , a Augustin Pognon sẽn yaa ned ning sẽn dιka koɛɛg tʋʋmdã sõngdb yʋʋr yĩngã yeelame tι b kell n yãag goosneerã ne nim - buiidã tι b lagem taab n zab ne pagbã bãong kẽesg Burkĩna Faaso .
Vʋʋsgã wakate , mikame tι Etincelles tara biy a tãabo tι NAS ya zaalem .
Goosneerã modga lekollsã taoor dãmb tι b ning pãng n tõog n baas yʋʋmdã sãn yaa ne karen - dot nins sẽn ka be b sokrã
Tẽegre , Burkĩna reega AstraZeneca / AZD1222 vʋdbã tɩt 115 200 yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 2 daare .
Tõnd tõe n togsa yãmb n paase .
Sãan yaa ne Minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yella USSU - BF tõog n zĩnd Tẽnkʋdgã yɩɩ sooga mao kasẽnga .
n sõng tι ABI tum a tumd sõama .
Sã n yaa ne a Marteen Rusch , neba wʋmd pa a yemmbr rao ne rao bɩ pag ne pag sẽn tõe n lagm taabã zug ye , bala b getame tɩ yaa bũmb sẽn yaa yel - sãang neba , la sẽn be b a pʋgẽ wã me tara sor n tõe n bak ne neba a taabã .
Karẽn - biiga ye n maan kaalem .
Rẽ zĩigẽ wã , yaa d yik n tʋme la d le tʋm yɛsa .
M pa lʋɩ bãag ye la m da wata tʋʋma wakat fãa """" a sẽn wilg - y .
Fãrãkofonɩ wã sull yalmame , a goamdbã ne a tʋʋmtʋʋmdbẽ wã .
Yaa vẽeneg t'a sãn wa lebg kasma a ka na n yãk yam n mak ye .
Na - kẽnd - paal kaẽnsa waa n booga tʋm - tʋmdb nins sẽn be kategori B wã zu - noog .
A magdame ta togsa sɩda .
A pʋsa Burkĩna Faso Goosneerã bark b sẽn yãag tʋʋmda yĩnga .
D segd n talla ninbanzooer tʋʋmda pʋgẽ , n da wa get neb nins sẽn be zuloeegã pʋgẽ wã ne sũ - sãang ye .
Porze sẽn get zoɛtba yãnd yeele , sull ning sẽn boond tɩ ABBEF ( sull sẽn get burkĩnbi wã buud rãmb na yɩ neera ) maana kʋmsg ne sɛk arzũma sigr kiuug resem piig la a nii Boromo .
Sẽn yɩɩda tõnd tẽnga kãmb b sẽn dɩkd n kẽesd tã - soab n sood sã pʋga .
Goosne - kãng sẽn sak b sodaasã pãnkomsemã sakame tι zabrã .
Sẽn paasda , laloa n be kõt pagti polẽntik rãmba sor tɩ b tõe n ning pagbã tɩ b maan vot wags - taaba wagsg tɩ sõor kãng wat n paasa sõor ning tẽn kugrã sẽn data .
A sẽn kõt zãmsgã sãntra pʋgã sẽn yãk a toogo , tʋʋm noor ning sẽn get kambã koglg yellã wata ne kamb sẽn be zuloees pʋgẽ a tʋʋma zĩigẽ t'a kõt kiuug a yoob zãmsgoə wilgame t'a paamda W 10 000biig fãa zugu , a sẽn pak a tʋʋm zĩis tɛka yaa kamb a yoob la a zoe n deege .
Goosneerã sẽn kõ sor tι b me - bã sẽn sãama yaa ro - kʋd sẽn kaoos hal wʋsgo .
Vẽenem pʋgẽ , vot kãesa maana pagti rambã , politik sula sẽn tũud Asãmble nasona , tẽnga naaba la sull tẽnga tẽn - kugrã yell raab pʋgẽ .
Rẽ yĩnga , no - rɩgsg wʋsg la tõnd rɩk - yã
Yaa tẽn - gãongã laog sẽn tar pãng sõama .
Yaa sũ - noogr ne maam tɩ m tõoog n tão m naar 100 soab ball tẽnga ball sull pʋga .
wilg - y .
S : Seg kasenga pʋgẽ , b kell n goma ninsabls tẽnsa fãa sẽn pa paam zu - noog n paam koviid 19 bãag bogb yelle ye , neb koabg zugu yaa neb a 2 bal n paam bokrã .
A Seydou Ilboudo tẽegame tɩ AFE wã ningr zãng naan sõnga tẽms nins sẽn be OMC sullã pʋg tɩ b tõog kẽgsb laoogã yʋʋmd fãa ligd sõor sẽn ta milyar 1000 ( sãan ya ne sẽn dat n koos yɩka ) , milyar 2000 ( sãan dat n da )
Karẽn - biisã loogr poore karẽn - saamb damb a tãab n la b yãk yã .
Sigr kiuug rasem 14 n t'a rasem 20 yʋʋm 2021 soabã , sodaasã sulla b sẽn pʋɩ wã lagm n yalsame n na sõng n kolg karenbiisã sogsg b sẽn siglgã .
Yaa sẽn tũ ne b sẽn kõ kibay b sẽn maan yõ - koglg tʋʋm sigr kiuug rasem 13 ne a rasem 20 wã , la b wilg yã tɩ sẽn tũ ne kibay kũuni , tẽng - gãnd bãnd dãmba wil sẽn be sãntr la Lɛs soolmẽ wã tɩ sãama tansob - n - soodsã soong zĩisi .
Ninsabls tẽnga zuloees pa ligdã a sẽn deegda kẽesg bal ye , yaa b yisgã sẽn yaa toto .
"""" CAN kãnga tẽegda tõnd nugu Yaa tõnd bãngẽ gãd - a """" yaa Wedmoosa taoor soab a Charles Kabore nanand tɩ b yaol n kẽng tɩ bãng balla tãog zaka Kampala St Mary's stadium Kitendé zaame tʋʋlg kiuug rasem 23 .
La ba ne rũndã ninbuiidã ket n dɩta yel nins sẽn loog wakat sẽn kaoosã yõodo .
A le kõ vẽenem tɩ kũna sẽn yik milyõ a 4 950 000 CFA ligda b sẽn kõ nug - ka tat m poor dãmba yaa bũmb sẽn be meeri wã sogl pʋgẽ .
Wedmoosã ta - bi kasẽnga sẽn be sulla taoorã naan tão a naor 100 soab ball ne a wed - mootaasã .
Taoor dãmba bʋʋre .
Tigr kãnga raab yaa sẽn nan kõ a Binta Hama waoogr la b maan tags sẽn kẽed ne pagba soogmeng wɛɛngẽ ne b sẽn tõe n maana soab politika pʋgẽ .
A pipi soaba yaa kɩdga soab yaa zagsã pʋg renda t'a ligda yaa CFA wã 24900 kiuug fãa , a zoesa mega 40 segon fãa , a yiib n soaba yaa sõnga soaba , a ligada ya CFA 49000 kiuug fãa , a zoesa yaa mega 100 segone fãa .
D na n bee na - yakemda naas n soaba baoob zugu .
S : yãmb yãab yaa wãn - wãn ne nõ - rɩkds nins sẽn yi tigsgã baasg pʋgẽ wã ?
tigr kãnga a sẽn yaa tẽegr loogr poorẽ , sõngda nin - sabls tẽmsã tɩ b waoog kamba zab - kãnga sẽn kẽed ne b sẽn tõe n maana soab wɛɛngẽ .
La rũnda b mobga taaba """" """" Ma mission Albuma soab sẽn wiga sũ - noogre .
N saar dãmba ket n be ka sẽn nan yɩll n paam tõnd laogã """" yɩɩl - yɩɩnda sẽn kõ vẽenem .
Tõnd tʋʋmdã sẽn bak ne neb a taaba yaa tɩ tõnd rat n tika nin - buiidã yẽgre .
Sẽn na n le paas yɛsa , d yɩɩ maag n meng rãmba , wa Muvma RN18 rãmb sẽn maan Bogãde soolmẽ wã .
yaa yel - segdg sẽn ka tõe n viig ye .
b wõr la b meng wʋsgo .
L a a ningra wakato , ya wa nebã ka wʋmd no - rɩk bãmb võor ye ball b ka rat pag paam polẽntik soog n meng ye .
sẽn yɩt nĩn arabsã la nãsad rãmba masim , tõngo rãmba paam pangã sodasã taore .
Yaa sebr sẽn gomd kibay sẽn n naane , ne kibay sẽn ya sιda .
Sẽn kẽed ne tʋʋmdã meng wɛɛngẽ , la PRISCA sãn yaa naana wã , a Arʋʋna WATTARA sẽn yaa ned ning sẽn get miniistɛɛrã tʋʋm - te paal yell wilgame tɩ tʋʋm - te paal kanga na n sɩnga tʋʋm sẽong kiuug rasem 14 yʋʋm 2021 soabã tɛka , a leb n yaa kibay kũun zĩig sẽn na n sõng tɩ f rik f vʋʋsem bogsɛm pʋgẽ .
D segdame n tẽeg tι noyã ka paamd tũub ye .
Sãn yaa ne pipi zu - loɛɛgã , a wilgame tɩ yaa karẽnbiisa sõor n paoode .
A Salifou Ouédraogo tags pʋgẽ , """" rιlla zĩisã manegr yι tʋʋle n tõong toeem tẽng gãngã """"
La sẽn sãamd sũra yaa tɩ moonega koɛɛg pʋga , zĩig meng ka wilgd yẽ fãa ye , bũmb sẽn kɩt tɩ tõnd tẽnga neb kẽer tɩ yaa Burkĩna bãng baoodbã n paam tɩɩma .
Ãnduni wã pʋga koabg zugu , yaa 40 tõorla b tar saalã tɩ yaa tʋʋmd teoogo .
D yãta minema sẽn kayã wa yell sιd - sιda tõnd sẽ ka minema wã yĩnga .
Sãan yaa ne yẽnda , sẽn tar yõod n yιιd yaa tõong n tigs neb la b ra sãeg - b ye .
Tʋʋm - noor ning sẽn n geta kooma ne yolegemdã yelle : A Ibrahim Yanogo sẽn lebg AGETEER ( kooma na sek la yι neer tẽmsa pusã ) taoor soabã sιnga b tʋʋmde .
Waogdg Tãngẽ pagbã ekipã n dιk kupã sibrã daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yi la pissi la a ye .
A le yɩ b tẽnga no - rɛɛs n zĩnd Malɛzɩ , Papuwɛz nuvɛl Gine , la Pakɩstã tẽnsa pʋse .
Yʋʋm 2021 Haagɩɩmdu : """" sẽn dat n kẽng ba segd n deng boka bokr ninga sẽn zabd ne koviid 19 bãagã """" yaa a Doktɛɛr Waleed Alhamuuni sẽn yaa Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga no - rɛs n wilg woto .
Kafe literɛɛrã pipi vũkã zĩnda karem - bi - bɛdã minisrã Pr Alkassoum Maiga zug maasem , ne tʋʋmdã ba - yõkds Pr Macaire Ouédraogo sẽn Inivɛrsite Nazi Boni taoor soabã , ne Mgr Anselme Titiama Sanon .
Yẽs n taarã pʋgẽ , b kosa goosneera ned kam fãa ta kẽes a toogo , d pẽnga tʋʋmdã , a sẽn sõng tɩ tʋʋm noy - kẽer wala sull ning sẽn get wʋm taabã yellã , n ke paas mediyatɛɛr du Faso """" Faso sug koatã . """"
kẽer la bãaga loong yã .
Toem karensaamb dãmba semẽnd a yiib yʋʋmd fãa .
B le togs n paasame tι rãama koosg segdame tι f paam sebre .
kell n bas zĩiga ta yi sil - bãonesa sigb zĩiga .
Sãn yaa ne a Huguette BAMA sẽn yaa sullã taoor soaba sek kãnga tigsda zu - raad pissi la a yopoe sẽn tigemd ministɛɛr la sulls pissi la a yoobe sẽn yaa bãgdba , n tar b tʋʋm - noy zal - zal sẽn kẽed ne tʋm - tʋmdba pẽgb wɛɛngẽ .
Neb bãngr la minim sẽn yɩɩd tõnd n pa tõog n karm n kẽng taoor ye , bala b ba rãmb ra pa tar tõogo , b zagsã vɩɩm me ra yaatoogo .
Porze wã sõmblem , n le paas tẽnga taoor dãmb sẽn sak n kẽes b meng a pʋgẽ wã kɩtame tɩ Inyẽo Eropeyɛnd dãmb sak n yãag porze wã sẽn tũud ne PARSIB sẽn yaa porze sẽn na n sõng Burkĩna Faso yõ koglgã sabaabo .
Tʋʋmdã na n zĩnda sigr kiuug rasem piig la a nii tι ta sẽoog kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la ye Burkina faaso soolema fãa gilli .
Gɛɛla wilgdame tι rot koabg la piig pʋgẽ yaa ro - kʋd nins sẽn ta yʋʋm pissi wã n sãam sãn yaa ne pis - yoob la a nu koabg pʋg n gɛɛla .
Sigr kiuug rasem 20 yʋʋm 2021 soabã , Gudebu Dorɩ tẽnga kã a yembr pʋga , miniisr ning sẽn get Burkĩna Faso la zamaan n zẽns zoodã yel ne Amerik tẽng sɩnm maanda a Ãzelina Zoli tɩ kaaga neb nins sẽn zoe n bas b zagsã .
Tõogã kaalem la bãngrã kaalem yaa bũmb sẽn be bɩ a pa be tẽn - kãnga pʋga ?
Sãan yaa ne maam , ministɛɛr kãnga luglgã , nin - kãngã yãkrã la gom bɛd nins a yisd n lʋɩsd sãri wã yell taoorã yaa zoe n bas yɛla taaba .
Basket balla zĩigẽ yaa inivɛsite zozɛf Ki - zɛrbo pagba zĩige la Inivɛsite Sẽ Tomas D'Akẽ rapa zĩigẽ n yɩɩ gãdaado .
Rũndã zugã , b tẽnga kõ sɩd ne kẽng we - loor n tɩ tʋʋmã , fãa yaa sẽn na n yɩlẽ tɩ b tẽnga arzɛk vɩɩmd wakat sẽn wat pʋgẽ .
A sẽn kẽ kãadem ne a Simond Eyɩve , sẽn sɩng ne yʋʋm 1989 soabã , tẽnga taoor soab kʋdr sẽn tar yʋʋm 76 vɩ sẽn sɩng ne yʋʋm katɛk ne a Nadɩ Bãmba sẽn da yaa kiba - kɩt n tar yʋʋm 47 .
Goosneer tʋʋm noor na - kẽnd paalã yaa bũmb neba fãa sẽn mi .
neb nins b sẽn yãk tɩ get we - n - vɩʋʋgã kogl yellã maanda gũus n menga .
Nanda , d segdame , sẽn yɩɩd fãa tẽnga taor dãmba , n tall maag n manga , la waoog taaba .
La tõnd sẽn bõosda soab n paa se yaa tɩ wẽnaam leb n manes sũya wa wẽn - doogã sẽn yaa toto wã sẽn nan yɩll tɩ tõnd wʋm ne taara paas pãnga sẽn t'a yɩɩ nin - bãan zoeer yẽn nengẽ la tõnd ne taaba sʋka .
Zĩ - kãnga , Afrik tẽmsa bãng bɛdã sull kãssẽng ning sẽn geta kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell boonda tẽms nins fãa sẽn be sulla pʋg tɩ b maan kãmba daar kibs - kãnga rõnda yʋʋmda la b maandẽ kʋʋseg sẽn kẽed ne Afrik tẽmsa no - rɩkr sẽn kẽed ne kãmba dʋrwa la b nan yɩ sõma wã yell yʋʋm 30 sẽn loog woto n paas tʋʋm
Ne alboam kãnga , yɩɩl - yɩɩnda kota nebã tɩ b lebg n kẽ kʋdemda tɩ tõog n me nonglem la laafi zamaana .
Hound kominda pʋga , Meerã pʋgdga yiib soaba maana kaalem . Hatã raar sigr kiuug rasem pissi , yʋʋm tus a yi la pissi la ye , Hound komindã wiligame tι meerã pʋgdg a yiib n soabã a Naziko Bani maana kaalem sẽn tũ ne bã - koɛɛga .
Sebra gʋlsg pẽgda nin - sabls tẽng so - daas sẽn zĩnd zab - kasengã pʋgẽ .
Sẽn naan kʋ sõsga , MPP taor soba lebg n wa Pazani misrã yell zugu .
Kibare mam sẽn wigdame tɩ """" Houne """" wã sõngame tɩ b fãag Kain Komin dãmbã la sooga taaba .
zoɛtb kẽer sẽn lebg n wa b tẽngẽ .
Wa yʋʋ sẽn looge , yʋʋm vẽkr tigrã , PMK geta sedaas bãngdbã ne karẽn - bi - bãngdbã yelle n waoog ba .
A wilgame """" kasɛt kãnga pʋgẽ m gomda tãsob - n - soodsã yelle , la sẽn zoet - b n kẽed nasaar tẽngã , la zo - wẽmse , la nonglem la koees sẽn kẽed ne sẽn loog . """"
A me tʋma nin - sablss tẽmsa taab pʋsẽ me .
Sãan yaa ne LMD wã yalsgo , taoor soab pʋgdgã leogsgã yaa wa yaa bũmb sẽn pa tõe ye .
Rasem a yiiba sõasgã , b yeelame tɩ b zabda ne bõensã koosma tems piig la nu . Wã yaa kiba - kɩtba sẽn togs sẽn tũud ne Sholan sũ - sãamsã .
Neb nins sẽn ba kẽ kaorengã , la neb nins sẽn pa tõoga pa tar sor n kẽ ne taab wa neba fãa laa ?
A le wilgda tõnd sẽn kẽesd d toog sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 n ta yʋʋm 2020 soabã , sẽn dat n ta Ɛkteer 31 000 , b sẽn manege .
Sẽn n le paas tɩpsgã n sẽn dɩk n kõ bãad rãmbã , sulla le kẽnga ne tʋʋm - teedo n na n kõ Tuili logtor - yira rãmba .
A le teesa nug """" porze target malaria sẽn kẽed ne nasaar dũmsa wɛɛngẽ .
kibayã kũun sẽn pa segd neb nins sẽn get """" reyanimasẽo """" wã yell ne taab sʋka .
Yẽ ra kõta CENI wã vɩʋʋg t'a naan wilg pagti rãmb nins sẽn pa pids no - rɩkrã .
Rẽndame tɩ d ra mum n nin kũ bãmba zut ye , bala b yaa bõne .
B gũuda neb wa Trio Mike ABE , Dobet Gnahoré sẽn yit Kodivoaar , ne a Bambino sẽn yit Nizɛɛr , ne Habib Koita sẽn yit Mali , ne a Florence Chitacumbi sẽn yit Sʋιs , ne a Afia Mala sẽn yit Togo , ne a Achille Ouattara , a Abil Aka kora , Rama Ngoni ne Burkĩna neb a taaba .
A Clement Sawadogo sẽn seg kiba - kιtba arzuma daar sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la ye wã wiligame : """" mam sũur sãama wa moeembã ( . . . ) yaa koɛɛg sẽn tũud ne mak sull ning sẽn getb hagiimbã yelle , la Burkina me ka tõe n ka sak ye . """"
Sãan yaa ne yʋʋm 2018 - 2019 zãaba vɛɛsgã roog ning sẽn geta tʋʋm kãng yella reng n yãka neb sõor sẽn yaa 128 n naan n maan vɛɛsgã .
Leebga zĩis sẽn mii n lik ko - soɛya wata ne yɛla taab sẽoog wakato .
A yiiba naag taaba kõta sulla pãnga """" a sẽn bas tɩ b wʋme .
A wiligame tι yẽ kibarã sιnga sigr kiuug yʋʋm tus a yi la pissi .
Mali soolem yaa koamb sõor sẽn ta kobs wae n kẽ tãnsob - n - soodsa sull hal yʋʋm tus a yi la piig la yiibu
Yẽ naan tũu ne kooba na - kẽna teoongo .
Mɩse le miniisri , d pʋʋsd - y la ne y pãongo , b sẽn yãk - y tɩ y na n lʋɩ laafɩ wã miniistɛɛr taoorã , d gũuda teoong wʋsg laafɩ wã wɛɛngẽ , sẽn na n yɩlẽ tɩ tap - kaoorã sẽn yaa """" laafɩ wã neba fãa yĩnga paam tũubu . """"
SPONG taoor sioaba wilgame tɩ wã yaa paam - n - koaank n kõ burkina b sẽn gomd Burkina sẽn sõngd nin - kom dãmbã rɩɩba wɛɛngẽ wãngẽ wã .
A Ãyɩstãend ( Einstein ) zi n tags ne gilimd n yaool n tʋʋm ye , a ra tagsda ne a bũudã goam sẽn da yaa alemã wã .
Sãn yaa ne yẽ , yaa zãmsg sẽn waa n paas bãmb bãngr wʋsgo , tι bala bãmb ra pa mi a võor meng ye .
A sẽn sok a menga .
Etalõ pogsa na tãoa b naoor a yɩɩb n soaba ne tẽms a taaba .
Perzidã Mãdela zãmsa tõndo , yẽnda sẽn yaa ninsaal burkĩndã makrã , tɩ ninsaalbã yel - segdɩ yɩɩda tẽnga rẽnda .
Tõnd kosame tɩ tõnd goosneerã modg n kõd vẽenem sẽn kẽed ne yel - kãnga tãnsob - n - soodsã sẽn waa n bʋdã tõnd sũy wã .
ASFA ( sodaas yĩn - wιsgr sull ) yẽneng bak a mẽng ne EFO ( wãd - kaogdgã ) sẽn pa zaalema
Sã n na n geele W 2 tɩ yɩlem zĩis 100 00 yaa milyõ .
Wã yaa nand buug la tagsg nin - peelsã sẽn dιk n ning - b yame wã tι b naag fãa n todgse .
Tʋʋm teed nins b sẽn tar n bãngd neb nins sẽn gomd Farẽndã be poore hal yʋʋm koabg tõore .
A ADO KABORE bɩ HADO Kabore ( 1917 - 1940 ) Sẽn ki Fãrãns yĩnga .
Yaa sẽn ka tar kaset soaba bi ?
Tõnd ka tar ned bãaga sẽn gãneg ye .
sã n yaa ne yẽnda , yõod be a pʋgẽ , koongr me le be a pʋgẽ , la sẽn yɩɩd fãa yaa b waoog nõor ning sẽn wilgd tɩ pag ne rao ya a yembrã .
La baasgo yam bʋgsg n wa baas tʋʋmdã .
Kambã roagdb wal neb nins sẽn deesd koambã n na zã la b kẽes - b kaoreng tι b tõog n segl b beoog vιιma , tara tʋʋmd wa goosneerã tι ges b yell tι bũmb da wa sãam b kaorengã ye .
sã n yaa ne maam tagsgo ninsabls tẽnsa taoor dãmb pa tõe n kẽng ne b tẽnsa taoor ye , Mam tẽedame tɩ yaa b kom - bɩɩbã la pa sẽn na n tũ ne kẽn , pa rẽnda bɩ sũ - pũur tʋʋm ye , ya b sẽn na n dɩk b bãngrã n tʋʋme , tags zulung la wɩsg m mneg pʋgẽ .
D yãta a yẽneg sẽn be taoore , d sã n ges nandã .
Burkĩna sẽn yaa tẽng sẽn be OMC la AFE sulla pʋga wata ne ro - kãnga pakrã n naan pidsa no - rɩkr ne nug tikrã """" a sẽn wilgi .
D sẽn ges sãonga fãa wã , d na n taala ãnda ?
"""" Sẽn kẽed ne ãdũniya bãag gesgo , zaame bãaga ka yõk ne ye .
Yãmb geta yell bãmba fãa wãn - wana ?
Yaa nb nins sẽn kõt b n yɩɩd b taabã la sula nins sẽn tʋʋmd tʋʋm kãng zĩigẽ Sẽn maan modgr n yɩɩda taabã .
A tõe n leb n dɩka na - kẽnd kãng me n paam tɩɩma n bog ninbuiidã .
Wakat kãnga wã , vaeesgã ket n kẽngda taoore , sẽn na n yɩlẽ n paam n yõk sullã neb kẽer sẽn ket n be zoes zugu .
Tʋʋm wʋsg n maan tι d ne a biisi .
"""" Ne gossneerã taoor soaba , tõnd lebg n waa tõnd yʋʋm a nu wã tʋʋmd zugu , sẽn kẽed ne ligd ninga sẽn segd n kẽesã .
La a yaa tιlae tι d tẽeg tι baa ne sẽn ka otɛll sã te - kãensa yaa neb sẽn teege .
A Hassane Bande sẽn kẽ minit pis - nii la a yiib sasa wã reega ballã ne a nug goabga , la a sega maroc ball yõgdã sẽn wã n tus ballã n yõgdã .
B setn yals yĩn - wɩsgrã tʋʋm yʋʋm tus a yi la pissi kovɩɩd 19 bãagã yĩngã , yĩn - wɩsgrã tʋʋm lebg n paka a kʋɩlense .
S : Yʋʋmd ning sẽn loogã , Koviid 19 bãaga yĩng kɩtame tɩ Agɩɩmdã kẽnd pa tõog ye .
Lebga vẽenega
Mɛɛb teed Burkina Faso : wakat taame ti d maan jẽesg kasenga ! sagã sen sɩղg bal Burkina Faso , n k nͻͻg koa - koaadbã sʋɩjã , la zʋ - bʋko wakat paalg kãnga sen kengd pelense la .
D bao n yãag neb nins sẽn be zuloees pʋgẽ wã la d ra paoog b ye .
tʋʋm - noor kãng sõnga zoetb wʋsg tɩ b tõog n zab ne naong kasẽng ning b sẽn zĩnd a pʋgẽ b sooleme wã .
Bũmb ning sẽn sιιsd bãmb tõnd fãa wã yaa tι tõnd tẽnsã pʋgẽ , d tara bãng - bɛd sẽn mi fãa
Yaa tʋʋm kasẽng tɩ d sɛgd n bãnge .
D ket n maanda veesgsẽn na yιl n bãng azãas rãmbã sula la a tʋm - tʋmdb nins sẽn meb ro - kaẽnsã .
Tʋʋm tɩ Ẽtɛknẽta paam taoor kẽnde la modg tɩ b wʋʋm a võore .
pa bũmb sẽn n yaa wɛɛng ye , bõe sabaab n tõe n paam ba ?
A Sankara yel - bũndi ?
Fo sã n tar sor n tõe n maan f leebgã tʋʋma , tɩ b wa zĩig pʋgẽ n wa yeel tɩ f looge , yaa toogo , """" woto la Usmaan Kaboore wilg - yã , la a yaool n na paas tɩ neb a taabã b sẽn digã ne yẽnda ra tagsdame , tɩ b na n paama sõngr sẽn na n yi taoor dãmba nengẽ b sẽn wa sõd bãmba
N kιt tι rotã lʋιιs lebg wakat fãa , n kẽesd neb kategs vʋιιm toog pʋg la yιιre wa tõnd sẽn yã karẽn - dotã sẽn lʋιι sẽn ka kaoosã .
D tõe n boola zamaan kãnga t'a tõromp loogr poore .
Rezõ a to pa paam goosneera sõngr n ta rezõ de lɛsã ye .
Yaa woto la zãmsgo , kibay kũuni , ninsaal yel - segdɩ wã pʋgẽ , la ãnduni wã fãa nug - tigr sẽn gomd ninsaal yelã la b vaees yʋʋm 2020 soabã .
Bãmb sã n maand woto , wilgdame tɩ bãmb kẽnda pa pid zãng ye , bala , yẽsg hakɩk pa zĩnd bãmb sẽn zabd bũmb ninga wã zug ye .
yaa rẽ n so tɩ tõnd na n yãk neb sẽn yaa bãngdb , sẽn be SP - CPSA ( sull sẽn get koobã nao - kẽendr ) ne sula a taaba , la SPONG tɩ b na n ges buurkina sebra .
A tõe n naaga ãngilin - tẽngã sẽn tar mogrã tι zabrã kẽng taoore .
Ned ning sẽ n n yɩ pipi n wilg tẽnga taoor soab a sebr yɩ a Elɛnd Ostof Ferɛra de Baros , sẽn yaa Berzɩl tẽnga no - rɛɛs sẽn na n zĩnd Burkĩna Faso .
Noy rɩksame , sãan yaa ne a sẽn yeele , sẽn nan yɩll n paam ligd sẽn naan sek tʋʋmdã .
Sẽn ssing ne saaga niib rõanda yʋʋmdã d yarõanda yʋʋmdã d yãndame tι karẽndot wʋsg n sãam tõnd tẽngã pʋga .
Bogand sooleme wã ; sẽn yaa sẽn yaa wĩndg sẽn yitẽ . A mamsa naoor wʋsg t'a raabã wa pidi .
B fãa ra belsdalame .
Burkĩna Faso tẽnga taoor soaba a Rok Mark Kiristẽ KABOORE , reega tẽms a wɛ no - rɛɛsdb sẽn wa n na n zĩnd Burkĩna Faso , yɩ lamusã , wao - fugdg kiuug rasem 18 yʋʋm 2021 soabã kosyam na - zakẽ wã .
Yaa bool a Narsis Naare , sẽn tʋʋmd miniistɛɛr ning sẽn get laafɩ wã yell sẽn wʋm zãmsga kʋɩlẽns pakrẽ .
yɛla a taabã sẽn pa naag , tɩ b pa gomd yõ - koglgã yell ye .
sãn yaa ne gɛɛla PN - AEUE sẽn maan yʋʋm tus a yi la pissi wã , neb pissi la a nu koagb pʋgẽ gɛɛla , yaa neb pis - tã la a nii sẽn be galen - tẽngẽ , tι tẽn - kιrenmsã pʋga , zags kobs - nu la pissi la a yoob n ka le maand weokɛɛng vιʋʋgẽ .
"""" Yaa sõma ne tõnd tɩ d tall na - kẽnd sõngo ne nin - buiida bas yard goam wɛɛngẽ sẽn naag ne zĩri ẽtɛgnetã sɛb zutu la sẽn yɩɩd fãa tõnd tẽnga sẽn sɩng kõ _ Kõs - koɛɛnga vʋdb wɛɛngẽ """" a sẽn wilg paase
Ne yãab kãngã kom - biis wʋsg na n paama yãagre la sõngre .
Tõnd paama lame n yõke .
Sẽn kẽed ne rẽndã , seg - kasenga kʋmsg yɩ wãn - wãna ?
Tõnd na n maana wãn n toeem zamaan ning tõnd sẽn vʋi wã , tɩ tõnd meng sã n pa sakd n na n toeeme ?
Ya rẽ n segd tɩ tõnd sok d mẽns getẽ """" yãmb sẽn get sullã tãabã sẽn tar pãng n na n tõog tɩ tãnsob - soodsã bas tõnd tẽngã .
Wa Angletɛɛr tẽngã , a tõe teega Eta - zini lozĩndã tʋʋm teedo """"
Politikã zãadb yʋʋr yĩnga a Eric Bougouma kosa b tʋmde taasa fãa """" tι b ra bas vιʋʋg tι sãam MPP sũllã pãng ye .
Tʋʋmdã taa mam yam m sẽn wa n yaa biig n da get n baaba sẽn maand kʋɩlẽnsã la fenɛtr dãmbã .
Kom - kãensã sẽn sak n sãam bãad rãmb zirga , n sãam b karẽga tʋʋm teedo , karẽnsaamb damb tʋʋm zĩisi , n paoog b ma rãmba , ad yaa zu - bʋko .
. Yιι raar tι bãngdba , bʋ - kaoodbã la nim - buiidã sulã buud toy - toya tigm taaba .
A Ashraf hakimir tãoa ballã ne pãng burkina bal - yõgd a Hervé koffi yʋka nug goabg tɩ ballã tɩ kẽ segda d tẽrẽ .
Zãms kãnga yõod yaa sẽn na n sõng karensaamb dãmba tɩ b bɩs b bãngr sẽn kẽed ne tall nasaarã wã nug tʋʋm te paalã tʋʋm wɛɛngẽ , sẽn tũ ne Koviid 19 bãagã la yõ - koglg kaalema sẽn be tẽnga pʋgẽ wã .
sẽn tũ ne a sẽn maan so - toak tẽn - kãnga pʋgẽ n na gom tẽnsa a yiibã ne taab zood yelle , miniisr nins sẽn get Burkĩna Faso la zamaan zẽns zoodã , la Burkĩna Faso tẽng kamb sẽn be we - loorã yell a Alfa Barɩ kell n yalsame n na pak Burkĩna Faso tẽnga kõsɩla Biso soolmẽ wã .
"""" Tõnd mi la d zĩ - beed ne d zĩ - sõme .
Sẽn tũ ne wʋm taab na - kẽndre taoor soab yitgã kosame segtaaba viigr n naan bao daara to .
CFA fa yell yãgdma sulla sẽn yãk no - rɩk kãnga wã tũ """" ne sugr naag taab n kos tʋʋmd burkĩna la Niger sulla nins sẽn get b balla yella n kõ CAF , bãmb me sẽn da yell kãng zug balla stade Seyni - Kountché de Niamey wã me da paama sɩbg kãnga .
Nand tɩ b kõ sor tɩ tʋʋmdã pak a kʋɩlẽnse , miniisra no - rɛs pẽga Edikomikafirik rãmb neb yam yãk sõngã b sẽn dɩk n na n saglg neb nins fãa sẽn vʋɩ Burkĩna Faso tɩ b na n zãag b mens wẽgbã , la welgrã sẽn wat ne bi - belema , tãnsob - n - soodma , la nin - kʋʋrã .
Beoolg a tãab n soabã ( tɛrsɩyɛr ) yẽnda yaa sẽn na n sõng tɩ yɛl - nins sẽn zoe n pɩʋʋgã ra le wa ye , la a boog sabaab wẽnsa sõore .
Maat yaa bãnd sẽn woneg noy nins sẽn segd ne ãndũni rãmd noy .
Nanand tɩ d lebg n wa teeda sẽn tigs toto ,
Sẽn tũ ne sõasg ne kiba - kɩtbã , Fãrãns tẽngã taoor soab a Emmanuel Macron wiligame tɩ sẽn kẽed ne tãsob - n - soodsã zabr wɛɛngẽ , yaa sodaasã sull paallã n na lʋɩ taoore , tɩ sodaasã sull ning sẽn boond tɩ Takuba sẽn ya Fãrãns sodaasã kẽes b toogo , n le paas sodaas nins sẽn
Kibarã yi sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã , sẽn tu ne yʋʋm 2021 pipi seg - kasengã kuɩlẽns pakre .
Seba tẽnga Minizeem zi - kasenga a tãab n soaba taoor soab yʋʋr yiime , tɩ neb wʋsg wat n dat n maan kaseto .
A kell n kẽeda ne kibayã - kɩsg soog n menga la kibayã na ta ninbuiida fãa .
Woto ba na n yi burkĩnd nedo ? Goosneem tʋʋm noore : yel - solgdɩ sẽn be tʋʋmdã pʋga . woto yaa tẽn - n - biiiga ye sẽn gom goosneer tʋʋm nõ - kãng zugu .
Sẽn le paase , polιιs minisipallã wiligdame tι noor n ° 2019 - 0345 / MCIA / MS / MATDC ministɛɛr dãmbã zabda ne rã - yoodã maaneg la a koogo .
Rẽndame tɩ d yi maag n meng rãmba .
Ligd ninga sõor b sẽn segd n dɩk n zã n wã pa sekd ye , pa rẽnda bɩ a zãaba pa tũud saoy ye .
A kell n wiliga biriblã sẽn tιlg baa ne a naongã sẽn n yι wʋsgã .
Amerik tẽnga taoor soab a Zoe Bydɛn wilgame , tɩ lebg n siglg Amerik tẽnga na - kẽndr yaa lebg n dɩk makr b tõoga zugu , la b tõoga makre . """"
Rũnda rũnda Afrik sibsahariɛn sẽn tι yιιda , Burkina Faso tẽn - gãngã sãang yaa wʋsgo .
A Albert Bambara wiligame tι yaa rẽ n kιt tι b maagã .
Yaa koɛɛg sẽn tũud ne mak sull ning sẽn getb hagiimbã yell sẽn yiis sigr kiuug rasem piig la yiibã sẽn loogã n wilig tι sãn n ka sẽn be b mak tẽnga pʋgẽ wã , b ka na n deeg sãamb ye .
D sẽn kelga wã a togsame tɩ dɛrɛktɛɛr paalgã ra yaa nombiel porvẽnsa komisɛɛr kasẽnga sẽn be kodnvoaar babgã .
Sẽn tũ ne d sẽn paam sõasg ne kom - bɩɩb nins sẽn tʋʋmd a Samira Musa nengẽ wã , b wilgame tɩ bãmb sẽn tar zuloees ninsa wã , yaa tɩ b pa tõe n paam zĩig n dɩ bãngr ning bãmb sẽn paama n tʋʋme , sẽn le paasd me , b pa mi b sẽn na n maan toto tɩ kom - bɩɩb a taabã rɩk b naoorã ye .
Sẽn naag taaba , gardã pa segd n welg ne logtor sẽn tʋʋmd goosneer nakẽnd paalã pʋg yel - segdɩ ye .
M dat n bẽda ne sɩdã sẽn togsã n kõ sogsg sẽn tõe n wa yɩ Mɩse Tarwaar goamã pʋga , la b leb n tõe zab neb me .
Burkĩna Faaso : SOPAM SA ledga gurup Bolloré . Wa b sẽn wilig mooneg - koɛɛg pʋg sigr kiuug rasem piig la a naas yʋʋm tus a yi la pissi la a ye tι SOPAM SA sẽn ya Burkĩna sull reega lamusã raar sigr kiuug rasem piig la a yopoe yʋʋm tus a yi la pissi la a ye Bollore tʋʋm - noy buks a tãabo : Burkĩna Faaso
Ne tãb kaoor kãnga d nifrã na n tɩ sãaga rɩɩba manesem , a maanego , a zaabo .
Bũmb ning sẽn maan tɩ tẽnga naab ne asãmble nasonala kong sɩd - kũun ning nin - buiida sẽn tar b zug sẽn ta 17 , 70 % , tɩ sull tẽnga tẽn - kugrã yell kong sɩd - kũuna sẽn ta 17 , 70 % .
B tʋʋma mi n namsa tã - soab n soodsa b tʋʋma wɛɛngẽ .
Tãn - sob - n - soodsã miime tɩ b sãn tõod tɩ koamba karẽng sãame , b na n tõpg n deeg - b lame , lebg - b zutã .
"""" Bãad rãmb wʋsg sɩd ra bẽeda bãas wala pɩga bãase , tãsẽo wã , la weoga bãaga .
Bũmb sẽn tõog n sõng n Ba
Yaa rẽ n so , tɩ tõnd tʋʋm n na n paam bũmb sẽn yɩt d pak n taasã , la neb sẽn yãk b yam n dat n sõng kambã nengẽ .
Seg neb nins sẽn kosd rũm - bɛda la rũm bãonesa soyã zutã n bãng zuloees nins sẽn be ne ba . Seg kãng tʋlsem yaa sẽn na n bãng bũmb ning sẽn kɩt b pa koosd b rũmsa zĩis nins b sẽn yãk tɩ yaa rũmsa koosg zĩisã .
La gardã sã n da yaoodẽ , tɩ b sã n maana lame , a pa segd n dɩk n naag daarã taabã tʋʋmd sẽn yaa tilae wã ye , a na n yɩ wa tʋʋmd sẽn pa naag wakat ning b sẽn kõ tɩ b tʋʋma .
kẽed ne kam - wersã bãaga , sẽn na n kõ neb nins sẽn be sull ning sẽn zabd ne bã - kãnga tõnd ninsabls tẽnsa pʋgã .
Alkamis kãnga gẽeba pipi daare karẽn - bi - bɛda maana sõs bill Waodg karẽn - bi - bɛda karẽn - do kasẽnga presidensa taoore .
Tʋʋmd sẽn boond tɩ """" yam nekre """" pak a kʋɩlems arzũma sigr kiuug rasem piig la nu 2021 Waogdgo .
Sã n yaa ne koomã wɛɛngẽ , b sẽn tar minim wʋsg a pʋgẽ yĩnga , Neerland dãmb sõnga Burkĩnd dãmba tẽngẽ miniistɛɛr ning sẽn get kooma la yɩlgemdã yellã .
Rẽ yĩnga d sιd kongame ?
Bʋko , ligdã yisg sẽn tar panga tũuda ne meeb ninsa b sẽn tar ligdã n meetẽ wã sẽn pa tũud soyã .
"""" Tʋʋm kãngã yaa sẽn na zab ne kom - bãooneg sẽn zems yʋʋma nu wã kũum .
Sẽn le paasde , sẽn na yɩlẽ tɩ sarɩ wã kɩ - yãgna , la a wa tõog n zab ne wẽgdã arzɛkã wɛɛngẽ , nin - wẽnsa tʋʋma , na - kẽnda wʋsg rɩka zĩ - kãng sẽn na yɩlẽ n paas tʋʋmda pãnga .
Rẽ , ra - peesdsã , kĩnã , nug - bãensã tõe mansa wa tito ( baa tι rãmb nins sẽn naaneba boond - b lame tι b wẽnnaam ) sãn mik tι b tara pãng sẽn yit nin - saala rẽnda .
"""" Zãms kãngã maasem yĩngã , mam paama bãngr n yιιd mam sẽn da tẽedã .
Bãngdbã yãab yaa koɛɛga , la b geelgda makrã wa bũmb d sẽn na gũusi .
Sũ - puugri . Naam baoob Benin soogo : A Patrice Talon sẽn yaa ned ning sẽn tar zu - noog wʋsg n yɩɩda taabã la le yaa ned ning nebã sẽn kɩɩsda wʋsgo .
Sull ning b se͂n boond tɩ SPONG roga yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe tɩ ta yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yopoe la a naase , la ya͂aba͂ yaa tɩ lagem sula nins fa͂a se͂n ka goosneer re͂nd tɩ b tʋm ne taaba .
Rũnda - rundã , gom - bil ning sẽn boond tι otɛllã yaa taabl kiris neba tũudm puga , zĩig ning monpɛɛrrã sẽn yãs n maand pʋʋsgã .
Sẽn nan yɩll n tõog n gɩdga , gofneema kell n pʋga ne kẽnbã la zab - teeda pãng paasg tʋʋma tõnd sodaasã yĩnga sẽn tũud ne sodaasã laloa no - tũudg yʋʋm 2018 - 2020 .
A baasame n yeel tι yaa tιlae tι d tek d tagsgã .
Matila Ghyka , e rιka bãnda wa noor sẽn yaa bãngr la tags sõng sẽn segd n tũ
Kibay nins sẽn yit Waodg pʋgẽ wã """" Ramadãna """" ne """" Asãsẽo """" wã kibs ket tɩ beoogã , yaa pa wʋm taab ning sẽn zĩnd """" poliis minisipalã """" ne rũm - koasdbã sʋkã .
"""" Gofneema neb maana nug - tik rãmb sẽn kẽed ne tʋʋm nan yɩɩ sõma wɛɛngẽ tɩ mogd b tɩ b segd kẽ sɩd kɩsg pʋgẽ b tʋʋm dãmba wɛɛngẽ .
B togsa woto lamusa daar sigr kiuug rasem piig 2021 .
A yalsame n na gese .
Woto wilgdame tɩ yʋng pa rẽnda bɩ vʋʋsg daar tʋʋma pa naag sʋk ye , ned ning sẽn dat n tall wakat kãng n maan tʋʋmd a to , bɩ a tara gɩdgr tõe n maana a sẽn date .
Yam yãk kang sõnga goosneerã ta tõe n bãng n zã laoogã yisg na - kẽndre , la a yãk taoor dãmb sẽn na n get rẽ yell tʋʋm noyã taoor dãmb sʋka .
Sig - noy kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 tẽne daare , pakra naor a tãabẽ soab tigrã maana Waodgo ,
A Mathias Tankoano tẽegame tι CSC kõ a mẽng tʋʋmde sẽn yaa neb nins sẽn zãad b leok tι leoka sõasg kιbaya rotẽ zamse paasga sẽn na yιll tι b tõong n tʋʋm wa sẽn sɛgde .
Ninsabls tẽnsa rẽnd yaa a wana ; pa rẽnda bɩ a na n yɩ wãn - wana ?
Pipi karendoogã pʋg b sẽn zãms minizeemdo , mekanisẽmdo , sudgu , a yãka minizeemdã ne yamleoogo n na dɩk a ba wã naoore .
yaa ligd sõor sẽn kolg milyaar a ye la pʋsk la sẽn kẽe weoogã .
Zu - noogã loogr poore yaa b koagl - a .
A pidsgã sẽn da pĩnd n ka waoog yʋʋm 2012 , a ka le be laloa paalga zug ye .
yaa ãnda n ya koamba karẽng zu - raoog soab n yιιd roagdbã karẽn - saamb dãmbã bι b gãag sob - n - dãmbã ?
- """" mam tasgadame tɩ tig kãngã ya sẽn na baas yʋʋmdã la b tõog n sõng la b pẽg karẽn - biisã , tɩ bãmb me sũy yɩ noog tɩ b tõog n tʋm sõama , la - b wilg b saamb dãmbã tɩ btʋma sõama
Rẽ zĩigẽ """" Asãmble nasonala taoor soab a Aasan Bala Sakãnd sẽn yaa tigrã zu - raoog soaba zẽka koɛɛgẽ n bool nin - buiida tɩ b tɩ kõ - b zɩɩma .
D bao rabay n sõng d ninbuiidã , t'a yi tõnd sẽn tagsd ta tõe n yɩɩ toto wã , la bũmb ning fãa d sẽn magdã .
H S : Ya yel - tɩɩm a yembre .
Yaa karẽn - saamb a André Eugène ILBOUDO sẽn yaa sull ning sẽn geta karẽnga yell Waogdg la """" radyo dɛ zekoll """" taoor seoaba la woto .
Tʋʋmdã raab yaa a paas karen - bi bãonesa karensaamb dãmb kaoreng pãnga , la a paas zãmsgã ne Ẽtɛknẽtã pãnga tɩ d sã n ges tẽnga sẽn vʋɩ Koviid 19 ne yõ - koglg kaalema pʋgẽ .
Inivɛrsɩte kãens na n sõnga nus - tʋʋm bãonega la tʋʋm - no bãonegã taoor kẽnde , b leb n tõe n yɩɩ bãngr baoob zĩiga .
Yaa tɛmomẽtr dãmba , tãsẽo wa magb teedo , la tɩto .
Wakat kẽere sẽn paam b zu - noog n gomd radyo rãmba yʋsẽ gomda ne yĩn - sidga .
D sãn kelg KIMI taoorn soabã , laafɩ wã wẽngẽ pagb la koamb tõog n paam tɩpg sẽn kẽed ne yãnda wɛɛngẽ la rogma wɛɛbgẽ .
A yetame tɩ tɩ tẽn - kug paalga sẽn dɩk sɩpaolg kiuug yʋʋm 2019 teema naama vot wakat rãmba sẽn kẽed ne tẽnga naab vot la naama rɩkre .
Pag lɩse Filip Zẽnda KABOORE , la Lɩse Nɛlsõnd Mandela yaa wa b sẽn na n pak we - baas n bas tɩ b gɩlgd we - n - vɩʋʋgã pʋga .
Wã me yaa yam kasẽng a Kantorowic ne kʋdemdã getbã sẽn dik b polõntikã nen - kẽndrã ne .
B sẽn pa get neb nins sẽn pẽnegb koviid 19 bãad rãmbã .
Rõanda yʋʋmdã , Burkĩna Faso lɩslaambã sẽn dat n tɩ pids b lɩslaamdã halkaollã na n tõoga n pidsa lame bɩɩ ?
D ra ka tũud a nao - kẽndra sõama d tãood - n - taasa sẽn tar pãnga yĩnga .
A Cardinal Jean Zerbo sẽn tẽege , Bamako archevêque métropolitain n le yaaBobo cathédrale Notre Dame de Lourdes pakrã tigr taoor soaba .
Yaa Burkĩna nin - buiid nins sẽn be yõ - koglg sẽn ka be n wã vot yelle , noy nins sẽn kẽed ne neb nins sẽn datẽ lʋɩɩs - b toog vota zĩigẽ wã sɛb manesg yelle , sɛb nins sẽn tõe dɩk n votã , politika pʋg saaba la loongooma solgẽ amaana yelle .
Yʋʋm 2015 societe sẽn tʋmd ne milyõ a yembr kẽesa sɩkr ligd sẽ yikd milyõ 560
La tʋʋl nif kiuug yʋʋm 2008 soabã , la sull kaseng zĩnd n tʋʋm tẽnsa yiibã zood tʋʋma la b ges b tʋʋmd n taarã sẽn na n tees zĩis ninsa .
Ad yella to sẽn paas tɩ pagba ka rat n lʋɩs b toog polẽntika pʋga .
Sebr ning sẽn gomd zamaan kʋdemd yell ( Ẽnd la Erop ) maana nakẽnd sõngo .
D sã n kelg ONG ASMADE seb - gʋndã a T Zʋlyɛt Kõmpaoore , kũun kãnga yaa tʋʋmd n taar sẽn be miniistɛɛr ning sẽn get sõng taabã yellã , ne Ninsabls tẽns wĩndg sẽn lʋɩtẽ lagm n taarã sull kaseng ( SEDEYAWO ) sʋka .
Rasem a wãn sokrã sẽn kolge .
Neb nins fãa sẽn kẽes b toog n na n siglg sogsgã , m dat n teega y sẽn maan manesem ninsa wã , n wilg tɩ y tara tõog n menga , la bang minim n na n sɩd siglg sokr sẽn tall yõodo .
B yãka Leopold Some t'a naan yɩ Gerddes waoogr naaba .
B maanda b pãng sẽn tõe teka sẽn na n yɩlẽ tɩ yel - beed buud ra pɩʋʋg zĩ - kãng ãnduni wã fãa pʋgẽ .
B rιka kom - kaensa , la bãmb b wãn n ket n be sula kãensa pʋse .
Kiuus a yiib loogr poore , a ra wilgdame t'a pa na n tʋʋm politik tʋʋm tãrãzisẽo wã wakat ye , la a na n leb a miisrẽ wã n lʋɩtẽ pʋʋsgã taoore . """"
Sull sẽn get b nin - buiidã rɩk b sũ - pa - noong sebr n kõ laafɩ wã minisrã .
Bãngd la Fãrãkofoni yãk tɩ b zãms pagbã nus tʋʋma , bala pagbã sẽn tʋʋmd sõama yɩɩda rapã sẽn kẽed ne nus tʋʋma wɛɛngẽ .
dãmba taoor ye .
Leebgà yaa sõma la a tũuda ne neba sẽn kẽnd to - to sorã zugu .
A yembr n zoe n yeel mam daar a ye tɩ """" liuuli wã pa kood la b rɩtame . """"
B ra segd n ningd b la tɩt wakat fãa n deesd taaba .
Sãn ne egypte tẽn - kuuga solem , nin - sablsã wẽnd tũdũm sɩɩgã be .
Ãnda n yet tɩ yaa faaga ?
La a yel - beedã pang yɩɩda tond sẽn vɩ yɛl nins wakat fãa wã .
paale ( IFADEM ) , yaa zãmsg sẽn maand Ẽtɛknẽta zugu n na n kõ karen - bi bãonesa karensaamb dãmb sõor sẽn ta bãmb 500 .
Sãn n yaa ne Rose Dianda / Dakissaga sẽn naag SBT tʋm - tʋmdbã yeelame tι yaa zãmsg sẽn waa a wakate , bala bãmb paama bãngr wʋsg a pʋgẽ­ .
Laloa ning sẽn geta pogrã yell lebgrã paasa la pãnga sẽn yɩɩda b sẽn boonda soab tɩ """" sɩbg sõg """" sẽn kɩt tɩ gofneema segd n keoog sẽn ta 20 % pagti rãmb nins sẽn pids laloa wã .
"""" Tõnd be sõsg zug sẽn kẽed ne yel - kãnga """" a sẽn gome .
A kasɛt kãngã pʋga a naaga ne yɩɩl - yɩɩldb waa a Smarty ne algerie yɩɩl - yɩɩld a Djam , ne a Ismael Lo sẽn yit senegale .
Zubʋkã , yel - kãngã kɩtame tɩ sãang wʋsg maane , tɩ Nizɛɛr tẽng kamb wʋsg yõy yi , tɩ neb sõor sẽn yɩɩd pissi pogl tɩ b poglga ya kãsemse .
Rẽ , fo sõgame tɩ b fãa g yõya .
A kasɛta yʋʋr sẽn boond tι Zènki - Naam yaa sẽn na n waoog wẽnaam yʋʋre .
A Thomas Yampa se͂n ya goosneera͂ tʋʋm - noor ning se͂n get zamaana koglg yell taoor soab paaleg wilga a su͂noogo , la b kell n wiligame tɩ b na tʋmame tɩ tʋʋma ke͂ng taoore .
Sodaasã bãng mitb sull yalsame n sãam bõ - pũsdma .
B tõe n gesa sɛbã yiibã sẽn kẽnd toto , wa b vʋʋsema siglg sɛba , b vʋʋsema ligdi """" a Onore Wedraoog sẽn wilg - y . woto na n sõnga ned nins sẽn dat a sebrã ta tu a sebrã sõama , tɩ zuloɛɛg sã n wa be bɩ a togse .
B wilgame tɩ yʋng tʋʋma ( gardã ) pa tõe n naag lɛr 40 sẽn be rasma yopoe wã tʋʋmd pʋgẽ ye .
B kõoma sẽn yɩ sa - sik kiuug rasem pis - tã yʋʋm tʋs a yi la pissi bã , yɩɩ karẽn - biis kobs - nu la a yoobe tɩ pagba yaa koabg la pis - naas la wae .
Sẽoogã rõanda yʋʋmdã : Polιιs nasyonallã wiligame tι koomã zoe n dιι neba .
Sɩda ?
Bala , wala ned sã n wa ra bũmbu , yõoda rikd n pʋɩ neba fãa .
Yaa woto n tõe n sõng tɩ neb nins sẽn bẽed b kam - wersa bãaga vɩɩm kẽn sõama """" woto la doktɛɛr Ibayɩma WEDRAOOG wilg - yã , la a paasdẽ tɩ kam - wersa bãag pa zu - beed bũmb ye .
Neb wʋsg vιιm nin - bãaneg pʋgẽ sẽn kẽed ne tʋʋm wɛɛngẽ la b sakda yel - kãnga tι bala b ka paam zãmsg tι yaa bãmb n segd n ges b vιιma yell la b ra teeg neb - a taab ye .
hall ne laloa ning sẽn dɩk yʋʋm 2009 wã fãa ne a lebgrã yʋʋm 2020 bɩ ?
Afιrιk namsga kaoosame .
Sãn yaa ne a Evariste Somda sẽn ya FMP / B taoor soabã , zãms kãnga wa na paasa pipi sull ning sẽn da paama tikr ne Kabine DAHAN ne Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla tʋʋmd pãnga .
A zenerall De Gaull ra kota a tã - biisã zabrã na kẽng taoore .
Naandsã b sẽn maand ne sũuda kẽe Sɩnma wã tigr pʋga .
Bala wakat a ye sẽn pa tʋʋmd daar pa tõe n dɩk n naag wakat nins sẽn yaa tʋʋmd wakatã ye .
B ka tõe n tek d vιιma ne d zamaana vιιma n ka rιk makr ye , la yaa bõe yĩng tι yaa toog ne neb wʋsg tι b make .
Yẽnda meng yaa a ma nug n biiga .
Tõnd tẽedame tι sãri wã tʋʋmd sẽn tʋmda saab poore , tõnd tʋmde taagã sãa n tar bʋʋm b na basa lame .
M ket n tẽera bɩ - pugl a ye sẽn da lʋit a tond fãa taoor karen - doogã pʋga , la yʋʋmd ning sẽn na n pogla wã , a pa wa ye , bala a rɩka pʋga vʋʋsgã bɩ kaorenga wakato . wakat kãnga , neb a wãn sẽn kẽng kaoreng n kɩt b kam yis pʋs la b ket n karemdẽ ?
Bukina faaso : kamb sẽn yιιd milyõ a tãab n na n paam tι - bιιs sẽn boond tι vιtamin A .
Rẽ n wa ne b bool n na n sok n ges bãada a TIENS BANDE zãaba sẽn yaa toto , rẽ tek masa la b na n sɩng tʋʋma .
Bũmb sẽn tõe n wa ne zĩiga pusgr yaa b sẽn na n ning tʋʋma teed wʋsgo , la rẽnda me tũuda ne tudgr b sẽn maan masĩn dãmba pʋgẽ .
B sã n pa ningda kibayã kũun dot pʋse , la b karemdã Inivɛrsɩte rãmba me pʋse , Farẽndã na n yɩ wa Danoa , bɩ ɛstoniyẽ wã goamdb sẽn pa waoogã .
Na - baood sẽn naan bao n ledga menga , a Roch Marc Christian Kabore sɩng a loongooma Bobo Dioulasso sɩpaolg kiuug rasema 5 daare .
Pagti sãan ka tũud sarde , b yiisda sɛba t'a tʋg n teeme n waabo sẽn nan yɩll pids no - tũudga .
Neb a wãn n be ne yãmb la b pa kõ laafɩ wã na - kẽnda sɩda ?
We - niisã ball - karensaamb togsa ne sũ - sãams : """" Yaa tõnd sẽn da segd n wẽ ball ningã la d sẽn kong zaabrã . """" ASFA rιka kupã naoor a nu soaba .
Naam yell Genon soogã : talgdbã 39 wã be bʋ - kaoodb taoore .
L zu - bʋkã b zãmsda koambã tι bãmb me lʋιt tudgr kãng pʋgẽ .
yʋʋm 12 laloa votg loogr poorẽ d tõe n yeelame tɩ tõnd paama sẽn yɩ sõma ne sẽn ka yɩ sõma .
Sulã kãensã tʋmda tẽngr - tẽngr n maand veesg la b reegd polιιs rãmbã tʋʋmde .
Koamba rikda b na - kẽndra , b vʋɩɩma buud to - to , ka kend lekole , ka sagldb tɩ sãn ka sagl - yood la b tʋmd wʋsgo .
Sẽn sɩng ne moasã , yaa sodaasã sull ning sẽn weleg toorã n na zab ne tãsob - n - soodsã .
Dsãan kelg raara yɩɩl - yɩɩnd kasẽnga , fãa yɩɩ sõma baa a sãan paama zu - loees bilf manesga zĩigẽ .
A ligda yaa toor - toor sẽn tũud ne fo sẽn data soaba buudu .
Gofneema pẽga tẽnga yãagdbã zab kãnga pʋga .
Kãdenga ka le be ye , sɛba ogdnatɛr pa le be ye .
B yãnda kũ rãmbã zĩis wala baraas rãmbẽ wã , bãksẽ wã , bulsẽ wã , karnivo rãmbẽ wã la ko - soyã zutu .
Nin - bãmba naan giglga Dori , Kaya , Kongouss la Ouahigouya zoɛtbã zĩis pʋgẽ .
Woto sãamda sũur balɩ a ka yẽbgd pagti rãmb nins sẽn modg n pids laloa wã ye .
tẽegre a Dr Valère Dieudonné Somé , yɩɩ bãng bedr burkina koamb nekrã wakat sẽn sɩng ne le 04 sa - sikr kiuug 1983 .
Yaa rẽ tɩ gʋʋn - gʋʋndb sull sẽn boond tɩ Neema rat n lʋɩɩs b toogo
Tẽns nins sẽn dat n kẽng taoorã reegda koabg zug 51 sãnema tʋʋmd wɛɛngẽ .
Yɩɩ b pipi tʋʋmd b sẽn sɩng hal b zooda sẽn lebg n mansã .
Tʋʋmdã sã n wa sa , t'a gũud raadensã tɩ b wa wʋk b teedã sẽn ya li rãmba , armoaar , bɩfe , tabl , la teed a taab be a tʋʋmdã zãd tẽngre .
D sãan kɩɩsa , tõnd be ãdũni wã zãng bãngr baoob na - kẽndr kɩrenga """" a Pr Nicolas Barro sẽn bass tɩ b wʋme .
Waoog - fugdg kiuug rasem 25 neb b sẽn ka mi n wa yõog kibay kɩta Moussa Kaka zaka .
Yaa wagstaab sẽn yaa soma hall wʋsg ne wedmoosã b sãan paame b naan paama sore n tɩ tao yaoolem ball dãmba .
Lagm taab n sõng bas - yard naama yaa d sẽn na n bas sodaarã tʋʋm tẽns kẽer pʋgẽ , woto na n sõngame tɩ Risi ne Eta zini pa wʋʋm taabã booge .
A pasaame , tɩ neb sõor sẽn yɩɩd bãmb milyõ a yembr n yɩ Burkĩna Faso tẽn - bãonesa pʋsẽ n tɩ yõk sɛɛg galʋ tẽnsa pʋsẽ sẽn tũ ne tãnsob - n - soodsã sabaab yĩnga .
La ya ãnd rãmb n maan rẽ ?
La a sɩd sakame """" minizeem poakã sẽn wilg - y .
Karẽn - dota sẽn sãama sõor .
Ya a sõ - bʋg n kẽ kʋʋã pʋga .
Yɛll nins sẽ kẽed ne gofneema tʋʋm rot lʋɩɩs sẽn tɩ yɩɩa , karẽn - dotã yuɩɩ sõs - zug alkamis kãnga sigr kiuug rasem 17 yʋʋm 2021 sẽn tũ ne sõs kasẽng sẽnmaan tɩ yaa minisr ning sẽn geta karẽn - bi bãoonega yell la gãlo - tẽnga meeb yelle .
"""" Yaoolem politika sõs - kasẽnga , tõnd maana kosg sẽn paam pidsg la tʋʋmda zug ka kẽnd sõma ye .
D rɩk makre ne meebã sẽn ba sõmbã , yaa ninsabls tẽnsa kamb b toor n meete , pa ned a to ye .
Sula a yiibã CCP ne ADP yaa Burkina sula sẽn ka goosneer rẽnd sẽn yãk yam n na tʋm ninsaal yel - segdɩ wã wɛɛngẽ .
Sẽn kẽed ne goosneem tʋʋm noyã pʋsẽ , b ninga tʋʋm - teoog sẽn sõngd ba ne wags taabã , tɩ ba ne nug n bãensa fãa tõe n tall n dɩglg sɛb n wa tõog n kẽes f meng wags taab n kẽe goosneer tʋʋm - noyã pʋgẽ wã .
Rẽ n so tι b na wa tõog n zẽk b zut n dik koɛɛg neb sʋka n ka yaesdẽ ye .
Ne PADEL gofneema yiisa sẽn sɩng ne yʋʋm 2017 milyaar 63 .
Rẽndame , tɩ tekr zĩnd ne tʋlem tʋʋmda na - kẽndr zugu , sẽn na n yɩlẽ tɩ d paam n dɩ a yõodo bala a sõmblema pa le be sẽn wilgd ye .
Ligd kãnga na n songa ninsabls tẽnsa tɩ b peng ligd wakat koɛɛg pʋgẽ .
D wʋmdame tι burkĩndãmba yιb n kõta bʋ - kaorã , tags - wẽnsa weer ne neb a taab sʋk sãn yaa buuda ne taab sʋka .
A yʋʋrã kũun yaa yɩɩ arzũma sigr kiuug rasem piig la a ye Woagdg .
Kom - biis sẽn ta bãmb kobs - yopoe n paam zãmsgo .
Sẽn kot kaset yell kãnga zug yaa tɩ tẽne wã rasema 2 sɩpaolg kiuug Kʋgd Station OTAMa ra lebg la Eddie Komboig pagti wã soolem t'a ra pʋɩt esãasa wa sẽn date .
Sẽn naan ta neb 150 sẽn yaa señ paam namsgo tɩ neb sẽn ta 30 lab sẽn zoe kɛlgba la sẽn ta 40 sẽn yaa kaset rãmb la naan bool bʋʋda pʋga . Dieudonné Bonkoungou sẽn yaa waodog sibstit du porkirɛɛra sẽn togse .
Sãan dɩk n mak ne kiuug la yʋʋmd ning sẽn looga , bãad rãmba ka le waoog ye .
' yell kãnga yaa yell sẽn yaa toogo , d sãan gess rot kẽer sẽn kaoos to - to wã le nebã toor - toor sẽn lʋɩɩs b toog tʋʋm bãmba wɛɛngẽ .
Miniisr poak ning sẽn get ninsaalbã sõng taab yellã .
Yaa re͂ n so t'a Appolinaire Poda se͂n da be ka͂denga tʋʋm - noor taoora͂ sig n ko͂ b zi͂iga a Pascal Zongo .
Rιll yaa a gũudma tʋʋmd pʋg la b gũud CSC tẽnga kamb na wʋʋm taaba tʋʋmd zugu .
B sẽn talgd - ba soaba yaa nin - kʋʋre , wẽede , sãmpoaga , zuubu , teed sãago , rũms kʋʋbo la neb modgre .
Karen - bɩ bɛdã yõy wẽgb sõngame tɩ b na n gom yel - kãnga sẽn be Burkĩna Faso ninbuiidã vɩɩm pʋgã .
Ne tʋʋm kãngã , tõnd magdame tɩ kom - bɩɩbã na n kõ b mense , sẽn na n yɩlẽ n sõng n zab ne wẽgdã , la welgrã Burkĩna Faso la tẽn - yagsã fãa pʋsẽ """" woto la Edikomunikafrika taoor soabã raabo .
A sẽn deeg gomda ANPTIC taoor soab paalgã a Aminata Zerbo / Sabané me wilga sũ - noog ne bãmb sullə tõk n taar minisrã sèn kẽed ne a sɩd kɩsgã .
Tɩtã ligd me sẽn le yaa wʋsgã , la b sẽn gʋʋnda wakat fãa wã wilgdame yɛsa , tɩ zaalema b sẽn gomdã pa sẽn na n ges koviid 19 bãagã yell Burkĩna Faso ye .
Ya rẽ la SENS rat n naa n maan .
Kibay kɩtbã tʋma wakat toog wʋsg pʋg tɩ b yẽnd tɩ neb ning sẽn tar - b kibara ra ka taar raab sẽn naan kõ kibayã tɩ b tõog n pʋɩ ne kibay kɩt - rot la nin - buiida fãa ye .
Tõnd bãadã sẽn wa n be kũm la vɩɩm sʋkã , d sẽn sok n na bãng wakat sõor a sẽn tõe n wa yikã , leokrã tũuda ne tɩpgã sẽn kẽnd toto wã .
Sãn yaa ne bʋ - kaoor sebr wɛɛngẽ biig yaa ned sẽn ka ta yʋʋm piig la a nii .
Tɩ kẽer naan wa yel tɩ yã wã fãa ne yã wã bɩ baa fɩ ?
Noora yembr pʋga , pagti politik ramba kõ sor tɩ b tolse nega sɛb kũum tɩ ta """" yʋʋm - sar rasem 31 yʋʋm 2022 """"
Woto na n sõnga tẽn - kãnga tɩ yẽ me tõog n paam tẽnsa taabã me sẽn tar arzek ninsa wã .
san yaa ne a sẽn wilgi , b geta karẽn - biisa sɛb n yaool n tõog n deeg ba
A Robert Zoungrana kosa kɛlgdbã : """" yãmb sẽn yaa taoor dãmbã yãmb sɛgd n wiliga nim - buiidã raab la b kosgo , rẽ yinga bι seg - ta - kangã yι sõsg sẽn na me , n kõ nõor tι tʋm - tʋmdba fãa tõog n kõ b tasgsgo tι d bao yel - tιιm tι d zab ne lafι wã
Miniisr ning sẽn get yõ - koglgã yell sẽn tʋʋm a no - rɛs sẽn get sarɩ wã yelle , a Kolood Bẽveni Bado , wilgame , tɩ na - kẽnd kãnga na n sɩd sõnga kom - bɩɩbã tɩ b tall yãab sõng ne bas - yardã .
B tõodgame .
Woto d tõe n sok d meng n gess tɩ baa bʋ - kaoor yɛla no - tũuds kẽnba sẽn taara , b kɩɩsgã ka n yɩɩ wa sebg sẽn wa kẽ koom sẽn be laaag pʋga .
Tã - soab n soodsã kʋ neb 132 Solhan soogã
. Yɩɩ woto t'a Appolinaire Poda lɛdga a Kadẽnga la a ligda yiisg zĩig n bass ne Pascal Zongo .
A Bambou Bihoun kosa sẽn gurdb lamda tɩ b rɩk zu - loɛga ne sɩda sẽn nan yɩll n sik koaadbã sũyã .
D tõe n le paasa , lẽmpo wã yaood wɛɛngẽ , na - kẽnd paalã szẽn songd tɩ b tõe n maan yɛl - wʋsg masĩna zug rũnda zugã .
D tõe n sõdga wa soãsga , gom - zut wɛgsgo , zĩnd ne taab n sõse , tʋʋm seg taaba b sẽn boond tɩ b to b , teed wilgri .
"""" djandjoba """" vot rãmba tigs rãmb wakato la b yaoll n ka be vota sɛbã zut tɩ sãan ka b tõog n teka b sẽn mi wã ne raopã tɩ ning b vota sɛb zutu
Tõnd ket n bee laoog sẽn pa kẽnd taoor pʋgẽ .
La b sẽn mi tɩ nin - saal tʋʋm ka tõe n yɩ piig piig pʋgẽ wã a Boureima Ouédraogo kel wilgame tɩ b segd n tʋm n paasame tɩ poorẽ bɩ a neerm la sõmblem yɩɩg woto .
Tõnd taoor dãmbã rũnda rũndã , baa ne b yama sẽn be ne taaba : a ) b ka tar nopor sẽn tõe n kιt tι tekra yi vẽeneg ye , tι bõe b ka wilgd tõnd tekra sẽn tõe n wa ne yõod ning fass ye . B ) la yam tagsgo .
Nug goabg zĩigẽ wã tõe tɩ b ninga Steeve Yago beene .
CCAE tagsdme tɩ gofneema tara na - kẽndr sẽn OGM dãmba waoongo .
Sẽn le paase b tɩgs kasenga pʋgẽ b vigla sull sẽn na n gess b tʋʋma yelle tɩ sullã taoor soab yaa Metr Guy Herve Kam .
ASFA ball - tãoodbã bee zu - loees pʋga .
La b tags tʋʋm sẽn na kɩt tɩ tʋmdã kẽng taoore
Ne tẽnga kamb wʋm taab porze yookã ne tẽn - kugrã lebgrã nu soaba sẽn zãad b naama pa tʋmd n paas b naama rɩɩb woglem ?
A sẽn be a naor a 3 n soab tigr la woto 2010 - 2014 yʋʋmd loogr poorẽ , suull ning geta gofneema tʋʋm dãmb nan yɩɩ sõma yelle maana yʋʋm 2018 - 2019 vɛɛsgo .
A pa tõog pa lʋɩ tẽnga ne wagstaagã Kamrun biiga sẽn deeg taoorã ye .
D sẽn ning pãng ne bõosgã , d paama rasm piig la a naas n paase n na yaool n looge woto la a wilgyã : """" kẽer lebg n tɩ tilga zĩig a to , la bʋko , poliis rãmba le wa n dɩgb ka zĩ - bãmba .
Laafɩ wa minisr wilgame tɩ a sũur yɩɩ noog ne koe - zugã .
Bũmb wʋsg n tõe yι sa - baab wakat fãa n wat ne karẽn - dotã sãongo .
Goosneer sã n dɩka noy yʋʋma noor n dat n manes tɩ lɛbdbã ra le zĩnd so - bɛdã noyã , lɛbdb b sẽn sãeeg zĩ - bãmb pʋs n kot - a t'a maan ninbãnzooer tʋʋmde .
La sẽn le paasde , d na n dik no - riks - paal tɩ pag ne rao zems taab Burkina faso a sẽn togse . Sull ning sẽn boond tɩ CECRAB zilga kiba - kitba taoor sibra daare sigr kiuug 2021 .
Segdame tɩ b lebs b yʋya la b rogem - tẽnsã .
B sẽn deeg bi wã , wedmoosa tãoa sõama la b ka tõog n paam wɛɛng sẽn na suy ye .
Yel - kãngã sẽn sɩnga tɛka , d sokda d mens n gɛtẽ yaa bõe yĩng tɩ neba fãa zoet n wat tõnd nin - sabls zamaana ?
Ãnduni wa fãa arzɛka : """" yaa tẽn - bãonesã n zãad tẽn - bɛdã """" Doktɛɛr Amiidu karensaamb kaseng a ye sẽn wilg - y .
M na n pa sɛga ye .
Neb kẽer sãn yaa ne nin - tιrse , neb kẽer yaa bɛlgdb n tudgd neb wʋsgo .
Zĩnig sull sẽn get koobã kglgo , la a taoor kẽnde ; kẽes nasaara wã nug tʋʋm te - paala koobã pʋgẽ , sẽn yiid fãa birgã pʋɩbo .
Yɩɩ hall wĩn - to sʋk logr poorẽ la Etat mazorã taoor sob yiis mooneg koɛɛg n wilg tɩ kibarã ka sɩd ye .
Ne sẽn looga wã fãa yĩnga , mam sakame tɩ b rɩk klorokina la Azitromisina kõ neb nins sẽn tar bãaga bila .
La etalõ ket n tara tẽeb ne kamarull bõn - yẽesã sẽn wẽ bã .
Tɩ bõe b ra yeelame tɩ ra na n yɩɩ moemd inivɛɛrsite karẽng zĩig la sẽn wa n lobg nasaara lekollã .
Sẽn nan yɩll n sõng zags nins sẽn be b naoonga pʋga , waogdog arõdisma nimora 4 kõ neb kobessi rɩɩbo .
Bãmb me ka paam zãnsg sẽn kẽed ne makrã ye sẽn na yιl tι b maneg b vιιma ye .
Kiuug piig sullã viglg loogr poore a maana a tʋʋma gɛɛla .
Sãan yaa ne a , ned fãa segd n tʋm a sẽn segdẽ tʋma a soaba sẽn nan yɩll tɩ karẽnga zĩigẽ kẽng sõma
Paga Ferɛrɩ wã yaa b sẽn boond tɩ Ekonomisã , a karma laoogã zãab kaorengo a roka yʋʋm 1957 soabã .
B leokame tɩ ayo !
A tũuda na - kẽnda nins fãa goosneema neb sẽn gãnegã rat n yeel tɩ n waoog goosner yel - segdɩ wã la a naamã , n wa tõog n ta b sẽn gũud bũmb ninsa wã .
"""" Sẽn kẽed ne tẽnga ẽformatika teed pãng paasg , a zãabo rot nins sẽn paam tõkr ne rezõ kãnga yaa 2332 yʋʋm 2020 tɩ 30 % sẽn yaa ne ẽtegneta wĩira paama paasg 144 , 97 % d sãan dɩkẽ mak ne yʋʋm 2017 . """" a sẽn wilgi sãan yaa sulla no - rɛɛsa .
Rẽ n so tι a na n kιt tι b tõog n ges , la b pʋg tʋʋm noyã ne sagls n na yιl tι tʋm - tʋmdba tʋʋmd yι neere .
A sẽn wa n tar yʋʋm 14 , a wa waogd , lɩse porfesionɛl dɩ Kadyogo , sẽn lebg Lše porfesionɛl rezonal dɩ sãntrã .
Sẽn nan yɩll n paam sor - kũun sẽn kẽed ne tʋʋm kãng wɛɛgẽ , segtaab tigr la b maan arzũm yʋʋm 2019 sẽoog kiuug rasem 26 Waodg tẽng - laaga pʋga .
La nananda , a sũur yιι noog ne lagem - taab ning sẽn tall ne b tʋmde taag ning sẽn be sũ - sãanga pʋgẽ wã .
D tõe n yelaame tɩ yã wa yaa bõe tɩ pa wẽgdo ?
Minisra le pʋlmame gofneema yãagr ne Orãs Burkĩna yĩnga sẽn nan yɩɩl n tõog sa ne koneksõ wã kaalema la zamaa - paalga teed teoong Burkĩna .
HS : Moratoarã yaa wakat b sẽn kõt b sẽn kõt ninsabls tẽnsã .
A mareshal Petain , a Paul REYMOND sẽn da yãk t 'a yι goosneerã taoor soab Sigr kiuug rasem piig la yoob goma raadyo pʋg n yeel tι """" Yaa ne su ¬ ̃ - kɛgeng la m ye tι y bas tι zabrã sa rũndã
Pagbã Kup dy Faaso yʋʋm tus a yi la pissi la a yembrã , """" Etincelles FC """" n dιk kupã .
Kom - dibli n tẽed b pipi CAN tɩ pɛd b ratẽ yalsa loogr poorẽ .
Zooda ball a yiiba loogr poore , a Kambou MALO yeelame tɩ b seegd n tʋmame n maneg naor wẽ tirgã .
Tʋʋmdã yɩɩ Tẽne wã Sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã , Fada Gurm sẽn yaa rezõ de lɛs na - tẽngã .
Rẽndame tɩ Burkĩna Faso goosneerã yɩs ligd n sõng neb nins sẽn tʋʋmd porze wã pʋga sẽn na n yɩlẽ tɩ IRAPOL tʋʋmdã tall pãnga .
Tõnd vaeesgã sẽn na n yɩlẽ n paam nin - kãnga soab n yõka pa zems ye """" yaa woto la a doandsã tʋʋm noor sẽn get tãrãsitã yell a ãderya , Bɛrtɩl Derra wilg yã . bi - beensã sẽn maand toto .
Mam sebr sẽn yi sa - sik kiuug yʋʋm tus a yi la piig la a wae wakate .
kãensã .
B taa sẽn wa n zems yibeoog wakat 10 sasa , la yɩɩ sõasg ne neb nins sẽn zoe m bas b tẽnsa no - rɛsdb n pak b kaagrã tʋʋmd Gudebu zĩigã sẽn deeg neb 9000sẽn zoe n bas b tẽnsã .
Yaa sẽn tũ ne b sẽn siglg sek ne kiba - kɩtbã .
Ned sẽn tar tʋʋm - noy katɛk tɩ yaa tʋʋm - noy a yiib bal yaood la a yaooda t'a naasã sẽn kellã t'a pa yaood bãmb lẽmpo wã ye , zuloɛɛg n be .
Rũnda yellã maanda rabeem Burkina Faso .
No - rɩksa wã wilgda zem taare , neb be tɩ kʋdmdã yĩng ka ratẽ sak ye .
Rẽndame tɩ vaees zulums zĩnd sẽn na n yɩlẽ tɩ b bãng bũmb ning sẽn kɩt tɩ neba wẽgdb yõyã , n tõog n bao b tɩɩm .
Sõs kãnga pʋgẽ a lebg n wata tʋʋm nins sẽn tʋʋmd tẽns a yiibã zood taoor kẽnd wɛɛngẽ wã , la a wilgda a tẽnga sẽn dɩk sard ninsa n na yãa Burkĩna Faso zĩis - wʋsg pʋga .
Yaa tʋʋmd sẽn na n nags goosneerã tʋʋm zĩis la tʋʋm - noy sẽn ka goosneer rẽnd tʋʋm zĩis sẽn be gaolen - tẽnsẽ wã .
Tʋʋm kãnga sẽn kẽed ne tʋʋma zĩis nagsgã maana minisr ninga sẽn geta kʋdemdã la gilg n ges yel - soalema a Elise Thiombiano nifẽ .
Nananda , a yaa sõama tι karẽn - dota meeb tũ soy la a tũ wakat ning b sẽn gãnegã .
Goosneerã ne a pak - n - taasã sẽn yɩɩd fãa HCR dãmba maana modgre .
Gom kãng pʋgẽ yesa , le yaa miniisr poakã n le gom ne ned sẽn tʋʋmd radyo pʋga , tɩ koeesã wa tɩ be Ẽtɛknẽta zugu , t'a tol yɩs goam a sẽn pa segd n gom ye .
Burkina koamba sẽn tãood b yʋka noorã , b ka tõog n paam wɛɛng n tõog n kẽ maroc ball - kogendbã taoor ye .
Yaa sɩd tɩ sodaasã segd n paama zabrã b zĩigẽ wã la d segd n paama tẽmsa laog fɩɩgr la zamaana wʋm - taar wɛɛngẽ sẽn nan yɩll tɩ b tõog n zĩnd ne laafi .
A wilga tõnd yʋʋm vẽkr kiuug rasem 10 yʋʋm 2021 soabã , tɩ vʋs - tulla bãag ( Asm ) n tara .
Mam le sakame yɛssa tɩ mag bill fãa yaa bũmb sẽn tõe n kʋ .
Sẽn nong b tõndanoog b sũur ne kʋdemda la nasaar yɩɩla wakat sõor wʋsgo .
Rẽ yĩnga a boonda karembisa ba ramb ne neb nins sẽn tʋmd karenga wɛɛngẽ wã tι b tʋm b tʋʋmb neere tι karenga tõong n lebg n sιng wa lecolsã taaba .
Tʋʋtʋʋmdba fãa sak n deega lame , ba ne neb nins fãa sẽn be a pʋgẽ wã .
Maat yaa pipi makr sẽn yaa zĩnd sιngr wẽndẽ , sιd sẽn na n zĩnd sẽn dog ne la sẽn vι ne , tι ned fãa tõe n tik n na n yidg a menga , n soog a menga , n bãng a menga , n tʋm , n ko , n tẽeg a rogm daare , nsigl a vιιm .
A mɩse Amewu waame , tɩ b na n zĩnd gom tẽra bãng sẽn na n sok Burkĩna ne Gana wã .
Yʋʋmdã tudgrã tõe yaa tɩ b reng n muma tẽng - koagendb kẽer yaad a taab pʋse , n yaool n tall - b n kẽng Fleury - les - Aubrais ya - kãsengẽ wã .
Sull kãng pukame naan boog wẽgd la zãmb ning karẽn - saam - dãmba sẽn paamdã .
Ka segd tι manegr sẽn na n sιng yʋʋm tus a yi la pssi la yi , tõnd yik rũndã ka wʋmd taab ye
Bobo rãmba tõoga ne bi a 3 ne zaalem
Sãn n yaa ne a Pauline Zoure sẽn yaa ned ning sẽn ledga tʋʋmdã sigend taoor soab wiligame tι yaa mamesg kasenga tʋm - tʋmdbã sẽn maane ; tι bala b kotame tι d zems taaba Burkina faaso ne tẽms a taab sẽn be nin - sabls soolem sẽn be zu - loees lafι la yõ - koglg wɛɛngẽ .
A Tahirou Barry sẽn zĩnd a baasg n wã togsame tɩ vot ning sẽn looga sipaolg kiuug 2020 wilgame tɩ zems - taaba yelle yaa toogo .
Gazã , le petrolã buls n sõngd ninsabls tẽnsa , la tẽns wala Burkĩna Faso , Mali , la Nizɛɛr sẽn zãr ne gazã bulsã , b yãta zuloees sẽn kẽed ne a tall tɩ kẽ b tẽnsa pʋsã .
Sã n yaa ne yʋʋm 2021 soabã ligd sõor b sẽn dat tʋʋmda yĩng yaa milyaar a 4 la bala .
Pagbã na soog b mens arzɛkã wɛɛngẽ : a Samira Musa Arãnde , yaa pag sẽn tʋʋmd raadã tʋʋma .
sẽn na n maanega n zã b kambã sõama . """"
La d segd n tẽeg n bãngame tɩ ninsabls tẽnsa arzɛk poor n lebr pa tũ ne bãaga bal ye .
Yaa asãmble nasionala na - kʋdra doktɛɛr Melegué Traore ne seb - gʋlsda Bernadette Dao n wɛgs gomdã zu - raoogã .
Teoong ninga sẽn be wã , yaa tɩ tʋʋmtʋʋmdã sã n tar sebrã , a tõe n ninga la masĩna zugu , tɩ DSA wã reeg n kẽng ne sebrã taoore n pa yals n gũ ye .
B sɛka yaa sẽn na n maan komsg ne tʋʋm sẽn kẽed ne karẽng la tẽms a yiibã na wʋm taabã .
Sẽn na n baase , Madam Kõmpaoor pʋʋsa b pak n taasã sẽn sõngd ne bãngr la ligdã : """" m pʋʋsda rezõ de lɛsã Guvɛgnɛɛr , la rezõ wã taoor dãmb fãa b sẽn sak n na n tʋʋm ne tõnd sullã la b b yãaga a tʋʋmdã pʋgẽ wã . """" woto na n loka sãong ning sẽn be rɩtlã wɛɛngẽ
Fãren - goamdbã kamb sulla sẽn demd Ẽtɛknẽtã zug la b toond sɩnm dãmba yaa mak kasẽng sẽn wilgd tɩ ba ne a sẽn pa t'a yʋʋm 15 wã , wakat koeeg sẽn wat pʋgẽ , farẽn goamdbã sõor na n zẽk n taa milyaar yʋʋm 2050 sẽn watã .
A Kibs ne a Patoli biiga .
Tõnd sãn zãgs rẽ , d na n lebga bõe ? """"
soogã . Sull ning sẽng yaa baodb sẽn kẽed ne bas yard naaam , tẽnga fɩɩgr la nin - buiida zamaana pʋgẽ vɩɩm na yɩ sõma segtaab ning sẽn sulla ta - biisa yãgsga zĩnda pa wʋm taab pʋgẽ .
Sẽn le paasde , burkina koamba minim n tãooda neb a yopoe tɩ ka tat piig la a nu ye .
B tõe n dɩka vɩʋɩgã zãng sẽn sɩng ne ZAKA , n yek ZAD n tɩ ta waga 2000 n mee zĩig b sẽn boond tɩ Silikom vale n ning Inivɛrsite kaoreng nins sẽn tõe n kẽng ne tẽnga arzek taoorã .
Sẽn le paasde , wakat ninga sẽn ket tɩ f kẽng vʋʋsema yɩɩda yʋʋm a yiibu , a soabã pa tõe n gʋls a yʋʋr tʋʋmd teoogã zug ye .
Ned sẽn kõa - a meng n zab , wa mam sẽn togs sebr sẽn yi """" observateur paalga """" pʋg sa - sik kiuug rasem pissi la a tãabã yʋʋm tus a yi la piig la a wae ẽntɛɛrnẽta zug """" Lefaso . net """" ( https : / / lefaso .
M pʋsɛm bee ne neba fãa sẽn sak n kẽe b toogã .
Goosneerã sẽn dat n vilg nao - kẽnd paals karẽnga wɛɛngẽ wã sιnga hal yʋʋm zãrg ne sẽn tũud ne kιιsbã sula sẽn tusd ne pãnga .
La d sã n ges Farẽns ne ninsabls tẽnsa zoodo , d neeme tɩ ninsabls tẽnsa zãdb pa kɩsd Farẽns rãmba ye .
A segd n yɩɩ leokre sẽn kẽed ne yell sẽn yaa yãgdem pʋgẽ la ne tẽnga raab sẽn kẽed nin - buiida laafi wɛɛngẽ .
A yeelame tɩ ra yaa gãnd milyõ a nu .
Balla sãa ya ne tẽegr , sulla taoor dãmb fãa yãkrã tũu n nug - pãasgo .
A na n yɩɩ wãn n tõog tar a vɩɩma yamleoogo , t'a sã n mi t'a pa tõog n na n tʋʋù tɩ b nonga , bɩ a sẽn na n yell bũmb ninga fãa b na n dɩka la wa """" nin - vɩʋʋgo """" tɩ b na n wita , n kaooda bʋʋd la b pa baooda a zĩnga ?
A le kotame tι d lebg n wa d yẽgrẽ wã .
Wags kãngã zĩnda kiuug a yembr sẽn deng ãdũniwã wags - ta kãseng ning sẽn zĩnd Tokyo Zapõ soolem .
Yaa porze rãmb sẽn sõngd pagbã arzek taoor kẽnde USAID dãmb sẽn teende , porze sẽn sõngd kambã UNICEF sẽn teende , n le paas porze sẽn sõngd neb nins kooma sẽn sãam b teed yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ .
Rẽ n so , tɩ b rɩk na - kẽnd paal kãngã , sẽn na n sõng tɩ b rɩk tʋʋmdã t'a tolg n zĩnd Ẽtɛknẽtã zug zãaga .
Tõnd siglga na - kẽnda bũud toor - toor sẽn na n sõng tɩ tõnd paam mobillã sofɛɛr n yõk .
Fãa zãng yaa kom - bi - bɩɩs 130 n yi rezõ 13 pʋsẽ naan wa kɛlg la bao bãngr sẽn kẽed ne bãooga kẽesg wɛɛngẽ la b tʋg pʋgl ne bãoonga kẽesg zabr b rezõ rambẽ wã .
Vẽnegrã kaalem , vɩɩmd b yembrã , yɛl kẽer paoongo , kibayã kũun sẽn kẽed ne neb sẽn wẽg b mens yõyã wɛɛngẽ , tʋʋm - kaolgã , la ligdã kaalem naaga yel - bãmb fãa pʋgẽ .
Zabrã wakatã , sodaas wʋsg paama yaaleg buud toy - toy la balegr tι bʋʋd - ka - kao sãn n yaa ne kʋdemdã bãngd karensaamb a Raffael SCHECK sẽn be Colby Collège sẽn Maine sẽn n wilig a sebrã pʋgẽ """" Une saison noire """"
La waogdg silg - yirã na n lebga bõe ?
Bõn - kãng yĩng kιtame tι koaasbã ne bãensa tʋm - tʋmdb boogd b ligda sen na yιl n paam yõodo .
Yaa rẽ n kɩt tɩ Edikomunikafrik , sẽn yaa ninzaals lagm n taar sull , t'a raabã , yaa a kẽng taoor """" ne kaorengã sẽn kẽed ne kibayã kũuna """" pak a a kʋɩlẽns sẽn kẽed ne a porze ning b sẽn boond tɩ : """" kɩt tɩ kom - bɩɩbã kẽes b toog n zab ne welgrã la wẽgda bũud toor -
Neba raab sẽn da paasdã , a yãka yam n pak a tʋʋma zĩig b zaka noore .
Tι tι tãn - sob - n - soodsã sẽn be bĩis - tãensã boogd wẽebã tẽngã pʋg n yaool n toeem zabrã neng a to n zaeed sãnem - dotã zĩisẽ .
HS : Yaa ninsabls tẽnsa taoor dãmb yelle .
basdb tẽmsã sõor sẽn paasdã .
No - tũudsã sẽn ka paam waoogre .
Sẽn paasde , yãmb Asãmble nasõnal kasẽng kãnga nug - tikrã sẽn tũud n e sor nĩng y sẽn kõ tɩ b tõog n sigl yãk m yam n zab m tẽng ( VDP ) yʋʋm 2020 tʋʋlg kiuug rasem 12 daarã sõngame tɩ d paam n tigs tẽngẽ sẽn kɩs sɩd n datẽ n zab b tẽng yĩnga .
"""" yaa d sẽn na n zĩnd n tags ne taaba , la d bao rabay ne taaba , la d na n tõog n paam neb sẽn na n sõng tɩ tõnd laamdã tʋʋm noy paam taoor kẽnd ninsabls tẽnsã la ãnduni wã pʋgẽ , a sẽn wilg - y .
"""" tigr kasenga , zĩig sẽn tõe tũ n pʋʋs wẽnd barka ne neb nins sẽn maan tʋʋm sõng n me wẽnd - naam ro - kãnga wã """" Monseigneur Paul Ouédraogo sẽ yaa Bobo archevêque sẽn yɩlme
Wakat sẽn loogie d sẽn da mik tι koamba yãk a yam - sõngo halι n lobd ligdi b karẽn - dotẽ wã n na n zab ne tãn - sob - n - soodsã , d mikdame tι rũnda - rũnda b lobda tẽng - gãand - bãan rãmbã ne kug wa liuuli tõnd tẽnsa pʋse .
B ket n tara saalã n yogend bugum rũnda - rũnda .
Rẽndame tɩ wʋm taab zĩnd zĩis wʋsg pʋga , sẽn na n yɩlẽ n gɩdg zabã , tɩ wʋm taabã nug tika paam pidsgu ( parɩ nug tikrã , Inɛsko nug tikrã . . . . )
BEBEDEYA taoor soabã , yɩsa moneg koɛɛg n boond kiba - kɩtb nins sẽn tʋʋm zʋgnall dãmba pʋsã ( bãng minim zʋgnall , kibay , kibay sẽn yɩt wakat - wakato ) tɩ b wa kẽes b meng BEBEDEYA tʋʋmza pʋga , la b wilg b gʋlesma .
Milyaar 2000 a Baydɛnd sẽn yɩs , tẽnga arzɛk na - kẽng taoor wɛɛngẽ wã , b na n dɩka lame n zab ne bãagã , la tenga arzɛk yidgr n yɩɩda .
Rẽ yĩnga , b sigla sõasg sẽn ya rog - n - mikã na tõk tab sẽn kẽed ne tẽegrã koe - zu - kãsenga : """" Sug - koatbã ne rog - n - mik nao - kẽndr sẽn tõe n yɩ sor tɩ laafɩ la wʋm - taab zĩndi . """"
Rũndã , ne ẽtɛkneta sabaabo , yaa nana ne neba fãa tɩ b kẽes b toog tẽnga meeb pʋgẽ neb tagsg buud toor - toore .
Tõnd pẽgdb lame n bãng minima la b nedemdã yĩnga .
Sẽn na yιl ntõog n pids b yãabã b rιka nao - kẽnda wʋsgo
Sẽn kẽed ne b sõasgã pʋga a Simon Compaore kẽesa tẽnga yõ - koglga yell pipi .
D miime t'a yaa sõma sɩd - sɩd ne tõndo .
Nug rɩʋtgã zĩigẽ wã a Issa Kabore n naan soog zĩ - kanga .
Roog ning sẽn yaa logtoɛɛba , biolozis rãmba la gɛɛba karẽn - biis mamseg rooga be saab zugu """"
Yʋʋm piig loogr poore , SOPAM SA paama bʋʋm bʋ - kaoodb taoor ( Burkina , Benẽ , Kameruun , Kodivoaare , Senegall ) . Yaa milyaar piig la a naas la milyõ kobs - yoob la pissi la a wae la tus a yopoe la kobessi la pis - wae la tam a tã ( 14 . 629 . 036 . 497f ) la b yao SOPAM sẽn tũ ne zu - loees nins kẽ tʋʋma sẽn yι
Yaa na - kẽnd paals sẽn na n wa ne tekr tʋʋm noor kãng pʋgẽ .
Inyo͂ Eropeyεna rɩka ligd so͂or se͂n ta eero wa͂ tus - koabg n ko͂ sulla tɩ b tʋm kiuug a ta͂ab pʋge͂ .
Tẽegre , rõanda yʋʋmdã bũmbli wʋsg na n zinda sicot tigrã pʋga .
yɩɩl - yɩɩld a a Alif kasɛt a nu n soab """" """" so wok """" """"
A sẽn zĩnd be rasma a naas poore , b talla la Yʋʋm vẽkr kiuug rasem 14 yʋʋm 2021 soabã n kẽng Opipal Sanõ Suru , sẽn tũ ne b sẽn maan vaeesg n wilg tɩ Koviid 19 bãaga n tara .
Tõnd goosneer segd n paama tɩ yɩɩg woto sẽn kẽed ne sãnema tʋʋm noy wɛɛngẽ , wakat sẽn wat pʋgẽ a segd n paama pʋ - sʋka menga .
A tara yʋʋm 27 , a kẽe kãadem n tar kamba a yiibu , a zĩniga a tʋʋm noora Sebba sẽn yaa Yaga porvẽsã na - tẽnga .
Teedã reegr tũuda ne Komsilg bugumã roog yell loogr poore .
Sẽn paasd yaa teed nins b sẽn tall tʋʋma zug sẽn ka sõma """" a sẽn paase . A minisr Ouaro sẽn geta karẽn - bi - bãoonega yella rɩka koeesẽ taas sulla nins sẽn tʋ , md b tʋʋm bãmba .
Nin - sĩnd kãnga poorẽ solga ned sẽn nong tʋʋm sõngo , nin - bãan zoɛta , tʋʋm tʋmda """" minisra sẽn togse .
DTs rãmba yãgr meng yaa sẽn maan pengra yĩnga , sẽn segd n wa lebs ne tõnd ninsabls ligdã koabg zugu 33 , tɩ sẽn kellã yaa ligd vuk a nu sẽn tar pãnga .
Chine tẽnga naab pẽnga logtoɛɛm nins fãa sẽn lʋɩɩs b toog bãaga wɛɛngẽ .
Burkĩna tẽng kamb sõor sẽn t'a bãmb 30 sẽn be Bɩso soolmẽ wã naaga taab tɩ b yɩɩl Burkĩna Faso tẽnga tab - kaoor yɩɩle la b rʋs tab kaoorã peende .
Sẽn na le paase , wags taabã b geta la masĩn dãmba pʋse , n wa tõog bal n yãk neb nins sẽn paama sẽn sɩng ne yʋʋm 2019 soabã , sẽn le paasde , b le kẽnga a taoor tɩ neb kẽer maand wags taabã masĩn dãmb pʋse .
Sãan ka Hamed Bélem a ye sẽn ka n tõog n waoog boaala yẽkr sẽn ka paam yĩnga wedmoos nins fãa b sẽn boola be Kampala .
Tõnd tara zẽ - biss sẽn kẽed ne ball kãnga wɛɛngẽ .
Tʋʋmdã yɩɩ bʋks a yoobe , minkalẽnsẽndo , kura tʋʋmde , ogdinatɛɛr tʋʋmde , ret bugm tʋʋmde , pomps manesgo , la laafɩ yelle .
yel - bũnd ninga d sẽn wẽed ne koambã n yetẽ tι ned fãa mao t'a sẽn tara sek - a wã gidgd - b lame tι b ka tõe n tags wʋsg n maan tʋʋm kasems ye .
Zĩ - kãng noy wʋsg n zoe n dɩgs la segdẽ paam gesg sen nan yɩll paam tigm sõngo la kãmba teelg sẽn nan yɩll tɩ b tõog n zã kãmba .
Burkĩna Faso , zãmsga sẽn na n kõ wã yaa karensaamb dãmb nins sẽn be karenbi - bãonesã lekols pʋsã , zãmsgã na n gubga rezõ rãmb 13 wã fãa .
Ka segd ye , b kɩtame ti koamba pa karẽng ka tõe n zãag ye , b beoog yõodã ka kã na n tall yõod ye , segdame tɩ goosneerã yɩk n gees a yelle .
Yɩɩ sibr daar yʋng wakat piig la a wae sigr kiuug rasem piig la yi yʋʋm tus a yi la pissi la aye .
Al sãn yaa ne a tagsgo , toeem kãng ka sãamd lekollã karẽng nao - kẽndr ye .
La zubʋkã , yel - kãnga pukda Burkina tẽng koamb sõasga pʋg tι d yãt koe - zut : yõk n - meng kaalem , paoogre , goam sẽn ka yõodo , sẽn yit neba sõasg pʋgẽ radyo rãmbẽ wã , soya zutu , zamaana - tʋʋm - te - paalsa pʋgẽ .
Laloa wã ka paamd waoogr ye .
La woto , militɛr ramba yiik wakato , tãsob - soolsã zĩiga a to la b sãame yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 12 arbã daare Tinakoff soogã , sãa yaa ne sodasã eta mazoar nasonalã sẽn togsã .
Karẽn - bi bɛda , b sull kasẽnga ( ANEB ) koɛɛg zugu , gẽedbã karẽn - biisa vɩɩm yalɩ nan manege .
Wed - mooas̃ ball tãood ning sẽn yaa ned sẽn tar bãngr wʋsgã paam a pipi yãnkrã yʋʋm 2006 .
Sebgã sẽn wẽed rotã ( b sẽn yãs vιʋʋgẽ tẽn - kιremsa pʋga , kʋιlensã sẽn ka pagd yĩnga la tiligrã sẽn ka zĩ - sõng pʋgẽ . . . )
Rẽ yĩnga d tara noor tι rιk vιιm n tek ne ligd sιda ?
HS : Ninsabls tẽnsa paama zuloees sẽn kẽed ne koviid 19 bãagã , ba ne gɛɛl wɛɛngẽ b sẽn wilg tɩ bãaga pãng ninsabls tẽnsa pʋsa pa ta tẽns a taabã .
Tʋʋm - kãseng a to sẽn paas yaa b sẽn na dɩk """" Manegã waoogr kũun laafɩ baoob pʋgẽ """" n kõ neb nins sẽn maood la sẽn baood tɩ laafɩ wã zĩndã , sebr n yiis n wiligd neb nins b sẽn waoogã sigr kiuug rasem pissi la a yoob yʋʋm tus a yi la pissi la a yembre .
rιtgo , Kaya soolem .
"""" tõnd sẽn data soaba gʋlsa tõnd raaba seb kasẽnga zugu , a LMD wã yelle .
Sãa yaa ne yẽ , a Mathias Tankoano zinigrã na n dιka ziiga n sõng tẽnga kam na wʋm taab meebo .
Mam wilgd m sũnoog ne tẽnga sodaasã la m kosda gofneema tɩ b yãag ba ne tʋʋm teed hall sõma sen nan yɩll tɩ """" Houne """" wã ra wa yɩ mood bugm wa """" Otapuanou """" tʋʋm ning sẽn tʋm tyẽnga yaang sooga tʋʋlg kiuug tɩ tãag tʋʋl - nif kiuugu yʋʋm 2019 .
Miniisrã sẽn goma sã n pa sɩda , bõe yĩng tɩ sulla nins sẽn siglg kẽnda pa kɩsa a goama a sẽn wa n seg b Fada guvɛgnora n wã ?
Tẽn - sʋka zĩigẽ a Kambou Malo naan dɩka sɩd kɩsga n ninga a Charles Kaboré , Bryan Dabo ou Adama Guira ne a Abdoul Razack Traoré .
"""" Ãdũya zãng kõs - koɛɛnga bãng namsa tõd tõk n taara hall wʋsgo
Yɛll nins sẽn segdẽ manesã , yɛll sẽn yãk toor zallẽ n be be .
Yaa wakat kãng la Nongr massem komsarya wã rãmb yɩ yã tɩ b komɩsɛrã a Natasa Zũngrãana ra be b taoore .
Sẽn na n yɩlẽ n paam pids tʋlsem kanga , b ziniga sull sẽn get tẽn - kɩrmsa tʋʋm noy zãab yelle , la b sẽn na n pʋɩ bãng mitba toto zĩiga fãa .
Galʋ tẽnsa ninbuiid raab sẽn kẽed ne koobã , la gʋʋlgã pʋgẽ wã , yaa tẽn - kɩrmsa ninbuiid n sõngdb ne rẽnda , woto me sõngda tẽn - kɩrmsa neb tɩ b vɩɩma kẽngd taoore .
D ra yiim t'a wilga a koongr ne tʋʋm kẽer sẽn pa pid a tʋʋm noora pʋg ye """" d tõe n wilgame tɩ zuloees be tʋʋm kẽer maneg pʋgẽ . """"
D sã n ges tʋʋmdã sẽn yaa toto wã , n boonda mɛɛri wã taoor dãmb , sẽn leb n yaa tẽnga kambã , tɩ b rɩk na - kẽndr sẽn na n sõng tɩ wʋm taab tõog n zĩnd galʋ tẽnga pʋgẽ .
Nao - yakemd ning sẽn pʋgda , sãn yaa ne FENATHEB taoor soab setn togse , yaa tɩ maan zãmsg la kõ sagls FENATHEB sulã bõonegã pʋgẽ .
A kõ kaset tɩ zags wʋsg tara zu - loeesse sẽn kẽed ne rɩɩbã wɛɛngẽ sẽ yɩɩd fãa soog - kãng pʋga .
Sull kãnga tagsga bugsda Ẽnd la Erop soolem sẽn sιng hal kʋdemd wakat Rom la Gɛrk soolem sẽn waa n tar pãng tι wẽn - dooga tar noor ne goosneera zugu , a Rene THOM sẽn tags tι nin - peels goosneera noa - kẽndr segd n """" saka ne sula buud fãa baa ne sιngrã sẽn yι to - to .
Sẽn le paase , MENAPLN ( karẽn - bi - baõoneg la kʋlɛɛs karẽn - biisã ministɛɛrã ) na n lʋιιs a toog n sõng sula nins sẽn sãeega ne tʋm - tʋmdb sẽn n tar bãngr meebã wɛɛngẽ tι b ges meebã tʋʋmd yeele .
Sẽn nan yɩll n sa ne yell bãmba , """" burkĩ - biisa tẽnga """" ninga so - kasems wʋsgo .
B sẽn paka a kʋɩlẽnsa arzuma , sigr kiuug rasem 18 Kʋdgã , sõsga ne kiba - kɩtbã pʋga , yaa sẽn na n wilg kiba - kɩtbã tʋʋm yãg nins sẽn na n zĩnd laamdã tigr vuk a tãab soabã , tɩ na n yɩɩ tẽnga taoor soab n na lʋɩ tigsg kãnga taoorã .
Yaa na - kẽnd bãmba la tõnd boond mɛɛrɩ wã rãmb tɩ b tall tags zulunga , sẽn na n yɩlẽ n gɩdg tɩ yel - bãmba bũud ra le wa ne nõ - koɛɛma , n wa sãam zems n taar ninga d fãa sẽn baoodã ye .
Ad - y d ne yõbdo .
"""" Mas - masa wã , no - rɩksã ra ka geelgd neb nins sẽn tõgb masĩn dãmba n naag .
Rẽnd zĩ - kãnga , tʋʋma wakat segd n welgame .
F sã n dog kamba , wilgdame tɩ f tõe n zã b lame .
Na - kẽnd tɩrs sẽn be sãang politika sulla pʋga .
Tʋʋm bãmba sõngame , tɩ televisẽo wã sẽn da tat koabg zug 45 yʋʋm 2015 soabã pʋgẽ wã zẽk n t'a koabg zug 98 yʋʋm 2019 soabã , tɩ radyo wã sẽn da ya koabg zug 48 wã lebg 96 koabg zugu .
Sãn yaa ne a doktɛɛr Melegué Traore : """" koe - zug kãngã yaa kʋdre , la yaa paall me .
Yel - kãnga segdame tɩ b lebg n zĩnd n wegds koees sẽn kẽed ne wʋm taabã sẽn na yɩ tɩ b ra wa taalg vota taoor dãmb ye .
B rat n yιι sõngr n kõ b sullã b zãmana sẽn kẽed ne zãmsgo .
Sullã rat n na n maana tʋʋm a taaba .
rẽndame tɩ pemsg nins b sẽn maand tẽnga pʋgẽ wã , tees ligd nins b sẽn na n tʋʋm tɩ yidgã pʋgẽ , la a tõe n dɩlg ninbuiidã la a wels b zuloees a taab .
Balla yaa be tõnd gãe , be la tõnd tʋmda rẽ yĩnga yaa tõnd vɩɩm """" a sẽn pʋge .
Ninbuiidã kẽer pẽgda na kẽnd kãngã , la lɛbdbã yẽ pa pẽgd ye , bala Mɛɛri wã poliis rãmb sãmda b teedo .
laafɩ wã segd n zĩnda ne tõndo , bala mam karensaamba a ye sẽn maan kalem a Pɩyɛr Labɛrz ra yetame yel - segdɩ wã yaa na - kẽnda sẽn ganege , yel - segdɩ kãng tagsgã , yaa laafɩ wã me rẽnda bala , zabrã sã n yaa tõogrã yal - yãkre , laafɩ wã me yaa wʋm taabã yam yãkre .
A kel n wiligame tι sẽn zĩndb be wã kel n pʋʋsa sodaasã neb tʋʋm - toogo sẽn kẽed ne tʋʋmd ning sẽn zĩnd n tãag ne sẽoog kiuug rasem a tãab yʋʋm tus a yi la piig la wae , zems taab sõasgã sull sẽn tigma .
Rẽ yĩnga sor ning pagbã sẽn tar n tõe n kẽes b meng polẽtika wɛɛngẽ yaa yembre ne ned ning fãa sẽn be tẽnga pʋga .
Bi kãng yɩɩ sũnoog wʋsg n kõ burkina zuɛɛm - pogsã tɩ bala b sẽn da tãood ne neb ninsã bãngr la b pãng ra yɩɩd b lame .
D sã n ges nin - sabls tẽnsẽ tʋʋm - no - bɛdã sẽn yaa a soabã , d tõe n yelaame t'a pa paam n vɩɩmd wakat ning sẽn looga sõma ye .
Laloa paalga rata zem - taar la ket n yaa yell balɩ pagba sõor yaa 51 % tõnd Burkĩna Faso ka .
Sẽn na yɩll leok raab am nins sẽn kẽed ne ẽtɛgneta tõkr wɛɛngẽ , Oranz pidsa pʋlenga n tõog n ninga ẽtɛgnetã wĩr yʋʋm sar kiuug 2020
B yaa sõangdb sẽn kẽed ne politikã na - kẽndr sẽn be Ẽnd soolmẽ wã bɩ , bɩ b yaa tʋʋmd n taar bala ?
Tɩ d modgẽ yẽbg neb nins sẽn kõt b zɩɩma la m kos b tɩ tigs neb a taab n paase .
Yolgemdã na paam pãnga tika vũks a tãabo , tι pipi soaba tar tõkr ne tʋʋm a taab wala :
Benin sẽn yaa tẽng ning sẽn maand tigrã tara sula yiib wags - taab kãnga pʋga .
Vẽenem pʋgẽ , ytʋʋm kãnga yaa sẽn naan pak tigrã sen naan zĩnd sibrã sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 sẽn naan zĩnd sud - Ouest rezõ wã pʋgsõs zug kãnga zug : """" zɩɩma koglg fãagda yõyã """" kʋɩlemse .
Vẽenem pʋgẽ tõnd sɛgd tʋma tɩ nin - bãmba paam rɩɩbo wakat ning kogenba yõor tedgr zugu .
b yiida pʋgẽ be pogrã yell sẽn yaa tõnd zamaana yelle
S : Sɛkã poore , A Emanwɛl Makõrõ wilgame t'a sõngame tɩ b toeem tagsgo , la na kẽnd paal sẽn yaa zuleng ninsabls tẽnsa yĩnga .
A sɩnga tʋʋmdã a sẽn wa n paam a Sɛktifika wã loogr poore yʋʋm 2007 soabã wakato .
L a yɛll bãmba fãa paama pidsg sẽn tũ ne gofneema sõngr sẽn kõ sari wã rãmb tʋʋm teed sẽn nan yɩll tɩ bʋ - kaoorã y tõog n yɩɩ sõma .
A sẽn dɩk koɛɛgã Peyɩ Ba tẽnga nõ - rɛs a Ilyas SAWADG wilgame , tɩ : """" Peyɩ Ba rãmb sũur yaa noog ne b sẽn n yãagd Ekomikafrika tʋʋma .
Ligd kãng na n sõngame tɩ b sok Waogdg ne Bobo dɩulaso ne tʋʋma teedo , n sok tʋʋm - noy a taaba , rɩk tẽng - pʋgẽ yõ - koglgã kibay n ning masĩn dãmba pʋse , rɩk bãngr n taas IRAPOl tʋʋmtʋʋmdba , la b ra tʋʋm teedo .
La mam sẽn yẽnda soaba kenda mam pɛlenga .
Kasɛtã zoe n bee koaasdbã nengẽ la a ligdã yaa wakιr kobs - yoobe ( 3000f ) .
Sull se͂n ka goosneer re͂nd sa͂n tar pa͂ng n tʋmd a te͂ng pʋge͂ , a segd n so͂nga to͂nd tɩ d tʋm ne sula a taab nins se͂n be te͂ns a taaba͂ .
n le yaa ITC taoor soab ning sẽn geta leebga nan yɩɩ nana wã la Rajesh Aggarwa b fãa pẽga yɩk tigsg pʋgẽ Burkĩna sẽn yiisa soabã .
a tũ ne yɛll sẽn ka yɩ sõma ye .
"""" """" N ye , tõnd bãnga d pãnga , la sẽn yɩɩda d pãn - komsma .
Tʋʋm no - paalã ( FPH ) rɩk n kẽes tʋʋma pʋgẽ wã segda zuloees wʋsg , sẽ kẽed ne sarɩ wã wɛɛngẽ .
La goosneerã sõngr ne azãas rambã yell yaa a wãna ?
Nasaar - tẽnsa pʋsẽ , soor tõe n dɩka yʋʋm 25 n pa sãam ye .
Woto na n sõnga lame t'a tõog n maan a tʋʋma sõama , a sɩda sẽn wilg - y .
D pa segd n mum n nina yel kãnga sẽn yaa yel - kasenga zug ye .
A tara mastɛr bãngr kaset sebr sẽn kẽed ne zamaan zẽns zoodã pʋgẽ , a le yaa Venizela tẽnga no - rɛɛs n kõ Mali tẽngã .
Bõon - bɩʋʋng kiuug rasem 27 yʋʋm 2007 b ra yalsa lame n da talgda sẽn kẽed ne """" wʋm - ne taar sẽn kẽed ne tẽnga gã bãanem sãoong yĩnga """" sẽn tũ ne makr sẽn be ne a tõk - n - taar ne tõtbã .
Taoor soaba maana masã sull gãag la ligda zãaba kʋmsgo neba fãa sẽn pẽge baa sogs biis sãn zĩndame .
Tʋʋmd bedr a yiib n soabã yaa kẽnd sẽn boond tɩ """" nao - yakemd sẽn kẽed ne wʋm - taabã wɛɛngẽ """" sẽn na zĩnd Zĩyãr sẽn ya palato sãtarallã na - tẽng na deega sãamba tẽngã soog - m - meng kibs tẽegr rõandã yʋʋmdã .
Sarbõ , wã , gazã , la tẽn - gãonga pʋg teed pa le yaa yel - yãg ãnduni wã tẽnsa a taab pʋgẽ .
USSU - BF 2020 - 2021 yaoolem balla tãoogo : pʋlẽga yɩɩ sɩd Tẽnkʋdgo .
A leb n paasame tɩ karẽn - dota pʋga sẽn tar b yʋʋmd sẽn ta 40 yaa bãmb 40
La a zu - raada a taaba yaa ka tolg n yaa fass ye .
Masĩn bãmb pãnga sẽn zems miliwat 100 bɩmili wat 300 wã , yaa b sẽn zoe n tall tʋʋm koomã pʋgẽ ne batayo b sẽn boond tɩ """" ice breaker , sayɛɛl tẽnsa tõe n talla masĩn bãmb tɩ kõt b kʋrã sõngo .
Wẽnda sẽn zĩnda kodnvoaarã , yɩɩ wẽ - tirg a ye n kɩt tɩ etalõ reeg bi a ye wã .
La gomdã bι tʋʋmdã zu - raoog yaa """" sẽn naan tʋm ne tõtbã tι b sĩnd . """"
"""" Mak kãnga wilga tõnd tɩ yɩɩg zãmsgã sẽn tũud ne nasaara wã nus - tʋʋm te paalã ( TIC ) , yaa bũmb sẽn na n sõng tɩ b kõ karenbiis wʋsg zãmsgo , tɩ zãmsga ligd me pa yɩ wʋsg ye , la a boog siglgã tʋʋm kẽere """" a sẽn wilg - y la a paas tɩ pa yɩɩg n zãmsa na - kẽndr
Sẽn sɩng ne yʋʋm 2015 soabã , Burkĩna Faso kẽesa a meng IRAPOL tʋʋmdã pʋgẽ sẽn tũ ne Inyão Eropeyɛnd sõngre .
Yaa Ministɛɛr ning sẽn geta lizĩnsã , leebgã la futa wʋgb nug tʋʋmd yell ne sull sẽn get tẽn - yɩgsã koosem ( ITC ) yam .
Ligd kãngã naa n paasa mam tʋʋmda pãnga tɩ m tõog n da no - bi ne rɩɩbo . """"
Sãan yaa ne - a sẽn togse , yẽ yãgdame naan dɩk noy sẽn nan yɩll boog sãnga tɩ pʋɩtẽ wã bɩ raasa pʋga .
sãamd sũur sẽn yit zamaan - paalgã tʋʋm teed zutu .
Tʋʋmdã sẽn tɩ yaa wẽng n yɩɩd yaa meebã tʋʋm - noy pʋse .
Yaa sig - noogẽ sectɛɛr pissi sẽn be waogdg logtorã yir la b pag tʋʋmdã kʋιlms arzum sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la ye .
Yel - kãng taoore , d segd n yikame n zab ne - a , d sãn dat n põs ne rotã lʋιιs yʋʋmd fãa tι tũud ne yõyã .
Mali tẽn - gãongã laog sãeegdame n ka tũud ssort ιgoosneerã me ka nafd ye .
Laloa kangã bee ne sιl - bil fãa sẽn yιkde , sẽn sigd Burkina tẽn - laaga zugu wall sẽn yιkd Burkina vιʋʋa zugu , sãan pa sιl - bil zιslem sẽn ta kg 150 ( sιl - bil sẽn tõe dιk neda ) la tẽnga sιl - biya
Yaa koe - zug lefaso . net sẽn yiis talaat raar tʋʋl - nif kiuug rasem pissi yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã n wiligd n yolsg pʋʋsg labe Martin Birba sẽn maan tʋʋl - nif kiuug rasem piig la a yiib tι ta rasem pissi tι koe - zug yetẽ """" Lazaar , wa yi ! """"
yamb tagsgo . . . .
Ayaa wa tõnd sẽn mi wã , sãn ka afιrιk nin - buiidã yĩnga ka tar kã na n toog yee .
Sã n yaa ne Mɩse Banawõ , gom zug kãnga yaa """" bool sẽn boond politikã yel - gɛtb , laafɩ wã yel - gɛtb , neb nins sẽn sẽn yãgdb goosneerã , la kamb nins sẽn bẽed kam - wersa ba - rãmba , tɩ kẽng taoor ne maoorã zĩns fãa .
B togs n paasame tι ne ABI ne PNDS ( sull sẽn get goosneerã tʋʋm nao - kẽndre ) tõogame tι yʋʋm tus a yi la piig la a yoobe ne tus a yi la piig la a wae sʋka goosneerã la sẽn ka goosneerã tʋʋm noy sẽn da yaa tõnd ligdã milyaar tusr la kobs - nu la pis - yopoe la a yoobe la milyõ a naase ( 1576 , 4
A yʋʋr la a Zakarya WEDRAOOGO .
rẽnda songa ECOFI rãmb sẽn be Waogdg ne Bobo diʋlaso sarɩ wã rot tɩ b bʋ neb sõor sẽn ta bãmb piig la yiibu sẽn tu ne ligd gõdgre , yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ .
Yẽ yaa kasetẽ n kõt nin - buiida fãa balla tũuda ne nin - buiida yõyã
Sigr kiuug rasem piig la nii yʋʋm tus a yi la pissi la yembrã , yii raar b sẽn maan - a karẽmbi - bɛdã zag kasẽng sẽn boond tι inivɛɛrsite Joseph KI - ZERBO .
A ratame tɩ b boog bũmb nins sẽn wat ne zuloeesã sẽn kẽed ne laafɩ wã wɛɛngẽ wã .
A Inoussa Ouédraogo sẽn yaa sullã taoor soab na n kẽe a pipi tʋʋm sẽn kẽed n tʋʋm kasẽng sẽn boond tɩ symposium tɩ a gom - zuga yaa buud pʋɩɩr 04aout 1983 yʋmdã .
Sιl - bilã yaa bõ - yɛgd sẽn tõe yιk a tor tι ne ka bee a pʋgẽ ye wall b be tẽng n zãada .
tʋʋm nusa fãa lʋɩs b toog yell kãnga pʋgẽ """" tẽnga naab a Xi sen togse .
Logtoɛɛmb sula 130 la logtoɛɛmb 40 000 n rẽng zoe n kẽ tʋʋmdã pʋga .
Sigr kiuug rasem a nu Burkina faaso le paama sũ - sãamse .
Neb wʋsg sẽn n paam - b kũuna ka tõe n yi b zagsẽn meng ye .
Yɩɩ minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã la reema yelle a Dominique Nana , minisr ning sẽn geta karẽn - bi bɛdã yelle a Alkassoum Maiga , minisrning sẽn geta koobã yell a Salifou Ouedraogo , minisr lɛtg sẽn geta teeda teoong yell a Edith Yaka .
Yẽ fãa vẽnegda gofneema taoor ramb raab sẽn yaa b nan yɩll n ning kibay kɩtbã sĩnlem pʋgẽ la b sor ning nin - buiidã sẽn kẽed n b tõog n paam kibayã wɛɛngẽ ( Burkĩna Faso tẽn - kugra no - rɩkra niisoaba ) .
Porvẽs rãmb 19 la gãlo - tẽms maana sõngr Hubei tẽms 16 .
tɔi yẽ wilgda waghstaab sẽn naan yɩ sõma zaabrã .
D tõe n togs - y lame tɩ karẽn - bi - bãoonega yaoodã yikda tus a nii ne tus piig la a yoobe .
Sẽntr ning sẽn na pak 2020 yʋʋmdã geta gʋʋlga yelle , b reegda neba fãa gilli , tɩ b tʋʋmdã yaa wa neba sẽn datã .
Wagstaab kãnga ra kẽeda Afrik Open Wagstaaba pʋga . Woto yaa a Harouna Dicko tẽnga gãag yell zugu .
Tags kãnga ya a boureima Adrien SAVADOGO tẽeg nin - buiidã .
B tõoga Bobo pagbã ekipã sẽn boond tι NAS ( Nasional Ateletik Espor ) ne bi a naas ne zaalem ( 4 - 0 ) .
Goosneerã sull ning sẽn geta koomã la yolgemdã yell tẽedame tι ne seb kãnga , b na n tõog n leokan DDS soksã ne tʋm - tʋmdb nins fãa sẽn tʋmgb yidgrã wɛɛngẽ
B b sãn kõ - a Simon pagã sẽn pιιsda sorã koɛɛg la d nang pãng togs - a a buuda pʋga a na n kõ a tagsg naaba taoore
Sẽn paasde , porze kãnga na n taa rezõ rãmb a taab pʋsẽ .
kaset yĩnga , kõnsay minisipalã kõ a la milyõ a yiib tʋʋmde , ta na n maneg komɩnda obɛrz ne gãas 13 , tabl dãmb 13 , la goeend dãmb 13 maanego .
Sãnem - bog - kãensã sẽn sιng n be hal Rom dãmb wakatã pιda ne neb wʋsg sãnem ligdã sẽn paasã .
a wilgame tɩ pa b sẽn na n kɩs pag ne rao zem taaba bal ye .
Sãan yaa ne yãmba , gɩdg kasẽng bʋg n be gɩdgr pogrã zemtaar Burkĩna ka ?
Yaa sẽn n tũ ne yõ - koagndbã sõngr la b tõog n dees tʋʋm - te - kãensã .
Tɩ pagb nins sẽn ka be yell bãmb zuga yaool getame tɩ yaa wa b yĩma bãmb yelle . Yãmb ne y sẽ yaa pagba taoor soab yĩnga , yãmb tagsdame tɩ laloa kãnga tõe manega zem - taar ning sẽn ka be pagbã la rapã polẽntika wɛɛngẽ bɩ ?
la yaa zĩiga yãmbg yaarã mii n yaa yellã .
Mak bãmb ratẽ wilgame tɩ laloa pogrã wɛɛngẽ nebã sẽn wʋmd - a võor sãan be , tɩ b ninga sõma d tõe paama biis woto buudu .
Yaa Mõseyẽer Anselme Titiama Sanon n yɩ waoo - ba , n paas a Zéphirin Diabré sẽn ya minisr ninga sẽn tʋmdã nim - buiidã wʋm - taabã wɛɛngẽ wã , la Pegdwende Clément Sawadogo sẽn ya kãdenga minisrã zug - maasem yĩnga .
Koree rãmb sõngra yaa sẽn kẽed ne laafɩ wã , so - togsã , kʋra wã , la nasaar wã nus - tʋʋm te paala sẽn kẽed ne nus n bãensa wɛɛngẽ .
Tõnd fãa tara tãoog zĩig sẽn ta yiibbɩ a tãabo .
La yẽ yaa zɩɩlma yella . La a yaa sɩda .
Bugm sodaase , b pagb ne b rap sẽn yaa togo tẽng kamb n be Farẽns n zãmsd neba , Ayɩti tẽng kamb sẽn be Swiss tẽng n zãmsd neba , zẽ - tʋʋmd sẽn be madagasbar soolmẽ , gʋʋdb sẽn yaa marok kamb n be Kanada soolmẽ , d sã n naag taaba , tɩ ned fãa na n zãmsa a to a sẽn mi la a sẽn tar
Laafi wã tʋʋm nug la tʋʋm nug ning sẽn geta nemsa sɛb paoong yell tõkẽ taar , a sen kõ vẽenem sõndame tɩ b naan bãng sẽn dog b la sèn maan kaalem b ketẽ logtor yiya n sõng b sɛba maaneg .
Neb nins sẽn tar sɩnm dãmb tɩ na n pa baas tõog kaalem yĩng tõe n paama zu - noog n seg neb sẽn na n sõng ba .
Tõnd tõog n wõra fãa n tõog bũmb a ye yĩng bala : yaa t'a paam laafɩ .
Minit a wãn poore , a le sui n paasame .
A Pierre Dardot et Christian Laval yãame tι lɛl wʋsg yaa goosneerã maaseme .
Bõn - kãens songa lame t'a paam a SND wã kaset sebr laa tʋʋmd pipi sebre .
Yaa diplomat sẽn pag a sũur ne tõndo n sak n na n leok tõnd sogsgã buud toor - toore .
ro - kãnga sẽn yaa teed sẽn yãk toor zall koosem zĩig ( mage , ka - moaaga , sĩini , . . . )
B tõe n dɩka vaeesgã sẽn maan n na n bãng rũm koaasdbã sẽn yɩt tẽns ninsa pʋgẽ n yɩɩdã sẽn kõ kibay ninsa wã , n kɩt tɩ tẽn - kɩrmsa zãadb me kẽes b toogo , la ba maan b pãng sẽn tõe tɩ kibayã tõog n ta rũms koaasdbã .
Yamb sẽn segd n pidis vιʋʋs nins tιlaeã wilga ne gom kãng a """" Save my name , email , and website in this browser for the next time I comment . """"
A na leb n so͂nga sulla nins se͂n ka goosneer re͂nda se͂n ke͂ed ne ye͂sga͂ wεεnge͂ gooneerat ne ba͂mb sʋka ;
Sẽn le paasde , b ra reesda ligd sẽn kẽed ne tãrãzitã wɛɛngẽ , yaa ligd sõor sẽn zẽk n t'a milyõ a 3 la tus - koabga bɩ milyõ a 9 .
A nan zɩ n zãgs - a koees yiisg sẽn kẽed ne nin - buiida naam nan paam pãng Niger tẽnga pʋga .
ANEB tagsdame tɩ Ouaga 1 ne Ouaga 2 taoor dãmba segb loogr poorẽ , b wilgame tɩ b ka tõe wa ne yell tɩɩm tõnd raaba pʋg ye .
Sãn yaa sɩd tɩ , zubʋkã Afɩrɩk sodaas yʋy la b soandã la b tudgri , d sũur ka tõe n yɩ noog ne wẽgd kãngã tɩ baa tɩ b sãn n waoog - bã .
Zamsgã no - rɛɛs kel n bẽda be n kos kelgdbã tι b tõog n tʋm la b tõog n ning zãmsgã a nao - kẽndr zugu , b vιιma pʋga , ne b yagse la b tʋʋma zĩisẽ .
La wakat ninga kẽer sẽn da get tɩ tõnd namsd b la wʋsg tõnd bãada sẽn wat n tar zuloees a vʋʋsemẽ wã , kẽer ra basda b vɩʋʋg n wat n sõngd tõndo n tɩpsda tɩps sõama .
Neb 11 bãmba sẽn tõe yɩɩ wedmoosã yãkda sɩngra , tõe n pidsa tẽebã , tɩ b tõog n paame .
Bũmb fãa , porze kãnga segd n dɩka zuloees nins sẽn be wã , sẽn yiid fãa nug n bãensa kaalem pa rẽnda bɩ ẽtɛknɛ̃tã sẽn pa soma wã .
rẽnd sẽn kẽed ne bʋ - kaoorã wɛɛngẽ , b tʋʋmame tɩ zĩ - kãng na n paam yalgre , yaa wa b sẽn me bʋʋ - kaod ro - paal Po , Waga II , la Bulsa , yãaba yaa sõng ninbuiidã tɩ b paam n pẽnegd sarɩ wã .
A sẽn deeg naama tɛka b ka basa t'a vʋʋsye .
Yʋʋm 12 laloa ning sẽn gomda pogrã zem - taarã loogr poorẽ , bõe ne bõe maan yã sẽn tũud ne pagbã polẽntika dʋrwa rãmb wɛɛngẽ ?
Sãan yaa ne Union pour la Renaissance / Parti Sankariste ( UNIR / PS ) taoor soaba a Me Benewende Sankara raarẽ ratame n reng n kõ a Binta Hama sẽn da yaa UNIR / PS sebgʋn kaseng sẽn get UNIR / PS pagbã yell yaoolem waoog kasẽnga a sẽn maan kaalem yʋʋm - paalg kiuug rasem 28 daare yʋʋm 2021 .
Kom - bãonega logtor yeta kamba roagdb tɩ saagr beeme . """"
Pipi yaa b sẽn wilg porze sẽn gomd laamdã tʋʋmd yell Burkina Faso , sẽn yaa zĩnd ne taab n yẽs la b pʋɩ taab bãng minim laamdã tʋʋmdb ne karen - bɩ beɗã sʋka , la wags taab sẽn na n yãk ned ninga sẽn yaa sʋndã wogb gãndaoogo .
Porze ning sẽn sõng tɩ b pẽneg , n bãng la a sõngd poliis rãmba vaeesg b sẽn boond tɩ IRAPOL , b ziniga lame n dat tɩ neb nins sẽn kẽes b toog n na n zab ne yõ - koglg kaalema , bãng n naag taab n tʋʋm n zab ne bi - belema , la tẽn - n - bɩ tɩrlma kaalem .
Zũnoog tõe n zindame tɩ wĩndga kʋrã , pa rẽnda bɩ masĩn dãmba sẽn kõt kʋra ninga tõog n pids raab ning sẽn be wã .
La tõnd tara zu - noog tɩ sõora tõe n booge
Tʋʋm kãng sõmblem sẽn ka tõe wilga yõoda sẽn ta toto , sẽn yaa nan yãk - a zɩɩm kõ la ra reeg bũmba , yaa yam yãkr sẽn nan yɩll tɩ wẽndnaam bõnaandɩ wã tõogẽ pa vɩɩm zugu . yaa bũmb sẽn sogd tõnd tẽnga t'a paamd pãng sẽn kẽed ne laafi wã kũun wɛɛngẽ .
Tιzãms bi - bιιg ta rik yama n kẽes makrã pʋga , yaa kũun sẽn yaa sõama hal wʋsgo t' tõe n tall n yidgi .
sã n yaa ne rao ne rao bɩ pag ne pag kẽ ne taabã pʋgẽ , a Marteen Dusch wilgame tɩ """" yaa yam yãkre , m tʋʋmd n taasã sʋka a buud beeme . """"
Sãan yaa ne a Thomas Yampa bɩro gɛtã taoor soab paalgã , tʋʋm nins sẽn yaa yãgdem yaa b ges tʋʋm nins ned ning yẽ sẽn tɛdgã .
kẽer meng maana kaalem .
A segdame , tɩ d sõbame n maan modgre n tõog n paam ãterpris sõme n maan tʋʋm kãnga , sẽn wa mik tɩ tõnd menga be yãgdem pʋgẽ sẽn kẽed wakatã ne tʋʋma sẽn naan yɩ tʋʋm sõngo """" a Dominique Nana sẽn yeele .
Ãnduni wã sulla segd n tʋʋma ne taab bas - yard pʋgẽ , sẽn kẽed ne b sẽn na n dɩk na - kẽnd paal ninga wã , sẽn na n yɩlẽ n tõog n yɩ ne zu - zẽkr wakat kãnga sẽn yaa Koviidã bãag wakatã .
Yaa rẽ n so tɩ a kot neba gill tɩ b modg n tũ noyã sõama n da wa bas tɩ sãam ye .
Bõn - kãens naaga tõnd kʋdemda tι d segd n kogl - b bii ?
Tʋʋm bãmba fãa , sẽn yaa taoor kẽnd tʋʋm noyã sõngdame tɩ paongã tʋʋm kẽnd taoore .
Tι kẽes laog sõama n tõog n me bim - bogd tus koabg la pis - tã la a nu , tι tus pis - nu wã ya tẽn - kιremsẽ wã .
D maan gũusgu d sã n na dɩk koɛɛg ninbuiidã sʋka bala """" bars toog vẽnegda koasd yam . """"
Karembiisã roagd sẽn nee yel - kãngã la b sĩndã , tõe tι wa tẽngã naab sẽn togsã , neb wʋsg wala koambã karensaamb dãmb kẽer sẽn ka sak goosneerã sẽn gãneg noy ninsã , sẽn tusd koambã tι b maand zũnglgã .
Pagb la raop sẽn ya kiba - kιtba .
yell kãng me yaool n ya wa tudg kasẽng ned sẽn maan laloa nao - tũudg sẽn nan yɩll n teem votã biisi .
Na - kẽnd paal kãnga sẽn yaa ne minisr a Kabore b na n nanga pãnga sags nins sẽn tõe pak tʋʋm n kõ nebã la a kẽes tẽngã yõodo .
Mam sẽn mi a soab yaa tɩ tõnd tẽnga naan yɩɩ wa tõnd sẽn data soaba , tõnd menga sẽn yaa soaba . Alkamisa tʋʋl - nif kiuug pipi daar yʋʋm 2021 , ministɛɛr ning sẽn geta zamaa - paalga laog seb - gʋnda a Kisito Traore yɩɩ tʋʋm rees taab taoor soab . A Die Sanou sẽn da yaa roog ning sẽn geta zamaa - paalga tʋʋm teed nan paam
A Souleymane Nikiema sẽn ya ANAPAP sullã taoor soab wiligame tɩ sẽn tũ ne tẽngã taoor soab sẽn dɩk milyaar a yembr la milyõ kobessi la pis - nu n sõng tʋm - tʋmdb nins sẽn tʋm kʋdemdã wɛɛngẽ sẽn tũ ne kovɩɩd 19 bãagã yĩnga , sull ning sẽn geta teedã nags yell b sẽn boond tɩ ANAPAP sẽn tar tʋmd - n -
Makre , Rwanda rɩka noyã yiibu .
Rẽndame tɩ b boong seg taab rãmba sõore , la b kɩt tɩ porfesɛr dãmb sẽn na n karemd kambã ẽtɛknɛtã zug sõor paase , tɩ sɛbã zĩnd ẽtɛknɛtã zugu , tɩ soãsg fãren goamdba ne taab paase , , tɩ visa rãmba sẽn na n sõng kaorengã wɛɛngẽ wã sõor paasz , tɩ
UEMOA wã tẽmsa fãa ninga karẽn - bi - bɛda zĩigẽ .
Kũn ning b sẽn kũ raarẽ - kanga yɩɩ kamaana , mui , mokoroni , sagdĩni , tomat koom .
Tɩ tõnd datame tɩ neba bas b yam tɩ lebg n wʋm taaba ka n maan yi na - kẽndr ning sẽn dɩka , bũmb sẽn naag na - kẽndr sebr ning sẽn dɩk n kõ minisr ning sẽn geta nin - buiida lebg n wʋm taaba yelle .
"""" A kell n wiligame tι saagr ka zĩnd ye . """"
yɩɩ toogo sẽn na n yɩlẽ n fãag tõnd bãadã .
Sãan yaa ne gɛɛl minisr ning sẽn geta karẽn - bi - baoonega yell sẽn maane , sẽn dɩk n ta sigr kiuug rasem 14 yʋʋm 2021 , rot nan ta 110 n sãa sẽn tũ ne saas la sebd sẽooga sɩngr tɛka .
Mam tara bas - m yam ne yãmba b karembi sõama la b kõ sɩd tɩ na n wɩsga y mens tɩ sokrã biis wa yɩ neere .
D naan tũu ka n pʋʋs tõnd tɛɛndba la nb nins fãa sẽn tʋmd kãmba koglg wɛɛngẽ hall ne yɛla sẽn yaa toogã Bukĩna Faso kaane wã , n tʋmd sẽn nan yɩll n teem kãmba vɩɩm .
Yãmb tagsg ne - a yaa bõe ?
Bi yaa sẽn kẽed ne a sẽn dɩk a Marius Kaboré fot nn tees ẽntɛɛrnetã zugã a sẽn gomde sekarbẽ rãmbã yellã .
Sẽn sιng ne PA / PDSEB ( sul sẽn get karẽngã na kẽng taoor ) sẽn tõog vigl nao - kẽnd kãnga wã tõog n maan tʋʋm wʋsg sẽn ya sõama la sẽn sẽn tar ra - rasãnde .
Sẽn datẽ paam yõ - woko , a segdẽ maana yĩ - wɩsgr tʋʋma .
La bas - yard - naam ka tõe n me ne beem , sũ - yikri , zaba , sãn n be tẽng - n - biisã sʋk ye .
IRAPOL porze wa raab yaa a koglg we - n - vɩʋʋgã , tɩ ninbuiidã neb b laoogã paam koglgo , la b tõog n kẽen tẽnga pʋg wa b sẽn n date .
Wã n yaa nin - sabls sẽn vilgi .
Betõ bãng yaa wa a yʋʋrã sẽn togsdã , yaa bãens sẽ n gãt betõ wã ta a tar pãnga
A yaoolem saoba naan yɩɩ sig noy - kiuug rasem 22 yʋʋm 2021 .
be ninsabls soolem wal zamaan - zẽms sẽn wa tãsob - n - soodsã zabr yĩng me lʋɩɩs b toogo """" A sẽn vẽneg n togse .
Burkina faaso , sull sẽn get pagba sõngr maana b tigr tẽegr naoor pis - tã n soaba .
Tʋʋm ka͂ensa fa͂a tu͂u ne tikds a naasa se͂n pʋgda͂ : Na - sigdga͂ sebr kaorengo , tʋʋmda͂ rɩkr sebr kaorengo , neb nins se͂n zi͂nd - b be wa͂ se͂n tik b nusi n le paas na - paalsa͂ se͂n n dɩk koeese .
Wa ned ning sẽn maand naanda sẽn wilg - y , yaa sõama tɩ d ges beoog vɩɩma , la rẽndame me , tɩ mi n lebg n ges poorẽ .
Beoogo tõnd na n kẽng n tɩ paka tʋʋm inivɛɛrsite wã sẽn na yɩl tɩ karẽn - bi - bɛda zãmsg pʋga , bɩ nus - tʋʋma zãmsg naag karẽnga pʋga .
Zĩ - kãnga la ra rɩk nonglem wosg n kõ a meng tẽnga d tõe n paasa politik taoor dãmb pãng Burkĩna Faso , b zã - n - menga sõma wã sẽn sõng tɩ b paam n paas nin - buiida naam pãng b tẽngẽ wã sẽn tũ ne tẽnga naab vot sẽn zĩnd sɩpaolg kiuug yʋʋm 2020 .
Mɩse le miniisr .
La , sιl - biya tʋʋm gũusg wata ne yɛl wʋsgo datẽ yet ned kam tʋʋm teed koglgo , kιbaya soy koglgo , nin - buidã koglgo , nin - buidã koglgo , tẽnga taor remb sιd - kιsengo , sιlsã yɛgb tʋʋm teed koglgo la sẽn baasde zãmaan - paalga sosg roog yell gesgo .
B tʋm - a la sodaasã sull pis - nu la a yopoe n soabã sʋk tʋʋl - nif kiuug rasem pissi la a yoob yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase .
Wayugɩ ninbuiidã sẽn yɩɩ n wilg b sũ - pa noang ne b soyã sẽn pa sõmba loogr poore , yi n kẽn n wilg sũ - pa noanga bãag bil loonga Burkĩna ninbuiid kẽere .
Mam ka tõe leok yãmb rũndã ye .
Yaa Wẽnd n pak fo poglma ?
D sãn n gese , karẽnsaamb - kãsems gomda nasaar - dãmb yelbũn la b tagsg yell wʋsg n yιιd tõnd nin - kẽembã tagsgo . d ra tog n tẽega zĩig ning tõnd sẽn yi wã , sẽn na yιl n tõog n lagm d yaab rãmbã arzɛka ne d sẽn zãms n paasã n tõog n yidgi .
Sẽn le paase , ka na n yι lengr tι karẽngã tʋm - t , ka na n yι lengr tι karẽngã tʋm - tʋmdb zãgs no - rιkdg kãnga ye .
Tʋʋlg kiu - kãnga pʋgẽ , Fãrãkofonɩ wã yãkame tɩ yaa d sullã gomd taoor kẽnde , d yãk gɩdgr ninga sẽn be wã , la b bao teoogã masã ! Malɩ : a Mahamad Diko yaa limaam bɩ a yaa Politik neda ?
Karensaamb kota wakat fãa tι wubrã reng n sιng zagsẽ wã .
. Sã n yaa ne sarɩ wã wil ning sẽn zabd ne tãnsob - n - soodsã , b na n sɩglga bʋʋdã Waga II bʋ - kaood roogã pʋga .
"""" Rasem piig la a naas logr poore tõnd paama bãngr sõama n tõe n gom pag ne rao na zem - taabã yelle .
M maanda yam - yoaaga !
Yɛll bãmb zutu , a Simom Compaore sẽn Kõ vẽenem , yɛla taab zutu , pagti politik rãmba """" yeelame tɩ sõma tɩ b paam kibay n paas la b yaoll n lebg n wa sõse . """"
Sɩnoamb wʋsg kenga pãng n zab ne koronaviirisã bãaga .
Sãan yaa ne minisr ning sẽn geta tẽnga kamb nan wʋm taaba yelle Zefrẽ Dabre , Burkĩna sẽn vɩ yɛll wʋsg pʋgẽ yĩnga , segdame ti d leb n me laafi la lagmtaab vɩɩm .
M leb pa yet yel - bãmba n na n sãam ned sũur ye .
La d naa n yιι wãn n tẽ , tι goosneerã nimb - uiid met ne betõ wã bãens sẽn ka sõama .
Yιιn - yιιnda togsame tι na - saandãmbã keta sa ka tõnd arzɛka yĩnga .
M sũur yaa noog ne tõnd ninbuiida sẽn sak n tũ nõ - rɩkds ning sẽn ganeg n na zab ne bãagã , la goosneerã sẽn dɩk noy - ninsa wã .
PRISCA ( www . Maretraite . gov . bf ) yaa bãng minim paalg sẽn wa n na n sõng tʋʋmtʋʋdb nins sẽn dat n wa rɩk b vʋʋsema .
Tʋʋm - y n kell n tall yam kãnga , sẽn zẽkd tõnd tẽnga zugã , yɩ woto la a Rok Mark Kiristẽ KABOORE ra gom neb wakat sẽn looge .
Rẽ yĩnga a wilgalme tɩ tʋmdã yaa sẽn na sɩngde .
Caledonie tẽngã taoor dãmb pẽga tʋʋmda sẽn yɩ sõama .
Sõasga saab poore gɛɛla wilgame tι no - gãnegds n dιk laog sõngr wɛɛngẽ n na n teel yõ - koagendbã tι b tʋʋmdã yι sõama .
La gofneema nenge yẽ maana bõe ?
Goosneer segd n gesa ne yãgbo n tʋʋm tɩ nus tʋʋma zãmsg kaoreng tall pãng lɩse rãmba , la Inivɛsɩte rãmba pʋse .
Maam kõ sɩd tɩ kamb nins sẽn be zuloeesã pʋg ba - rãmb pa na n karem pa rẽnda bɩ b pa tõe n karem Mɩse Tarwaar sẽn gʋls kibar ninga wã ye .
A ra lebga bãng kasẽng n b INSS ( sull ning sẽn getb kʋdemdã yelle ) .
Sõsga zu - raoog yɩɩ tʋʋm tʋmdb nins tʋʋm sẽn ka sõma wã sebr sẽn be manegr zug gofneema sull kasẽnga ning sẽn geta tẽnga kãmb nan wʋm taaba yelle tɩ boond tɩ HCRUN
Rẽ yĩnga sula , sula nins sẽn tar tʋʋm minim baẽnsa tʋʋmd pʋg n wã ka sẽgd n zab ne wagdma n ỹιιda .
A wilig n paasame tι wʋm - taab n zĩnd sõsgã pʋg tι yaa tι b lebg n vigl yam - yãkr ning sẽn dik Sẽoog kiuug yʋʋm tus a yi la piig la a waeya yʋʋmde ( 2019 ) .
UNPSB ( ka - koaadb ne tʋʋm - tʋmdb sẽn tʋmd ka - buudã wɛɛngẽ sula sẽn lagem taab sẽn be Burkina faaso ) n sigl tʋʋmd kãngã .
Sãan yaa ne a taoor soaba neb nins fãa sẽn tʋmd sẽn nan yɩll tɩ laafi wa tẽngẽ wã segda ne pʋʋsgo .
yĩnga .
Nao - kẽndrã ningr poore , tʋm - tʋmdb nins sẽn be kategori B wã ka tõe n bao tʋʋm - kãens ye . Yaa wa ẽspɛktɛɛr dãmba tʋʋmd ye ( IPD ) .
Woto wilgdame tɩ d pa segd n dɩk ned a to yidgr na - kẽndr , d segd n gesa d tẽnga sẽn zem toto .
"""" tʋʋm pʋgẽ m tõe yeelame tɩ yɩɩ toog wʋsgo .
Tẽra bãng maneg porze yaa bũmb sẽn na n yɩ vẽenega .
Tẽnga naab koeesã meng kẽesda tõnd ra - beem pʋg sẽn kẽed ne karẽngã yellã .
Sẽn deng tι d gome , a zemsame tι sẽn d ko d tagsg ne tιta yo tιta yoogrã , a yaa sõama tι d bilg gom - bil fãa ne a võore , la a tikr zĩiga .
Bʋ - kaoor kãnga yaa bũmb sẽn tũ ne zabr sẽn kẽes zab teeda pʋgẽ .
UNICEF lɛtgã pʋgdẽnga a Rinko Kinoshita wilgme yẽ tagsda tõk - n - taar sõng ne ministɛɛr dãmba yiiba , sẽn naan naf kãmba la kell n naf tyẽnga zãng .
Sã n yaa ne nus - tʋʋma wɛɛngẽ b zĩniga porze sẽn boond tɩ """" Pormɛs """" tɩ na n sõng pagbã n le paas porze rãmb a yiib sẽn na n sõng kom - bɩɩbã .
rẽndame tɩ pag sã n wa tar pʋga bɩ a mi a sẽn date .
Yaa sẽn tũ ne sebr lefaso . net sẽn yiis sig - noy kiuug rasem a yoob yʋʋm tʋs a yi la pissi la a yembrã :
sẽn le paasd vaeesg nins sẽn loogã , noy la b na n dɩks tɩ na n yɩ tilae ne neb nins sẽn na n maan so - toakã tɩ b tũ , yaa yõ - lima ningri , n le paas yaag taab mɛtr a ye la pʋsʋk Agɩɩmba ne taab sʋka .
Wẽg n meng yõorã be ninbuiida fãa nengẽ a pa yãk yʋʋm bɩ tarem sẽn tekẽ ye .
A wiliga a kasɛtã wagdgo sibr daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yii la pisi la ye .
Sẽn tũud ne minisr kʋdr ning sẽn da geta tẽnga koglg yellã goam a Zephirin Diabre tʋʋm ka sẽn dɩk sãri wã n tʋg n tek ne b sẽn boonda soab tɩ lebg n wʋm taab ye .
A kẽnda ne zu - noog wʋsgo , la le segda nin - buiidã sũ - puugr ne sãang sẽn zɩ n zĩn ye , Le Pays sẽn wilgi .
A sikrã yιι zulɛɛg a yembr sẽn tũ ne na - kʋdrã , ne goosneerã taoor soab regre .
Yaoolem ball yɩɩ Bobo inivɛsite Nazi Boni ( UNB ) ne Kʋdg inivɛsite Norbert Zongo ( UNZ ) .
A sẽn lebg n kʋɩl a ba yirã sebba , kiuug a ye loogr poore , minize - poakã pa kalemsa a nus ye .
Kõgo tẽng neba , Bɛlzik , kanada , Marok la Zapõ tẽng neb na n gãda taab nus tɩ gom yẽng ning b sẽn gomdã mobgba .
Vẽnem pʋgẽ , a ko a koess sẽn kẽed ne nin - saalba kisg - taabã zabr wɛɛngẽ .
A Jean Yves Le Drian lebg n kõ vẽenem Waodogo .
Yãmb tẽnga yãagda zab ne tãsob - n soodsa wãn - wãna ?
Mam kõ sɩd tɩ d tãp kẽer tõe n kõ vẽnem .
Yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ , goosneer sẽn sõng kibayã - kũun dot sẽn so b mens , la b lagm n taarã sulla wã ne ligdã zẽk n taa milyõ 400 .
Yaa rẽ tɩ ba ne zuloeesã sẽn be arzekã wɛɛngẽ sẽn tũ ne bãaga la yõ - koglg kaalema , goosneer maana a pãng sẽn tõe fãa n na paam ligdi , teedo , la neb sẽn sak n lʋɩs b toog n siglg tʋʋmdã .
Yaa sebr sẽn tar seb - vão - nems kobessi la piiga , n gomd a Moah ne ma wã zug sẽn ka tʋmd sõama wã kibar .
Sẽn tar yõod n yιιda yaa tι d bãng tι biig me yaa nin - saala la yʋʋmdã ka welgd a nedengã ye .
A sẽn tʋma naan paama pʋgbo .
Sẽn le paase , baẽnsã sẽn ka sõama wã ka boogd Burkĩnd dãmb tẽnga laog .
Sã n yaa ne a Abdul Rayuf Kõnde , sẽn yaa Nasẽo zini sull ning sẽn get neb nins sẽn zoe n bas b zagsã ( UNHCR ) no - rɛs sẽn be Burkĩna Faso ka , rẽndame tɩ b pẽg maõor ninga Burkĩna Faso goosneerã sẽn maandã , bala b tʋʋmda wʋsg sẽn kẽed ne nin - bãmba yõ - koglgã .
Burkĩna Faso maanda yʋʋmd fãa sigr kiuug rasem 16 tigr ning sẽn nin - sablg - tẽng biig daare b sẽn sigla yuʋm 1991 sèn nan da yɩll tẽeg karẽn - bi - bɛda kẽn - kasẽnga yʋʋm 1976 sigr kiuug rasem 16 Soweto , Afrilk du Sud soogã .
Sẽn sɩng ne yẽn tɛka a bee ne wedmoosã zĩisa fãa .
Yam - yãkr ning Afɩrɩk tẽns nins wĩndig sẽn yitẽ sẽn dɩkã sẽn kẽed ne sodaas nins sẽn naag - b naam - wẽn - dɩkã pʋg bʋʋd yaa kiuug a yoob loogr poore , yãowã wiligda pãn - komsem """" A sẽn togse .
Vẽenem pʋgẽ , wĩn - to sʋka loogr poorẽ wakat 16 tẽngẽ wakato ( wakat 13 ãdũniwã zãng wakato ) , sẽn kẽed ne yʋʋm 2021 CAN tão n yiis taaba a 5 soab daaarã wedmoosa naan dɩk la b karsã n teeg Ugãnda rãmba zutã .
Taoor kẽnd na - kẽnd sõnga , sẽn yaa perzidã Zɩ Zẽpĩg yam yãkrã , pa toglg ne amerik tẽng rãmba na - kẽndr ye .
Karẽn - saam - dãmba la seb getba fãa sõor taa bãmb pis - naase .
A togsame tɩ sull n wã , yʋʋm 2019 fã , manesem la nao - kẽnd a taab n paase .
Politika sõs - kasẽnga yalsame . Naam - kɩɩsdba la naama zãadb pagti politik ramba yals - b seg - taaba sibrã raar sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 .
Kasɛtã pʋga , yιιn - yιιnda gomda laafι , nonglem ; rog - n - mik tẽegre , zĩnd - n - taare , la zems - taab yelle .
Tʋm - noyã pegbo
Bõn kãngã waa n na n paasa tʋʋm nins fãa tõnd sẽn tar tõnd tʋʋm - noora pʋga .
Sor 54 . 160 boondame tɩ sor jadis sẽn tãagd hal aveni Norbert ZONGO , tɩ wĩndg sẽn lʋitẽ , tɩ tãag inivɛɛsite katolikã la b sẽn boond yɩs tɩ rue Pape Benoit XV .
Erop tẽmsa lagem taab sull sẽn tũ ne Nasõ Zini sull niong sẽn geta kom - bãoonega yella ( UNICEF ) tõkre kõ Ero ligd milyõ 4 , 8 CFA wã milyaar a makre sẽn nan yɩll sõng sebã gʋlsgo sẽn tɩ yɩɩda rogma seb yʋʋma tãab pʋge ( 2018 - 2021 ) sẽn tũ ne program sẽn geta nega sɛb teoong yelle .
Tʋʋmdã sẽn na n dɩk ligd ninga sõor Burkĩna faso ka wã yaa ero wã ligd 50 400 sẽn yaa tõnd SEFA wã ligd milyõ 33 la zaka , yaa OIF , la AUF rãmb ne b pak n taasã n sõng ne ligd kãngã . Kaorengo : Miniisr WAARO boonda neb nins fãa sẽn tʋʋmd kaorengã wɛɛngẽ wã tɩ b kẽes b
A Diassebedi Yonli rɩka sɛbã n wilg bʋ - kaooda sẽn da tog n maan to - to la a sẽn ka maane .
Kanada zamsga tãb soab n maan waga , zamsdba nimb zĩndame la kẽer pʋg - a la ẽtɛgnetã zugu ( sigr - kiuug rasem 14 tãag a rasem 18 daare )
Fɛspako wã sull taoor dãmb wilga tẽne wã , Sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã Waogdgo , Sɩne Burkĩna , nand ninga b sẽn na n tal n maan ninsabls tẽns sɩnma wã tigrã .
A sõngdame n sagen neb nins sẽn wat bʋʋda tɩ sãan paam n bãng laloa wã sẽn yaa soaba . Woto a naan sõngame tɩ gɩdg zab bãmb buud ra le zĩnd tẽngẽ wã ye """" sibstiti di porkikɛɛrã sẽn togse .
Yaa ãnda soab la b sẽn togsd sɩdã ?
Ne wẽ tirg sõama n lub etalõ .
A pa wã sẽn wʋma a sʋka lame ges a sã n mi pʋga soaba .
Koobo : SPONG sullã n soog yʋʋm a yiibã tʋʋmd a tãab n soabã . Neb nins sẽn tʋmdb ne koobã wɛɛngẽ wã sula sẽn ka naag goosneerã maana b tʋʋmd , a tãab n soab n wilg ( PDDAA ) afirik sull sẽn get koobã na kẽng taoore
Nug mukri . Nizɛɛre , nin - buiida naam be naoong zug ne ne kibay kɩta Moussa Kaka yõogre .
A le wigame n paas tɩ tʋʋm dãmb tʋmdame sẽn nan yɩll tɩ """" n sõng tɩ naam sɩngrã tɩ b tõog n manes yell bãmba . """"
UNPSB taoor soabã yeelame tι b vigla ray kãensa sẽn na yιl n kẽes b toogo tι goosneerã yãabã sẽn kẽed ne koobã na yidg , la tι tõnd ka - buudã na lʋι taoorã yι vẽenega .
Sẽn na n baase , m le pʋʋsda Burkĩna Faso tẽnga rãmba , ne zood ninga la tʋʋm n taar ninga m sẽn paam b sẽn zĩnd Burkĩna Faso wã .
Pagb la raop sẽn yaa buud toy - toyã , tũudum toy - toy la tʋm - tʋmdb toy - toyã na zĩnd ne taaba .
lozistik ne tãrãspor , Burkĩna Faaso lozistik ne mining sɛrvιιs ( BLMS ) , Burkĩna sull ning sẽn n geta so - toksã ( SNTB ) .
Daar ning ninsabls tẽnsa rãmb sẽn na n zĩnd n tall tags sõngo , ãnduni wã tẽns a taabã fãa na pẽg tõndo .
A Samira Musa tara tẽeb ne a sẽn tʋʋmd bũmb ninga wã , la a maand a pãng sẽn tõe n na pids a raabã .
A kel n kosa sull ning sẽll ning sẽn getb maka kẽnd yelã tι b kel n sak koe - kãngã """" baa ne sẽn yaa tooga , la b tags vẽer yelle . """"
"""" Mam pʋʋsda tʋmd - n - taas nins sẽn n sõng ka - buudã tʋʋm - noor sull sẽn be Burkĩna Faaso sẽn kẽed ne laog la tʋʋm - teed wɛɛngẽ .
Kaane yɛsa , yaa ned ning sẽn na lebga ma wakat sẽn watã n maan gɛɛlã .
Tẽnga ligd na kẽnd taoore : sull sẽn get tʋʋma yelle ( ABI ) rɩk ka nõ - kẽndr sẽn tũud ne tẽnga meeba .
Porze wã gũbga tẽnga zãaga .
Sẽn yιιda , koamba roagdb wʋsg kenga b sũy n sĩnda .
N kõ sɩd tɩ Klorokina la azitromisina tɩpr zug paamda logtɛɛba gess sõngo .
B sẽn da boonda ta """" Usu """" ne a poor n dãmbã .
Reem - rɛɛnda Amza Ganam be sẽn boonda t'a """" Gandaoogã """" bɩ a Amzi wã maana tʋʋm kasẽnga ne a señ pids salle des sports de Ouaga 2000 .
Sãn yaa ne porvizɛɛrã sẽn wilgã , sɩngr n wã rotã meeb yii yel - kasẽnga .
Raarẽ kãnga sẽn yɩ wa sõs - kasẽng buuda , yaa y bãng tɩ neb a tãab n lʋɩ taoor n sõs ne neba zuraada tãab sẽn tar tõkr ne daarã tʋlsem .
Pr Sarlmay wedraog wilgame tɩ """" a siglgã sẽn sɩng yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 2 daar tɩ tãag ne rũnda sẽn zems neb 10 000wa n zoe kɩt tɩ vʋd ba .
maaneg la nin - buiida gɛɛb wɛɛngẽ .
Sodaasã taoor soab a Lassina Doumbia wilgame tɩ yella yɩɩ kodvoaar sodaasã sẽn yi gõob tɩ tãnsoab - n - soodsã lingba .
Wãn - wãna ?
Gom nana ba pe sẽn kẽed yel kãng wɛɛngẽ , kamb nins sẽn be b karen - bogdã pʋgã b get b la wãn - wana ?
Sãan naan kɛlga , yõora yãkkr sɩbgr sẽ ka le be Burkĩna wã yĩnga , b yãka la sebrã zugu .
Yʋʋm piig sẽn tall n sik woto , d saãn n gese zamaana la polẽntika yɛla , sẽn ta b pagbã vẽeneg bɩ sẽn sẽn ka vẽeneg woto a sòora ka kɩdg ye .
Neb nins nao - rιkdg kãnga sẽn sιιsd n yιιd yaa karẽn - saamb dãmbã sẽn be kategori B wã tʋm - tʋmdb nins sẽn be karẽn - bi - bãoonegã la karẽn - bi - bɛdã tʋʋm yelle ( AASU , AISU ) .
Chine yigl b nin - buiida fãa n tõog n maan fãagr sẽn zɩ zĩndi .
Kʋrã wã tʋʋm n yaa tʋʋm - noy - bɛda fãa yɛgre .
B ra soldame n gomd bãad kãnga yell b tɩbsgã roogã n pa rat tɩ tõnd wʋm ye .
Yell bãmb loogr kʋdemdã la zamaana gesgo . Saan dat n bao naam yaa tɩ f paam f zaka rãmb bɩ f rɛɛmb rãmb yãagre .
A boaala pʋgẽ la tõnd kẽed n n gom ne logtoɛɛmbã sẽn da pa tõe n yẽrg tʋʋlã , a ra rɩkda wakat wok tɩ b pa wa ges a yell ye .
Rẽ , maasem kãensã ne koe - kãensã yaa neb sẽn ka be Kodivoaar tẽngã pʋgẽ n yiisd zirẽ goam n dat n wa ne kisgr Burkĩna tẽng kambã zutu .
Yιι - n - yιιnda Bwen - zem yιιnda tẽeb a kasɛt paala paga """" Zènki Naam . """" a wiliga a kasɛt paalã institut français sẽn b wagdgã sibr daar sigr kiuug rasem piig la wae yʋʋm tus a yii la pisi la ye .
A ZO zoeesã ta a tɛka .
roagba zãmsg yaa boẽ ?
HS : pa dollar 33 bal ye .
Ya rẽndã , tɩ d segd n kell n kẽng taoor ne nõ - rɩkdsã sẽn na n koglgd d laafɩ wã tũubu , la seglgd mens n gũ bogbã .
Burkĩna Faso , sabaab nins sẽn tõe n wa ne yõ - wẽgba yaa wʋsgo la b le tar buks katɛka .
Sẽn sιng yʋʋm tus a yi la wae n tãag rũnda , AGETEER tõog n tika b nug ne goosneerã sẽn kẽed ne laog paam n tʋm wɛɛngẽ naoor pis - nii la a yoobe , a gɛɛl , tata milyaar koab la pis nu .
Baa ne ne yam dɩk kãnga , sãan yaa ne tʋʋm nuga tʋʋm tʋmd ba rogem sɛba la neng sɛba maane ketẽ taara yell paame gʋs zĩi - pʋgẽ wã la sẽen yʋʋmda sẽn tũud ne ãduni wã zãng no - tũudsi .
Tʋʋm - noy n be sẽn na n yɩlẽ n saglb la b sõng ba .
yɩlẽ tɩb yõ koglgã tõog n yɩɩ faaga .
Yaa rẽ tι ned sãn dat n tilg zĩig sãnem - dotã zĩigẽ , a segd n deng n yaoo gũudbã wakιr tus piiga , la kiuug fãa , sãnem tuud fãa yaooda wakιr tus a yi n tõog n paam sebre .
A Paul Zoungrana sẽn yaa FENATHEB taoor soab yeelame tɩ sinim maandba tõe n tʋma - b tʋʋm wa sẽn segd yɩsa .
Yaa bũmb sẽn kẽng ne tẽnsa a yiibã zood taoor zamaan zẽns bɩ tẽn - kɩrms kẽer pʋga .
Manega boollã , yʋʋm a yiib n soaba : A leb n yaa """" nao - yakem wʋm - taab wɛɛngẽ , kẽnd n sigl Zĩiyar laafɩ wã baoob wɛɛngẽ , sigr kiuug rasem piig la a yoobe yʋʋm tus a yi la pissi - la a ye .
Sã n yaa sẽn kẽed ne yãgba wɛɛngẽ wã , ƴõgbã , pʋsa yisgu , tʋʋm sãongo , kaorengã sẽn pa zemse , zuloeeg ne bʋ - kaood roogã , zood sãong pag ne rao sʋka , fãa kẽeda rẽ pʋgẽ .
La zu - bʋkã sõasgã wakate , tʋm - tʋmdb kẽer mikame tι b ka rat n geelg b tagsga n naag ye .
Yaa wakat d sẽn segd n bao rabay tɩ gẽebã , kẽena , la sũ - pa noanga bũud toor - toor sẽn be wã ra wa koms d tẽngã , la a sãam d vɩɩmd n taarã ye .
Sebã rɛglg loogr poore , yaa neb 432 n paam n na n naag zãmsga , yaa pagb 150 , koabg zug 35 la bala , la rap 282 koabg zug 66 la bala .
Yaa tʋʋm - noy katɛk na - kẽnda n sɩglg ninsaal vɩɩma wakat sẽn loog pʋgẽ .
Lɛbdb wʋsg la b rig kiis sẽn loog pʋs so - bɛdã noore .
soda - kãngã sebrã wiligame tɩ b kʋ - a la sigr kiuug yʋʋm tusr la pis - naase , la a bee ẽtɛɛrnetã zugu
Ne yel - wẽn - kãnga maanega , b taasa wẽedr bũmb sẽn yaa bũ - kasẽng zugu , sẽn yaa soog - n - meng kibayã kɩsg wɛɛgẽ .
Almay bãng kaseng a Hans Jonas me tẽedame Maat yaa sõama la sẽn segde
D sã n lebg n kẽng kʋdemdã wakatẽ b sẽn boond tɩ """" peryistoarã , """" wakat kãnga , ra yaa kutã , ne bugma n da yaa tʋʋm beda fãa yẽgre .
Yaa vẽene t'a tõe n yiib n soab bũmb ning sẽn naan wa ne kɩɩsg tõnd sẽn ka segd n yĩm ye .
koees nins sẽn yit kibayã kũun dotẽ , la ẽteknẽtã zuga yaa wʋsgo , la b pa tees tirg wakat kẽer ye .
Sẽn kẽed ne arzɛkã sẽn kẽed tõnd goosneer dãmba tʋʋm pʋsẽ wã , d tara zuloe - bɛd a yiibu , pipi yaa arzɛkã baoobo , sẽn pogde yaa a zãabã .
Sig - noy - kiuug n tι ta sigr kiuug yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , b zĩnda zab - lensa fãa pʋgẽ ( les Ardennes , la Somme , la Meuse , l'Aisne , en champagne , loire et rhone ) n zab ne Almay rãmbã neb pãng tɛka yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - tã la a wae .
A na n maana a wãn n dat n vɩɩmd tɩ ne yẽnda vɩɩma yaa """" yɛl - yolgo """" la a basda ne yɩɩre ?
Zĩis kẽer Waodg kẽnd yaa tʋʋm sɩd - sɩda , zĩig fo sẽn segdẽ semb ne sẽn yɛs soɛya noor ne neba sẽn kẽnda .
yaa gom - zug kãnga la b tɩk n na n siglg Lamdã tikr a naoor a tãab soabã sẽn na n zĩnd yʋʋm vẽkr kiuug rasem 27 ne a rasem 28 yʋʋm 2022 soabã .
B le boonda lame yɛsa , tɩ """" ẽtervãsẽo """" a wata wakat ninga zuloɛɛgã sẽn be wã , n baood n na n yolsa .
A sɩngra yʋʋm - sar kiuug yʋʋm 2020 loogr poorẽ la kiuug a yoob sẽn dɩk naan maamse , Orange Burkĩna wilga ẽtɛgneta konesõ wĩr alkamis kãnga sigr kiuug rasem 10 2021 yʋʋmde Salle des Banquets de Ouaga 2000 .
Zĩ - kãnga , sulla boonda sãri wã taoor dãmb tɩ b lʋɩɩs b toogn tʋʋm kãnga gesg wɛɛngẽ sẽn yaa tudg rãmba sẽn kẽed ne laloa rãmba wɛɛngẽ .
Tʋʋm kãngã tõog n pidsame sẽn tũ ne Inyõ Eropeyɛn sõngre . b no - rɛɛsã sẽn b Burkina faaso a WOLFRAM VETTER wilgame tι mas - masã wã , d neem tι nim - buιιdã sẽn be tẽn - kιrems tara zu - loees ne yõ - koglga yelle .
Yʋʋm a yoob loogr poore tõn na n gesa porgarma d sẽn da tall n naag n vigl sullã .
Woto yaa maam tagsgo ! IRAPOL : Na - kẽndr sẽn songd n zabd ne yõ - koglg kaalema d sẽn segd n teele .
Bãng - y tɩ neb sẽn yɩɩd 8000 n yii naan sõng rɛɛm - rɛɛmda .
Rũndã , tõnd tara neb wʋsg sen bẽed bã - kãngã n koms n pa le tõe n kẽn ye , la b rat sõngre .
B sokrã biis na n yιι wãn - wãna
Sẽn yιιda veesg ning tõnd sẽn maana wiligdame tι rot nins sẽn sãama yaa sulla sẽn ka goosneer sẽn me , la komindambã ne tʋm - tʋmdb a taaba sẽn me .
Yaa sιd tι d zabd - n - taasa lima bãmb ne zab - teed gilli .
D na n gãda a Georges Posener sẽn wõnd sιdã .
D sẽn wa n maand d tʋʋma nand tɩ meebã na n pa sɩngã , b wa n maga ne masĩni , n yetẽ tɩ b na n lebg n wa ne Mɛɛrã t'a sõs ne tõndo .
Seg - taab kãng yãabã yaa sẽn na paas taoor dãmba bãngre , tι b bãng maan n tʋʋmde .
Gom kãnga ra ka be tigs - kasengã sõsg pugẽ ye .
Tɩ b nongẽ kõ sor noore , la modg tɩ b me butiksã parsɛl dãmba pʋsẽ la ra wa ning kiosg rãmb soɛya zut ye .
Gom - biis a yɩɩba sõngame tɩ b tõog n kɩt tɩ karẽnsaamb dãmb a yɩɩb na n saag burkina n maan b tʋʋmde .
Nananda , wĩya na gubga waodog tẽn - laaga ball ne soɛya nan gubga soɛya naas tɩ boond tɩ plak rãmba .
Miniisrã bẽdame n kell n seg ninsaalsa lagm n taar sull sẽn be baobgã pʋgẽ be tɩ b boond tɩ ( Muvma RN 18 ) sulla rãmb wilga la b raabo , la zuloees nins b sẽn yãte , miniisrã kõ la leoks kẽere , la kelg b sõma .
Ko la kogl tẽn gãaooga yaa sen nan piuug zĩisa fãa , tɩ pa bõn - bu yɛng ye , tɩ pa ne OGM ye , nassaar birg ye , tɩpa ne moog tɩɩm ye .
Siɩngrã a waoogr taoor soaba kosa wʋm - taab yell - tɩɩm .
Seg - taab kãnga raab yaa sẽn naan vɛɛs , n sak la kõ sor sẽn kẽed ne proze sẽn tʋmd tʋʋm noor sula nan paam tõkn taar wɛɛngẽ sẽn naan ning minisr dãmba yiib nug tikr zugu """" ministɛɛr ning sẽn geta tʋʋm nusa pãng pʋɩɩs a Pierre Bicaba seb gʋnda sẽn kõ vẽenem .
Ratẽ wilga neba fãa tɩ yĩn - wɩsgã sõngda vɩɩm la wogen yõore .
Ka segdẽ yaa woto ye , naama zãadb sẽn leoke .
N na n yeelame tɩ bõe tɩ d sã n gomd Farãkofonɩ wã arzɛk yell b sẽn sɩng goam sẽn t'a yʋʋm a yoobã , t'a yaool n pa be tʋʋmd zugã , la a pa be Inivɛrsɩte rãmba pʋsẽ , tɩ yaool n yaa yẽ la yidgrã yãoogo ?
Ned ba a ye .
Dɩk makr ne tẽmsa taab sẽn zoe n maana la d lebgẽ tũlg na - kẽnds nins sẽn zoe n yaa sõma yẽ yaa sẽn nan yɩll n tũ ne tõnd tẽnga sẽn yaa to - to n yaool n dɩka . A5496
kʋdg rãmba tõog maana zem - taar mitã wã pʋga .
Anatole Bonkoungou sẽn ya """" Arrondissement 4 """" yeelame """" Tõnd bee wakat sẽn ya kɛgeng bilfu . """"
Tɩ yaa wa yaa bũmb sẽn dɩk tẽnga zãnga .
A kasɛt kãnga pʋga yɩɩl - yɩlldã yɩɩldan sẽ kẽed ne dũniã yɛla wa .
A kapiɛn Thomas Sankara sẽnn maan kaalem 15 zĩ - likr kiuug 1987 , b yõka Valère Some .
IFADEM tʋʋmdã be tẽns a nu ninsabls tẽns sẽn gomd b farẽndã pʋgẽ .
Rõadg sẽn wilg tɩ b sõngda tãnsob - n - soodsã : Kuba rãmb wilgame tɩ yaa zãmb tʋʋmd la Amerik tẽnga goosneer zẽk koɛɛg n wilgdẽ tɩ bãmb tẽnga sõngda tãnsob - n - soodsã , Kuba miniisr ning sẽn get zamaan n zẽes zoodã yell wigame tɩ yaa zãmbo , la zirẽ .
Sullã taoor soab wilgame ti ne sula kãense , bãmb na n sigla no - rɩgsdb sẽn naa n zĩnd tʋʋmda taoor n ges n tẽegd nin - buiidã , la b leokd goosneerã tɩ tʋʋmda yɩ neere .
Yaa sιd tι ka goosneer yell ye , la b tõe n lʋιιsa b toaaga .
A rigba yɩɩ bumb bumb sẽn sõng tɩ b paam n dig tẽnga na - kʋdrã .
yaa sõamã tι b paam - a sẽn na yιιl tι rota tall pãngã la b kaoose .
Bi wã suiib zĩigẽ b tõe wa ninga Mohamed Konaté la b yãka Franck Lassina Traore .
A Stéphane W Sanou sẽn gofneema seb - gʋnda n yɩ tigrã yãagd taoor soaba , zaam kãnga sẽn sõng tɩ paam n tigm ligd CFA milyõ 20 yɩɩ sor sẽn kõ tigrã sogn seb gʋnda a Innocent Somé t'a wilga sũ - noog ne a Alfred Sanou sẽn sak n sõng tʋʋm kãnga sẽn sɩng yʋʋm 2017 yʋʋm paal kiuug rasem 27 bobo soogã . Sull ning sẽng yaa
A tʋʋma yĩnga , a Samira Musa maanda so - togs n kẽnd Dori la Waogdgo , a sɩdã wilgame tɩ yẽnda pa tar gɩdgr yel - kãnga zug ye .
Rẽndame tɩ b maan tao tao ne tʋʋlem bala kom bɩɩbã tõe n wa kẽs a meng faag faag yel - yood pʋgẽ tɩ d sã n ges yõ - koglg kaalema sẽn tar pãngã .
Ligdã rãmb sodasã ka ni - bʋɩdã daabo ye .
Rẽ yĩnga , tõyãme tι goosneerã soo nin - sablsã b sãn tik wa d na naag taab n vιιmdã . manegrã tõdgr la pãnga sẽn kẽed ne karẽngã wɛɛngẽ : bũn - wẽeng sẽn segd n sa .
Yaa tẽngã taoor soab sẽn kõ noor la b vigl - ba la b fãa lagma taab n tʋmd yõ - koglgã wɛɛngẽ .
Neb a wãn tõnd sʋk n maan pa rẽnda bɩ n dat n maan bũmb n gɩdg rogma ?
Sãn yaa ne yẽnda , bʋkaoorã sẽn ka tũ soyã , Afɩrɩk tẽms wĩndig sẽn lʋɩtẽ ka segd n geelg kolonel Assimi Goita wa Mali tẽngã taoor soab a sẽn maan naam wẽn - dɩkdg a yiib n soabã yĩnga .
"""" kõsɩla wã yaa yãmb n so .
D rat n bẽda ka n pẽg zood ning sẽn Burkina Faaso ne Kodivoaar sʋk sẽn tũ ne tẽnsã yiibã taoor dãmb a Roch Marc Christian Kaboré ne a Alassane Dramane Ouattara sẽn tik nus ne taab b sẽn boond tɩ TAC .
Ya rẽ n kit la tõnd sẽn sigl sula sẽn be porvẽns rãmb , la arõndiisma rãmba pʋsã .
Kibay kɩt - rot wʋsg kɩsa kibarã wakat yɛnga , fãa yɩ tẽnga neb sẽn ka rat n vẽneg - b meng n kõ kibayã .
Daar ning menga , b sẽn mi wã yɩɩda b roagdbã .
Ne yõ - koglgã yell sẽn be wã , tigrã tigma zãma wʋsgo .
Sãn mikame tι no - rιkrã na paamame wal ka na n paam tũubu , karembiis nins sẽn be - b sokrã pus sẽn bas kaorengã hal tʋʋlg kiuugã saab wakat n lobd yõ - koagendbã kugã , ka na paam wakat tι sek - b tι b baas b kaorenga wa sẽn segd ye
Frãs me tara kʋdeng kasẽng sẽ kẽed ne zem - taara yell wɛɛngẽ tɩ pogrã zem - taar segd n zĩnd gofneema pʋga .
Rẽ b tõe sok b meng ges Burkĩna sãan tara tõog kasemse ( bãngdba , tɩpg rot la teedo ) n naan mag n yiis sẽn yɩɩd tẽms a taabã .
Tʋʋm kãnga pʋgẽ bug - raad rãamd tõe n wa yɩɩme
Sebrã yιι yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naas la nii .
"""" Tõnd sẽn tar porze sẽn sɩd yaa waa bũmb sẽn yaa tilae ne tõnd yaa sulla zak meebo .
Kɛk tẽnga baood n na n tʋʋma ne a Toma SÃNKAAR tẽnga sẽn kẽed ne Sarɩ wã , yõ - koglgã , la naama zã sõng wɛɛngẽ .
Plak AZIMMO rɩkda cite AZZIMMO sooga zãnga , plak Ouaga 2000 la plak zone du bois rɩkda zogona la Dasaasg soogã .
La kelgd bã n yãnka .
Wẽnga menga yaa t'a tõe pa la zug tɩ wa rɩka wa na - zãms b sẽn yõka meng bẽdg zugu .
"""" Rot nins sẽn lʋɩ wã pʋga , d yẽtame tɩ wʋsg yaa sẽn nan ka ta yʋʋm 20 meeb n be sãaga zugu .
Porze kãnga yĩng yɩɩme tɩ b wa ne bãng bɛd rãmb 18 sẽn kẽed ne tʋʋma la bãngra yɛll wɛɛngẽ Burkĩna Faso sẽn nan yɩll tɩ b tõog n maan yɩll tɩ b tõog n kõ zãmseg nins sẽn kẽed ne tʋʋm nusa bãngr kũun wɛɛgẽ .
B yaa kom - bιιse .
L ne yẽ fãa yella yembr zug la wʋʋm taar zĩndi .
Ne gʋls - kanga kabine humaan rayt kõnsiltĩng taoor soabã gomda kambã na paam noor zakã pʋgẽ noya rιgsg wakate .
Sã n yaa ne arzɛkã baoob wɛɛngẽ , , rẽndame tɩ b yalg yaaodã , la yalg tʋʋma .
A bãngrat tɩɩm yaa tɩ a tʋmda wʋgo , bala a zabda ne kʋɩɩnga
A yeelame tɩ tolg n yaa sĩnoog mẽng n kõ bãmba , kom - biisã sẽn lebgd bãngd ka la ka wã .
ARCOP sẽn yaa gofneema sull ning sẽn geta tʋʋm dãmba nan yɩɩ sõma wã maana tigr kasẽng Waodog tẽnga pʋgẽ Alkamisã sigr kiuug rasem 17 daar 2021 yʋʋmde , sõsg sẽn naan tũ ne sebr sẽn kʋms sẽn kẽed ne vɛɛsg ning b sẽn maan sẽn kẽed ne gofneema yʋʋm 2018 - 2019 tʋʋm dãmba .
Tʋʋm nus zagsa 2 la b maan Zĩyaar la Bobo soogã .
Tẽnga sull ning sẽn geta zɩɩma kũun yell taoor soaba a Alice Koumare zẽka koɛɛgẽ n naan tẽeg ne fãa sẽn segdẽ paama soab wa kõ a zɩɩma yaa laafi bala .
B sã n ges b laafɩ wã yell sõama la b waoog yolgẽmdã na - kẽndre , b na n yɩ bãad rãmb sẽn na n vɩɩmd n kaoose .
Sẽn yaa bũmb ning yĩnga , reem - rɛɛnda a Amzi a yʋʋr meng sẽn yaa Amza Ganam , da tara reem kasenga .
"""" Yãmb ka tagd maam sɩda ? """" Alliance pour la Démocratie et la Fédération - Rassemblement Démocratique Africain ( ADF - RDA ) wilgda sũ - sãag ne taoor soab pʋgdgã sẽn maan kaalem sibrã sig - noy kiuug rasem 15daar z zaabr ƴʋʋm 2021 .
Rogma yaagr sẽn be zĩis nins n yɩɩd yaa zĩig ning neba sẽn karma , b sẽn paam bãngr taoora zãab wɛɛngẽ , b sẽn talld rog yaagrã tɩti , la pʋsã yɩsgu sẽn pa gɩdgẽ wã .
Bũmb ning sẽn tõog n maan sẽn kẽed ne laafι wã , karẽngã , la bũmb a taab pʋg ka tõog n pids ti ka pagb ne raop sẽn paam vẽenem sẽn kẽed ne makra wɛɛngẽ wã yĩnga .
A Diassebedi Yonli sẽn yaa metr bakyono karẽn - biiga gũnega a secarbẽ a ye bãens roog sipaolg kiuug rasem pissi 2020 yʋʋmde MACO la a ka togs sẽn yaa bũmb ninga ye .
Zĩ - kãnga Arabɩ Sawʋdɩt tẽnga pʋlmame n na n yãag Ze 5 sayɛɛlã ne Ero wã ligd sõor sẽn ta milyõ a yiibu .
Sodaasã sull bɛd neb kẽer me la b yãk tɩ b na koglg karenbiisã sogsgo .
"""" B sã n yet - y pa toogo , m pa na n togs sɩd ye . """"
Ra - kãag rãmba nekrã , zems n taarã la wʋm taaba saaga dũniã gill ne sẽn tõog n tall wagsg , wa sẽn kẽed ne tẽmse , lozins , la sodaase .
Ninsblas tẽnsa pʋse , rogma sẽn waoogã , kibayã paoogo , n le paas bũudã goam sẽn pa be kibayã kũun dot pʋs n naag farẽndã , yaa koabg zug 50 tɩ d sã na n dɩk yʋʋm 2014 soabã gɛɛla .
na - kẽnd bãmb na n sõngame tɩ tẽnsa tʋʋm - no bɛd kẽng taoore , tɩ kʋrã wã ligd booge .
A yaa sõama tι d bãng tι d sẽn yãk yam ndat n mak bũmbu , yãabã segd n tika yel - tιιm sẽn tõe n tek d zamaana la d menga vιιm .
Taoor soab paal ga wilgame wilgame t'a naan tʋmame sẽn nan yɩll n paas sulla pãng t'a tõog n sõng bas yarda naa m nan paam pãng Burkĩna .
Burkĩna la Chine zoodã le b dɩkr sẽoog kiuug rasem yʋʋm 2018 loogr poorẽ , tɛɛnba zoe n sɩnga tʋʋm bɛd roog nins sẽn geta nus tʋʋma bãngr kũun zĩigẽ .
Mam yãaba yaa tɩ taoor kẽnda n be tɩ pa tʋʋmd n taarã pãng n wa ne b ye .
Sã n yaa ne yẽ , yõ - koglgã sã n ka be , b pa na n tall saagr sẽn na n kɩt tɩ b ba zĩigẽ wã ye .
Sã n yaa ne teknikã sogsgẽ , ( EFTP ) , BEP , la Kaã , yaa karenbiis 17770 n gʋls b yʋy rõnda yʋʋmdã ( koabg zugu kom - pugli wã sõor yaa bãmb 37 , 95 , tɩ kom - dibli wã yaa 62 , 05 ) tɩ yʋʋmd ning sẽn loogã , yɩɩ karenbiis 15 409 n kẽes b toogo .
Yel - kãng zugu , a Simon Compore gomame n tees Le Faso Autrement taoor soaba pagti wã taoor soaba a Ablasse Ouedraogo .
Tẽn - gãonga arzek tall n tʋʋma pa tar kiba - sõng ye bala tẽns kẽer tallda lame n maan zab - teedo , a leb n tõe n wa ne zuloees bũud - toor - toore .
Sẽn pa zemsã CENI wã sigla naama la depite ramba voto tẽnga babg a yembre la ka tũ tẽn - kugra sẽn wilga ye .
SPONG paama teeleg se͂n yit Inyo͂ Eropeyεna nenge͂ , ligd so͂or se͂n ta Eero wa͂ tus - kobga .
D kẽ pʋʋsg pʋgẽ .
Sẽn deng tι d kẽng taoore a yaa sõama tι d bilg tikr a ye sẽn kẽed ne makrã biligr wɛɛngẽ .
Sẽn na yιl n tõog n pids tʋʋm kãnga , a sõama tι d ges bim - bogdã sõmblem tι b yι sõama , bok sẽn maneg sõama n tõe n vaagn ( VIP ) t'a zuluma ya metr a yiib la pʋ - sʋka n tõe ta yʋʋm a nu tι b yaool n vaag - a sẽn zems neb piiga .
Sẽntrã zãmsdba yɛl wʋsg wa gɛla wekre , noosã rʋʋbo , no - bi wã zãabo , b rotã la teed a taab sẽn sɩd kẽed ne gʋʋlgã wɛɛngẽ .
Tõnd sẽn baood neb ninsa ra beema tι sõasgã ra kẽngd taoore """"
Kamarull ne b sẽn gãygã , b yeelame wãrã yɩɩ kɛgeng ne bãmb .
Bãng mitb nins fãa sẽn dog etazini soolmẽ wã ra zoe n wilgame bala tɩ sɩdã rogda vẽenema pʋgẽ .
Nor la sahel rezõ ramba pʋgẽ operesõ HOUNE na ket kõta kiba - sõmse .
mam soka sok kanga bala , m da ratame tɩ ned ning sẽn kõ a pʋgã sak la a zã pʋgã .
La d tõe n kos b lame tɩ tɩk tõnd tẽnsa sẽn yaa soabã n tʋʋm yidgrã wɛɛngẽ .
Ne tʋʋm kãnga , sẽn yaa laamdã tʋʋmd taaoor kẽnd tʋʋmd b sẽn na n maan kiis a yoobã pʋgã , b na n siglgame tɩ neba tõe n gʋls b yuy n tool la b bãng bũmb ning sẽn na n zĩnd tigsgã pʋgã .
Kibay kẽer yalsg sãan ka ta CSC raabo , a sẽn da tõe maana soaba , yaa ra """" reeg sor ning sẽn kõt kibay kɩt roogã t'a yiis kibayã """" sɩbgr kaseng tõnd sẽn da ka tõe sagl ye .
Mam sẽn mi - a soab ball yaa tɩ pipi soaba yaa nasaar nug tʋʋmd sẽn lʋɩɩs a toog sẽn kẽed ne pagti politik pʋgẽ zãab wɛɛngẽ , bũmb sẽn yaa tud kasẽng sẽn Kẽed ne tẽn - kugrã sẽn sagl a soaba , votã no - tũudsi , la kadẽnsa no - rɩk rãmb no - tũudsi : yõor yell loogr poorẽ , kadẽnsa no - rɩk
Sã n pa a ratame n tʋʋm tɩ neb nins sẽn na n deeg b tẽnga wakat sẽn watã maan raabeem ne a , t'a tõog n bugdb wakat fãa .
La yaa wakat sẽn yaa legdga , la yaa tilae tɩ ned bas a vʋʋsem , la a laafi n wa tʋʋm yʋʋng tõore ?
sã n yaa ne neb nins sẽn pa sak ne nikɩlyɛɛrã tʋʋma , la b rɩkd ãnduni wã lagm n tar sulla sẽn gomd goam ninsa wã , rẽndame tɩ b sok b sok kãnga . Rẽ n yĩnga neb nins sẽn tagsdb woto wã vʋɩ wa ninsabls tẽnsa ninbuiid sẽn vʋɩ toto wã bɩɩ ?
yʋʋr sẽn togsa pipi wã ra bee nug ritgo ; a paama bal - sõng a Mohamed Lamine Ouatara sẽn kõ - a wã , a tãoa ballã a zoeesã pʋgẽ , la Maroc ball yo Lamine Ouatara sẽn kõ - a wã , a tãoa ballã a zoeesã pʋgẽ , la Maroc ball yõgdã yɩɩsa ballã .
A zoa a Frederik me maana yell yɛnga kɩlo 86 zĩigẽ .
Ka le yaa solgr ne ned tɩ tã - soab n soodsa pʋga Burkĩbiiss be a pʋgẽ n zãad bug - raad n zabd ne b tẽnga ye .
Yaa tẽn - bʋg la d be ?
Pĩndã , fãagrã yaa koagma nao - kẽndr - a tãaba zugu , n dιk b meng n naan kẽes ãndũni wã wags kẽng la nekrã wakat .
Yel - beed nins sẽn nong n be nikɩlyɛɛrã tʋʋm pʋgẽ yaa , tɩ masĩn dãmba sã n maag wʋsgo , pa rẽnda bɩ gũsg wʋsg sã n pa zĩnd tɩ b sẽn segd n ning bũmb ninga wã pãng yɩɩg masĩn dãmba .
Tʋʋmda yaa se͂n na yɩl tɩ b lebg n maneg n yo͂geneg sulla͂ ne b ta͂ - biisa͂ se͂n tu͂ud ne sull bo͂oneg a yoob luglg la sull ka͂sems a yoob luglg soolem da͂mb a yoob pʋge͂ se͂n na yɩl tɩ b to͂og n tʋm ne yam ne kiba - kɩtba͂ tɩ ve͂enem zi͂nd goosneera͂ tʋʋma fa͂a pʋge͂ .
B sãn kẽ tẽn - biya pʋga b yõgdba ne pãnga , la wakat ninga yaa tɩlae n na yɩl n fãag b roagb yõya .
Sãn yaa ne tõndo , d na n tũu a Mbog Bassong sẽn maan la a sẽn gʋlsã .
A sẽn be a ba wã zakẽ sẽn sɩng ne yʋʋm 2016 soabã , a sɩnga goend dãmba la tabl dãmba manego n dɛgd zaka noore .
B raaba yaa sẽ naa n kɩt tɩ tẽnsã fãa tõog n dik noy sẽn na zab ne rũmsa tall n tɩ koos zamaan zẽnsã .
Ligd ning b sẽn dɩkd n kẽes taoor kẽnda wɛɛngẽ wã , b pa le lebsda tẽn - bãonesa laoog pʋgẽ ye , bala b tagsdame tɩ zuloees nins sẽn be porze rãmba tʋʋmd pʋgẽ wã yaa wʋsgo .
D tõe tẽeme , tι nao - kẽnd kãnga na booga zũnglgã la a sõng tι b paam weer n tags sẽn kẽed ne goosneerã sẽn dat n wa ne tekr kaorengã pʋgẽ wã
A lebg yɩlma MPP sõngr sẽn kẽed ne karẽnga na - kẽna sãnda teoongo la kell boond karẽn - biisa sula rãmb tɩ lebg n sɩng karẽnga .
Yaa na - kẽnd yaleng b sẽn segd n paam toem zulunga zamaana ne ninsaalbã ne taab vɩɩm sʋka .
Sẽn na n yɩlẽ n yãk gɩdgr nins sulla nins sẽn wilgd tɩ zabda ne wakatã teoong la we - n - vɩʋʋgã koglgã , ninsabls tẽnsa rãmb segd n soka b mens n gese neb nins sẽn be b sull bãmba taoorã vʋɩ wa bãamb sẽn vʋɩ toto wã ?
Sõsga tãaba waa ne nin - buiida legsgo la wa ne leok tɩ m leoke .
A Pr Nicolas Barro sẽn kõ vẽenem , Ouga universite wã taoor soab pʋgdeng sen karẽnga la pãnga paaseg yelle .
Zãms kãngã sẽn kẽed ne goosneerã tʋmd - n - taasã sulla tʋʋmd yellã , yaa sẽn na n ges sõng - b tι b yidg .
na - kẽnd yɛnga zugu , tõnd kẽesa ligd PUS a porgarm yalenga pʋga sẽn ko - buls tuubu , , logto - yiya , karẽn bi - bãoones karẽn doto , tẽn - kɩremsã soɛya , komsɛɛra rãmb meeb la nug ka tat m poor dãmba ligd kũuni ,
A sẽn pẽneg ball - yõgdã , a maaga a meng n yoog - a n sui a pipi biifu .
A sẽn yiisa sebr sẽn tar neb koabg vɩɩm - kaset n na n kõ meer dãmbã tɩ b maan b tʋʋmde .
M miime tɩ sẽn tõogbã , pa laafɩ wã baood soma ye .
Solgrã na n yιι hatã raar sigr kiuug rasem pissi , zaabr wakat a naase , b zakẽ wã sẽn be sɛgtɛɛr a naas Hound soolem .
Wã togsda wãn to to , tuum teeda sõmbləm ja a wanna , sul bʋs n sõmb n ges teedã la rota mɛɛb jelã ?
Yaa sẽn na n sibga bɩ ?
Sẽn le paasd millyar 33 , yɛl a taab n le be be wala DTS tẽn - bɛdã sẽn na n sõng ninsabls tẽnsã .
Karenbiisã fãa , wẽnd na n maan - y zu - noogo .
Pagbã tão - n - baasã loogr poore , raopã sιnga Hat daar sigr kiuug yʋʋm tus a yi la piig la yembre ( 2021 ) .
Yʋʋm tus a yi la piig la a wae wakate , mam tog n yãasa sodaas nins sẽn zab b Hot Volta soog - m - menga yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - yoobe sẽn lebg Burkina Faaso , yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - nii la a naasã .
Ne b sẽn da tõe a wagstaaba sɩngra Burkĩ - bila tõogame lebg n zẽk n paam a wagstaagã .
A Jean Yves Le Drian sẽn da be kaagr waodog sigr kiuug rasem 11 zũma 2021 yʋʋmde pʋʋsa Burkĩna nin - buiida ne b zaame paoogre .
Rẽ yĩnga a boola kom - bi - bɩɩsã tɩ yik n yaas n gẽe reem dãmb nins sẽn wata .
Ãdũnya zãng Vovinam Viet vo dao gãdoogã maana a pipi wagstaaba Kamerun ne a Gauthier Ateba Abega sẽn da tʋmda
S : Yaa zĩ - bʋs la yãmb tagsd tɩ b segd n tʋʋmame n paas yãmb tẽnga ne Burkĩna Faso zooda pãnga ?
La sẽn yaa wakat yellã , d na n soka n paasame : a na n lebga bõe ka la yʋʋm pissi la nu ? a sãn n wa sa inivɛɛsite wã ?
Sãan yaa ne tõnd tʋmd taasã sẽn be RTB wã , laafι wã lebg waa sodaasã sẽn kẽ wã poore
Tõnd Burkina faaso : PMK ( sodaasã kom - bãoonega lekollã ) pẽga soda - bi bãngdbã
S : Sẽn kẽed ne ninsaal sõngrã wɛɛngẽ , yãmb tẽnga sẽn tũ ne sãntr roa Salman sẽn get ninsaalbã song yellã zĩnda Burkĩna Faso poorẽ zĩis wʋsgo .
D tõe n yelaame tɩ sasa ninga me , tʋʋmdã sɩngda ne na - maasem .
Tõnd rabeem yaa tɩ koees sẽn yi sẽn ka kaoose , Kodivoaar tẽng kamb yik n kẽe ne Nizɛɛr tẽng kamb sẽn be Abigɛ ne tẽns a taab pʋga .
"""" Yaa ne kis sɩd kãng la tõnd yãk yam n na n gãndg polẽntika rig - noor n kẽes d toogo sẽn na yɩl n tõog n me kom - dibli la kom - pugli beoog vɩɩm d zamaana pʋgẽ . """"
UNICEF lɛtgã pʋgdẽnga a Rinko Kinoshita wilgme yẽ tagsda tõk - n - taar sõng ne ministɛɛr dãmba yiiba , sẽn naan naf kãmba la kell n naf tyẽnga zãng .
Wakat nĩng b sẽn yãk yam n dat n wa ne tekrã , bũmb ning b sẽn da segd n geelg ka tι b yeel tι b paama sorã ye .
Azɩ rãmb me tũu so - kãnga .
A sẽn lebg Seba minizeemda tʋʋm beda a naasa sʋk tʋʋm noor a ye taoor soaba , a Samira Musa tara raadens bũud toor - toore , rapa , pagba , gosneer tʋʋmtʋʋmdba , la tʋʋm - noy sẽn so b mens tʋʋmtʋʋmdba .
ANPR no - rɩk kãnga yaa wa ka sõma balla saan yaa ne maam , a namsda tẽnga tɩ - rota rãmb tɩ b ka tõe wa ne tɩta ye .
Tagsga to pʋga , CSC ya wa a ka tũ sore la le looga noor me balla yɩɩga sɩbgr ning sagend ba sẽn lugla .
Sor sẽn boond tɩ """" Gabriel KY """" ka na n waoog """" KY Gabrjiɛl """" ning """" sẽn maan kaalem yʋʋm kobs - wɛ la pis - naase """" , sẽn yaa a Tionkoro Ki ne a Lankoro Ki biiga """" sẽn kãadem ne a Kayourou Paré . """"
Tõnd sẽn gilg n ges a tʋʋma zĩig loogr poore , a Samira Musa reega tõnd n na sõse , la a a yigda wakat fãa n na n wilg a tʋʋm kambã tʋʋm kẽere pa rẽnda bɩ n sõs ne a raadens kẽere .
Yʋʋm 2021 sigr kiuug rasema 4 daar n tãag a rasema nu Burkĩna vɩɩmda wẽ - yooko a tẽnga pʋga .
Tʋʋm - no kãnga tʋʋmd yaa a tõog tɩ kom - bɩɩb wʋsg kẽes b toog n tʋʋm tɩ tekrã paam pãnga .
Koe kãnga sãama karen - biisa sũuri tι b sãam porvisɛrã biro , a mobilã la sebã roogo .
S : Yãmb tõe n wilga tõn wãn - wana yʋʋm 60 ninsabls tẽnsa sẽn paam b soog n meng loogr poore , tɩ b ket n pa tõe n paam ligd b tẽnsa pʋs n kẽes b taor kẽnda pʋgẽ ?
"""" burkĩna mizika tara kẽnda taoore , a ka segd n le yals ye .
La d sã na n gese , ba ne ninsabls tẽnsa sẽn naagd we - n - vɩʋʋga sãong pʋgẽ wã , saalã tall n tʋʋma , kell n pa na n n yɩɩg b sẽn wilg seg kaseng ninga sẽn Zĩnd Parɩ wã ye .
Ne a pʋgã , a paama zunoog n kẽe PSE wã tʋʋmd pʋgẽ tɩ b rika kiuug a ye t'a yɩ seb gʋʋnd Sebba O'komsarya wã pʋga , la a le paam kiuug a yi n zĩnd ANPE Dorɩ , n ket baood bãngr n paasdẽ .
Yaa rẽ yĩng la minisr sẽn get leebgã la lozĩnsã wilg d sẽn tõe n paam tʋʋm noor kãnga pakr pʋga .
Yaa sɛb nins sẽn kõt - b sor tɩ b tõe n zĩnd la b tõe n tʋma .
Logtorã maanda a tʋʋmde , tõnd me sẽn n yaa lagm n taar sullã , d segd n sõng b lame tɩ zã bãad rãmbã .
B soolema tʋʋmdã taoor soaba pʋʋsa yam - yãk paal kãngã n kis sιd tι b sãn tõog n pa nao - kẽndra ye zugu b na n tõogame tι Burkina faaso yi tẽng b sẽn tõe n tik ntʋm tι a kẽng taoore .
Vʋʋgã loogr poore , Bobo kom - pugli wã maoame n na dok biifã la b ka tõog ye .
Tʋʋmdã ba yãkdg yɩɩ a Newton Ahmed Barry , sẽn yaa CENI peresdã wã ( nen nins sẽn getb votã taoor soaba ) .
A Yacouba Coulibaly naan wa tʋʋlg kiuug rasem 24 daar yi - beoogo
Teed ninsa b sẽn tar n zãad bãd - rãmba ratame tɩ yãmb ges b ne zemsgo .
"""" yel - sãanga """" yaa bũmb ning fãa nin - saala ( homo faber ) sẽn naan , sẽn tall n toeem tẽnga , la sẽn ka wẽnnaands nus tʋʋma
Bobo Dioulasso gaolen - tẽngã pʋg na n yɩɩ sẽn wate .
Sãn yaa ne goosneer n wã sẽn kẽed ne kibayã kɩsgã ka tũud sor ye , maasame , rasem a yɩɩb wẽedã zĩigẽ , yaa d sẽn tõe n koms n kɩs sẽn kẽed ne goosneerã sẽn maan n kõ nin - buiidã gilli .
D maan gũusg n ges tι neb nins sẽn tagsd tι d ka segd n maka ka paam zãmsg sẽn yaa sõama ye .
A le togsame tι polẽntik sulsã zãng ka tõog zιlg sull - bi Bordeaux ye .
Laog ninga b sẽn kẽes tʋʋmdã pʋgẽ wã na n sõnga Bãnfoaara tẽngã , la rezõ de kaskaadã fãa t'a tõog n paam n kẽng taoore .
Sãn ya ne a Harouna KABORE , nao kẽnd kãngã na n sõngam tι ABI ( sull sẽn get tʋʋma yelle ) tõog n yãag tʋm - tʋmdbã Burkina .
Raaba yaa laafi wã zãabo
Ligd ning porze wã sẽn dɩkã yaa sẽn yiid tõnd SEFA wã ligd milyaar 38 .
D segdẽ maana wã .
Rezõ wã tʋmda sẽn nan yɩll n tõog n gubg Waodg soogã zãnga , sãan yaa ne b taoor soabã sẽn wilga .
Masĩn dãmb kẽer tʋʋmda ne Iranẽo 238 rat n yeel tɩ b pa naagda ne bũmb ye ya b sẽn yãka soab tẽn - gãonga zugã bal la b ningda .
A tʋm - n - taaga sẽn be minitɛɛr ning sẽn get laafi yell , a Dr Landaogo S . Lionel Wilfried Ouédraogo yẽ nengẽ a pʋʋsa a sulla tʋʋm mit b sẽn sakẽ lʋɩɩs b toog tʋʋmdã wɛɛngẽ .
. Burkĩn - bilã sẽn tagsd Ze Olẽmpisksã , a tara zunoogo tι burkina paam pipi meday olẽmpik .
Burkĩ - bila a Israël Mano , b sẽn mi a t'a yaa Vovinam Viet vo dao ta - biiga pidsga pʋlga : maan kũng fũng wagstaaba .
Tẽmsa taab pʋgẽ , a yɩɩme .
A Adèle Kabore tãoo n kõo Kapitɛn a Félicité Kafando t'a tão ne goabg n sui .
Tõnd wa ne d tõogo """" a sẽn togse .
Karẽn - bi bãoonega kãrẽn - dot sẽn lʋɩ sõor yaa 94 sẽn yaa wa 85 % ne sõora fãa .
Ya ya - kãsẽng sẽn be Farãns sẽn deeg neb tus a tã la kobs - nu la pis - naase ( ãndũni wã pipi zab - kasenga , a reega neb kobs - yoob la pis - tã la a nu , tι zab - kaseng a yiib n soabã , a reega neb tus a yi la kobs - wae la a nu ) .
Ne yãab sẽn yaa taoor kẽnd la Burkĩndi , m segd n yeelame tɩ yaa yãab sẽn na n lebg n sigl tɩ neb nins sẽn boond tɩ miltilateralis rãmba ne naag taab zĩis katɛk pʋgẽ .
Pipi sõadga ra yaa bãm 11 bala .
B tagsa manegrã yell sẽn kẽed ne karẽngã , n naa n ges koamb nins sẽn zemsb yʋʋm pissi la a nu wã yelle .
Yaa neb sẽn tar yãab sõngo , n le paam taaor soab wa Byden , ãnduni wã segd n tõog n kɩtame tɩ basyardã kɩ - yãgna wa neb wʋsg sẽn tagsdã .
A boola tʋʋmtʋʋmdba fãa tɩ b sẽbg b kalle , sẽn na n yɩlẽ tɩ sogsgã bũud toor - toor sẽn na maand laafɩ wã la yõ - koglg kaalema pʋgẽ wã tõog kẽn wa sẽn sɛgde .
La m wiligda vẽeneg tι tõnd ka tar a tιιm ye .
Sã n yaa ne Ãnduni wã pʋgẽ , Burkĩna Faso ne Berzɩl tẽnga tʋʋmda ne taab sulla kẽer pʋgẽ wala ãnduni wã sull kaseng ning sẽn get leebgã yellã ( OMC ) .
Sull kãnga kongrã yaa bũmb sẽn da tõe yã magba yiib pʋgẽ : Nand tɩ b naama tʋʋm sẽn pa yɩ sõma wã sa , tẽnga naab a Roch Mark Christian Kabore yɩ tao n dɩk sɩpaolg kiuug kiuug yʋʋm 2020 na - kom kasenga a Zefrẽ Diabre t'a yɩ na - zakẽ minisri n kɛgl yẽnda .
Ya rẽ yĩng ta yaa sõama tι d kelg - a .
Seb - kãnga tẽegda tõnd tι d segd n kenga taoor ne sõsgã sẽn kẽed ne tẽm - bɛda la tẽm - bãoonegã yolgemd wɛɛngẽ .
D yãta yam - goam sẽn yit yit wʋsg sĩnima pʋgẽ .
Wakat kãnga sẽn kẽed ne minizeemdã sẽn maand ne raadã kaoreng pʋgẽ ra yaa Kapã bãngr kaset bal la kaoreng kãng ra tgd Burkĩna Faso .
Bobo tãoodbã le wa yẽegame .
Tʋʋm kanga ra wa ne neb kẽer sũ - pũur tẽnga pʋga .
"""" Tɩ yaa neer tɩ b get kom - bi - bɩɩba reemd wotoɲ makd taab la zãad wʋm ne taar kãnga sẽn yaa bũmb sẽn met soogã """"
Tõe tι yaa zabr - nao - kẽndr b sẽn teegd ne Minisr Ouaro ne goosneerã .
Wakat ninsa tõnd yãta bũmbli sẽn pa zems sẽn kẽed ne tɩtã b sẽn wilg tɩ yaa zaalema , yãmb tʋʋmd n taasã ba gomd yel - kãng zug ye .
silgã so - togs sɛb la ogdinatɛɛr dãmba sõor paase , tɩ wifi rãmba sẽn yaa zaalema be .
Nizɛɛr na n paama soy wʋsgo sẽn kẽed ne a Saalã , tɩ tẽns a yiibã sẽn kella me paam tɩ b kʋrã wã tõog n sek b ninbuiidã .
Yaa tõnd sẽn wa n lʋgngd parti wã 2014 yʋʋmdã la tõnde maan porgarma .
Ray paala nins sẽn kẽed ne bʋ - kaor seb bedra yaa tʋʋl - nif kiuug rasem 11 sãan ya ne vota la sig - noy kiuug semenda naasẽ soab zugã sãan yaa wẽnegã la naama goeel zugu zĩlgri .
Baa ne gãasa zĩig yaa woto .
Pagb sula wʋsg naaga zãmsg kãngã wa a Sawadogo Sibila , sẽn be sula wʋsg sẽn tʋmd pag ne rao na zem - taabã la yidgrã wɛɛngẽ .
Yaa neb nins sẽn tar yʋʋm 18 n t'a yʋʋm 60 n tar sor n tõe n maan Agɩɩmdã .
B sãn dat n bao Burkĩna Faso wã kʋrã võor ka ne yʋʋm piig bɩ yʋʋm pisi sẽn wate , rẽndame tɩ b reg n sɩng marsã .
Fut nins bãad rãmba zãadb la b gɛtbã sẽn segd n yelgã kaalem .
Lidg ning b sẽn naan dees rot nins b sẽn me cathedrala sɛɛg n naan ning rɩk la b yaoodẽ zuga ka n sek no - rɩksg wẽn - doogasẽn rɩk ne WBI Bank b sẽ da tʋg n peng ligd milyõ 950 CFA wã ligd sẽn segd n yao yʋʋm piig pʋgẽ .
Sã n yaa ne a ba wã a Mʋsa Arãnde , a Samira sẽn wa n togs yẽnda a raabã , yenda maana a pãng sẽn tõe n na n yãaga , ne saglse la doos ningri , ba ne yẽ sẽ da rat t'a maan kʋra wã zãmsg kaorengã .
Tõnd kota goosneerã ne a sõangdbã , tɩ b tʋʋm tɩ sõng taabã tʋʋm noy paam pãnga , la lebg n sɩng zagsã sõog n meng n zã wã na - kẽndre .
Ne zãms kãngã , mam bãngame tι pag ne rao na zem - taaba sιιsda nebã fãa .
Tõnd bãngame tɩ yaa leebg sẽn keed ne ligd wɛɛngẽ .
A pa rɩkda a kom bɩɩbã pãng n tʋʋmdẽ ye , a rɩkda b bãngrã .
Gana miniisrã poore , Burkĩna Faso goosneera taoor soab reega AGD tʋʋm noorã taoor soaba a P K Smart .
Ne rẽ fãa , betõ wã bãen - yoodã sẽn pid tõnd raasã ka tõt tõnd tẽnga laog na kẽng taoor ye .
A zãmsga kiuug a yoob poore ( zĩ - likr kiuug yʋʋm 2013 soabã n t'a tʋʋlg kiuug yʋʋm 2014 soabã ) a yi tʋʋm - noorã pʋga a sẽn dɩk pʋg a yʋʋm 21 .
B BPN ( birʋ kasenga ) ra bee tigsg zalle , naoor a taab n soaba sibr daar sig - noy kiuug 12 yii 2021 yʋʋmde .
Baa wa Burkĩna tẽnga naaba Roch Marc Christian Kabore sẽn paam yãagr ne gofneema neba """" tẽedame tɩ pʋɩɩsa yam yĩng naan sõngame tɩ b paam n baas wẽnaam rooga tʋʋma .
Beoolg b sẽn boond tɩ pirmɛɛrã , sekõndɛɛr , la tɛrsɩyɛr .
Neb kẽer bãngr sẽn pa ta tɩ b be yãmb tʋʋmtʋʋmdbã sʋka .
A wiligame tι yẽ yιιlã tũuda ne sẽn sιng ne fãadbã sẽn nams afιrιk n tãag rũndã .
Tʋʋmdã sẽn tõog n sɩng yʋʋm tusr la piig la wae yã tõog n taa Boucle du Mouhoun soolem , Burkina tẽnsuka , kõngus soolem la bĩisr - naarã soolem .
A pa bas raaod ye a kell n paa Burkĩna Faso na - tẽnga pʋga .
B sẽn zoet ra - beem tι b na n kongã , la b na yi naara pʋgẽ wã , la wιdga yĩng kιtdame tι b ka rat n mak ye .
B vigla sull paall yõ - koglg tʋʋm - noorã pʋg sẽn tũ ne tẽngã taoor soab la goosneerã taoor soab sẽn kõ noore .
Yaa bũmb sẽn tõe n maneg azãasa ne mak - kẽnda sʋka .
A Paul Dumont rɩka fu - rõod pipi zoesã sẽn zoe Djougou - Boukombé longue km 123 zugu .
yaa sɩd tɩ pag n taarã ra paga a kʋɩlens yʋʋm 2013 soabã , sẽn tũ ne ligd kaalem , la a lebg n sɩnga yʋʋm 2018 soabã pʋgẽ .
Sula yiiba wiligame tι b paama koees wʋsg sẽn kẽed ne yõ - koglga wɛɛngẽ .
Rẽnda yĩnga nug - tikr n maan Edikomunikafrik ne radyo rãmba taoor dãmba .
D mii n wʋmdame tι f ba ne f ma sãn ketẽ , f ketẽ n yaa biiga .
Yaa seg taabã go - yẽgr meng la d segd n gese ba a sẽn yɩ zĩig ninga ye .
A ba wã sẽn da yaeesdã yaa tɩ ned ning sẽn kõ a pʋga tʋʋmda tʋʋm noor ninga a biigã sẽn da be n zãmsd tʋʋmdã .
Gilgrã wakato , a sõasa ne nebã n kõ - b sõngr la a paas - b raoodo . Kell yaa b sẽn dat n toeem karenga na - kẽena kẽer zabr pʋgẽ la karen - biisa tall kẽn daare yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 daare .
Yaa pĩnda .
D sã dog kambã , wilgdame tɩ d tõe n zã b lame .
A Bwen Zem pipi kasɛtã , a boonda tι b paam tẽebo , la d lagem - taaba .
A zĩiga yaool n yaa sõama , bala a bee tẽnga nasaar rot sʋk wala Zaka , ZAD , la waga 2000 .
Sebrã neng ppigla a yoobã pʋga , bõe yĩng tɩ b sõd sodaag a Zibag Thiao n naag Senegall tẽng kambã , tɩ sodaag a Cisse Amadou sẽn yit Mali wã sõd n naag Soudan sodaase sebrã neng piig la a nii .
Bũmb nins sẽn wa ne b sãonga .
Pipi , nanand tɩ d nan sɩng goam sẽn kẽed ne klorokina baoob wɛɛngẽ , mam kõt m tagsg ne baoobã yiib n soabã sẽn yaa wa sãan yaa ne maam , bũmb sẽn tar tedg kasẽng tɩ b segdẽ wilgi .
Zĩndg kibay kũun na - kẽndr sẽn na n sõng rũm koaasdbã tɩ b paam kibayã .
Mam pʋʋsda a zaka ramba , yĩn - wɩsgrã tʋʋm tʋmdba zãnga balla mam miime tɩ ned sãan gomd yĩn - wɩsgr yelle b gomda Ducreux yelle , minisr ning sẽn geta yĩn - wɩsgrã yella , wiidi wã tabd b fãa ne tẽnga naab ne kongre .
A sɩng n be yʋʋm kateka , la a yaa na - kẽndr sẽn na n sõng tɩ galʋ tẽnsẽ dãmba paamd b sẽn date , la pa wilg tɩ galʋ - tẽnga tõe n yɩ gʋʋlg zĩig ye .
naam - kɩɩsdbã taoor soaba
Tõnd tẽegda RDA bõn - yẽega , ned sẽn naag signba sʋka , a Daniel Ouezin Koulibaly : """" maoorã naan kaoosame , kʋda naan kiime .
Ball karẽnsamb a Kambou tõeema neb .
Hal yʋʋm pis - yopoe farãns bãngd kaseng a Georges Dumézil sẽn gʋls seb - kaseng sẽn gomd nim - peels la nin - dõod soolem kʋdemdla d sẽn lebg n vʋι - a rũnda - rũnda .
A ɛstanislas WAARO , kell n goma na - kẽnd paal b sẽn dɩk zĩns a naas pʋgẽ b sẽn boond tɩ ( SIGEC ) .
Sẽn datẽ n paam laafi a segdẽ maana yĩn - wɩsgre .
Gaoua maana ãdũniya zãng zɩ - kõt tigri . Tẽnga sull ning sẽn geta zɩɩma kũun yellã ( CNTS ) maana sib - kãnga sigr kiuug rasem 19 yʋʋm 2021 Gaoua , Centre Sud rezõ sooga , ãdũniyã zãng zɩ - kõt tigri .
Rẽ yĩnga , Burkina gofneema rιka sard yʋʋm 2017 n nan maneg tẽn - gãngã sẽn tat wo ɛktar milyõ a 5 ka ne yʋʋm 2030 la a gιdg zĩisa taab sãango .
Rallame tι d tẽeg tι militɛr ramb nins b sẽn yãk tẽng fãa yĩnga tallda tõnkr ne tẽnga taor rɛmb ne tẽnga nin - buidu .
lebg n sigl goosneer tʋʋm noyã , la tʋʋm noy a taabã ,
Salifo Tiemtoré sẽn kom - biisã minisrã tɩ yõk a zood ne a LI Jian sẽn yaa sine ãmbassadã sẽn be Burkina faaso wã lamusa daar sigr kiuug le 10 Yɩɩ 2021 Yʋʋm .
A yaesda wakat fãa la a tagsd tɩ yaa kagtõ gɩrgã zug la a na n gãand n dʋʋg nintãm la a wilg a sã - poagã .
Ninsabls tẽns laoog pa tar pãng woto ye , rẽ n so tɩ zuloɛɛg bilf bal tõe n lebsa poorẽ .
No - rɩkds bɛd nins sẽn yi sõs - kasẽnga raarã yaa sõma d sãan be bas - yard naam pʋgẽ tɩ tẽnga taoor - dãmb ka kɩɩsd b maanda fãa ye , n togsd fãa ne vẽenem n be be gẽesd soy bɩ sẽn no - rɩksã sẽn gɩdg soog n meng tʋʋm wala no - rɩkr nimoro 044 - 2019 / AN yʋʋm 2019 sigr kiuug rasem 21 sẽn toemd Burkĩna Faso sɩbgrã sardã .
A ra geta Amerik Latɩnd ne Karyɩb tẽnsa la b tõk n taar ne ãnduni wã tẽns a taab yelle . A roga yʋʋm 1974 soabã .
Yaa ne sĩnima yʋʋr sẽn boond tι """" maneg wamdã . """"
Yaadã tonga taab la b gʋls yʋι .
Rog - n - pʋιιr kãnga yaa kasẽng kasẽngo : tũudma somnem la bas - yardã , pãn - moaaga sẽn yãk zall tι yaa zabr dẽnde .
A sẽn togs tõndã , yaa a SEPE wã loogr poore , Sebba soolmẽ wã yʋʋm 2007 soabã , la a yãk yam n na karme nus - tʋʋma zãmsg kaorengo .
Miniisr ning sẽn get Burkĩna Faso ne zamaan zẽms zoodã yellã , ne nasẽo zini no - rɛs sẽn get neb nins sẽn zoe n bas b zagsã yellã , n le yaa Amerik tẽng sɩnm maanda a Ãzelina Zoli zẽka b naoor n kẽng Gudebu kã wã sẽn be Dorɩ soolmẽ wã .
Wakata 2 sõsg loogr poorẽ sẽn zĩnd letsã ne na - zakẽ minisrã ANTD taoor soaba togsame t'a sũura yɩɩ noog ne sõsga .
Laafi wã tʋʋm nug la tʋʋm nug ning sẽn geta nemsa sɛb paoong yell tõkẽ taar , a sen kõ vẽenem sõndame tɩ b naan bãng sẽn dog b la sèn maan kaalem b ketẽ logtor yiya n sõng b sɛba maaneg .
"""" Ne Wedmoosã mam tõe yeelame tɩ mam yẽnda fãa , a sõmbo ne a pa sõma
ka kõ sullã yolsg baa bilf ye .
Vẽenem pʋgẽ , yʋʋm 30 no - rɩkrã ningre loogr poorẽ , Burkĩna paama teoong sẽn kẽed ne kãmba koglg la b soog - n - menga wɛɛngẽ hall ne yɛll nins sẽn kẽed ne laogã , zamaana gãaag , politik , laafi la yõ - koglgã yɛll fãa .
Fãa sẽn naag taaba , Miniisr Alfa Barɩ wilgame tɩ yaa neb 22 137sẽn zoe n bas tẽns n tɩ yõk sɛɛg n be Burkĩna Faso pʋgẽ wã .
A wilgame tɩ Burkĩna Faso ka , neb koabg zug yaa neb sõor sẽn dat n taa na 5 n tar kam - wersa bãaga , la koabg zugu neb sẽn taa a yopoe sẽn bẽed bãaga fãa vʋɩ tẽn - kɩrmsã pʋse .
Ka b fãa n vot MPP naaba ye , a Sibiri Celestin NABALOUM sẽn yaa farãns MPP sulla taoor soaba tags - pʋgẽ , yẽ fãa sõngda ne nin - buiidã naam .
D ka tõe zems taab wa a KI - ZERBO sẽn da togsã tɩ b ka bool taoor dãnba sẽn getb lagem n taar dãmba ye .
Segdame tɩ yʋʋmd fãa tɩ tõnd paam CFA wã milyõ 20 . la nanand tɩ paka mess ta , hat kãnga sig - noy kiuug rasem 16 yʋʋm 2021 yaa l'Abbé Sylvestre Sanou sẽn tũ ne sull ning señ sogla tigrã sẽn tũud ne rɩb sẽn segl tɩ naan naag taab n dɩ la b sõs sẽn zũm kãnga pĩnda kõ tɛɛnd ba bark pʋʋsg la yaol n naan kʋʋms
Yaa na - kẽnd sõng miniistɛɛr ning sẽn get yõ - koglgã yell sẽn pẽge .
"""" Wẽng sãan maande , sõngra yita zĩis fãa . """"
Pipi ra segd n yɩɩ sõsg sẽn nan yɩll kɩt tɩ nin - buiidã bãng laloa be kõt pagbã la raopã sor tɩ b tõe n maan polẽntika tʋʋma .
woto na n sõngame tɩ b tõog n bang bõ - bu sõnga ne bõ - bu yoogã n bake , tɩ kom - bɩɩbã bɩ - belem leb poorẽ tɩ beoog neerã tõog n yi vẽnega .
Leb n na n yɩ wakat b sẽn na n maan logoom la moneg koees kibayã kũun dot pʋse , tɩ nebã tõog n wʋm la b tũ tʋʋmdã . taoor kẽnd buks a tãabo .
Zĩyãar soolemã na - tẽng sẽn ya Buus sigr kiuug rasem piig la a wae na deega sãamba tẽngã soog - m - meng kibs tẽegr rõandã yʋʋmdã .
sɛka yii setn na n wilg b tʋʋma sẽn yi to - to la b kel tũneg n baas BMZ sulla tʋʋma
sẽn leoke .
Yaa rezõ wã guvɛgnɛɛr n lʋɩ tʋʋmdã taoore .
Yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasema 6 daar n da yaa Roch naama yiib n soaba rasem 100 daare .
Sẽn na yιl tι d lebg n wa d yẽgrẽ wã , a kosa karem - bi - bɛdã tι b kelg bãngdbã sẽn naa n wegs koe - zugã to - to .
Pa wa gɩlimdã tẽns sẽn get b lebgã yell neerã ye , fãrẽnsa tẽns bãng mitb paada b tẽnsa pʋse tɩ b lebgã pa kẽnd taoore ye .
Sãn yaa ne a Irene Coulibaly b soolema guvɛɛnɛɛre , tʋʋma na kẽng taoor Burkina b sõmba tι d paam tʋʋm teed sõama ne gesgo la goosneerã sull na gãd taaba n sõng sẽn ka b goosneerã pʋgã .
A Kãt sẽn yɩ bãng mit ra zoe n dɩka makr n wilg tɩ lekoll ka be ye .
A Rolande Borosẽn yaa ekipã taoor soaba sũur yaa noog wʋsgo .
tõog n bãn d rog - n - mikã , b waongo , b zab la b paongo , tõnd pas tik neb nins sẽn looga la tõnd tõe pama b tagso , dat n yeele , n bãng bãmb sẽn n da get ãndũnia wã to - to la wẽn - tũudbã
PRISCA , yaa kibay kũun la sagls tʋʋm teoog sẽn na n sõng tɩ f rɩk vʋʋsem tɩ pa nams fo .
A sẽn vʋɩ Gine - Bɩso tẽngã yʋʋm 30 loogr poore , na - poagdga a Barɩ wilgame tɩ kosɩla kãnga pakrã ra naaga ne maoob nins a sẽn da tar a vɩɩma pʋgẽ .
Nebã wʋsg sẽn ka be noy - rɩgsgã zĩigẽ bɩ sẽn yiis b yĩnga , ratẽ wilgame tɩ bas - yarda naam nan ka kẽ sõma ye tɩ nebã lʋɩs b toog tẽnga zãaba yaa raopã ball n maanda .
Zĩ - kãng loogr poorẽ , tigrã pa a sẽn milme maanda pʋgẽ .
Bũmb ning d sẽn segd n gũus kιιs - taabã pʋgẽ
A bee tʋʋm zug wakat ninga neb nins sẽn pa tʋʋmd logtoeemba tʋʋma sẽn zoe n tʋʋm b wakat 40 n sa , n be b vʋʋsem daare , , bɩ kibs daare n be ne b zaks rãmba , la b nõogd b yõore .
Lekoll kãngã na n neka neba ne a sẽn tʋmd sõama wã yĩnga .
Sẽn tũ ne moolg koɛɛg sẽn yi sẽn rasma wãn woto , minisr ning sẽn geta bãng bɛda baoob yell wilgame """" tɩ mamsga yiib la Burkĩna bãng baood sẽn lʋɩ taoore sɩng - yã sẽn naan yɩll n zab ne kõs - koɛɛnga bãaga .
M bẽta ka n pʋʋsd neb nins fãa sẽn tʋʋmd sarɩ wã pʋgẽ , la b kot b tall maag n meng bʋ - kaoorã pʋgẽ .
Zagsa fãa pʋsẽ , d tara kom - bɛda sẽn ket n teeg b ba rãmb vʋʋsem ligd n vʋɩ , la b ket n teeg n ma - rãmba sẽn maan ninbãneg n paamd ligdã .
Pipi wã yaa raopã pagti polẽntik rãmba pʋsẽ .
Rẽndame tɩ b bãng n bao soay la rabay sẽn na n sõng tʋʋmdã t'a paam na - kẽnd sõng sẽn kẽed ne lebgã pʋgẽ , galʋ - tẽnsa pʋg na - kẽnda tũubu , wags n tar ning sẽn be a pʋgẽ wã , n le paas ne a koglgã .
Ne PRISCA wã , yellã fãa lebgda faag faaga .
Sẽn kẽed ne goosneerã sull ning sẽn geta rotã meeb sẽn togse , yaa rot kobg la pis - yopoe n sãam mos - mosã noorã .
Sõng kãnga na n kell n kenga taoor wakat ninga tẽnga ninbuiid sẽn be zuloees pʋgẽ , wa bɩɩ ?
tõnd paama Mano sniper , Smarty ne a Smokey .
Baa pipi sɩngra , Burkinabembã ra wilga b sẽn da wa n na n tão to - to la b ka tõogã .
Sẽn sɩng ne lamusa daar sigr kiuug rasem piig 2021 sull ning sẽn geta Burkina sinim dãmbã ( FENATHEB ) gʋʋlsa a yʋʋr BBDA .
Ba rat bɩ b kõ sor wala b gɩdg tɩ pag ne a to wal rao ne a to kẽe ne taaba , a na kell n zindame , bala a ra zoe deng n beeme , woto la a paas yã .
b kɩs la b meng wʋsgo .
Sẽn deng bũmb ning sẽn gũud soakdbã , weer ket n beem tι ned fãa tõog n yiis a meng zu - loe - kãngã pʋg tι ned ba a ye ra kong ye
Wẽeb kãnga kʋʋ neb wʋsgo burkina faaso , kɩbay kãnse wilgame tɩ neb koabg la pis - tã la a yɩɩb la b kʋ , la a b poglg tõn neb pis - naase , la b rig neb tus a yopoe la kobs - yoob la pis - naas la naase solhan tẽnga sẽn be Yagha soolem .
Zab kãnga kitame tɩ b tõog n kʋ nin - wẽns a naase .
sẽn le paasd tẽnsa a yiibã zood yelle , d goma ninsaal yalẽ wã me yelle .
Omega roogã são tɩ sɩbg - b kibay kɩsga taoor soaba , la b kos nin - buiida fàa sugri . yE fãa yaa a zu - zẽkre la b sullã fãa zu - zẽkre .
A wilgame """" yaa rẽ tɩ m na n tũneg ka n pʋʋs - y bark la tẽebo """" .
Pipi AJB , SEP , SYNATIC la CNP - NZ sũur sãama ne kibay kɩt rot nins sẽn yiis kibay sẽn ka yɩ sɩda bɩ vẽenem yisg sẽn ka zĩnd yellã zug ye .
B sẽn dees b sebã miniisr dãmba tigsg sẽn zĩnd yʋʋm vẽkr kiuug rasm 20 sẽn loogã , tẽns a wɛ n yãk b nõ - rɛɛsdb tɩ b na n wa zĩnd Burkĩna Faso .
Ne b tʋm d taas sẽn n boond tɩ ti """" Inandes formation """" la b sõngd b a taab nao - kẽnd kãnga yaa sẽn na n sõng n lʋglg ninsaal noy rɩɩb na sek tõnd tẽns la nin - sabls zamaan .
Tʋʋm no - kãnga reega bãad yʋʋr sẽn boond t'a Tiens BANDE Tegawẽnde Bɛrnadẽ sẽn yaa tõnd saam - biiga .
Rẽ wã , b gomda bõe yelle ?
A le kosa minisr ning sẽn geta laafi wã yell sõngr naan kõ neb nins sẽn kõt b zɩɩma sẽn kẽed neb nan tõogẽ maandè ɛgzame ramba la kooma ningr zaalem .
Ãnduni pug tɩ neb sõor sẽn t'a milyaar a 8 n pa naag ne milyõ koabg sẽn yaa farẽn - goamdb n be nug rɩʋtgã , fãrẽns tẽng rãmbã , Bɛlz , kanada , Swis , Lugsãmburg , la neba a taabã pa na n tõog n zab n lʋɩ gilimbã , sinofond dãmbã , hispanofond dãmba pa rẽnda bɩ lisofond
Tʋʋm - kãng na n wa ne rabay sẽn yiid fãa wĩndgã sẽn wat ne kʋra ninga wã wɛɛngẽ , la tall kʋra wã tẽns a taab sẽn na n yɩlẽ n wa paas kʋra wã pãnga .
Sãn ka gidgra yĩnga tʋm - tʋmdb nins sẽn tar b """" lisãns """" laogã la nin - saal yel - sɛgdι wã wɛɛngẽ ra tõe n baoa tʋʋm nins sẽn pʋgdã : kãdẽngã pʋg tʋʋma , laoga la ninsaal yel - sɛgdι wã tʋʋm - noor pʋga .
Kʋrã wã sẽn yɩt wɩ̃ndgẽ wã belem tũuda ne wĩndgã sẽn na n yi wʋsgo , a zĩnigrã ligd me yaa toogo .
Sẽn paasde , Burkĩna lagem - taab sula nins sẽn geta zɩɩma kũun yell ( FADOSAB ) taoor soab a Jean Bosgo Zoundi wilga raarẽ kãnga yõodo .
Hauts - Bassins Rezõ tikr ro - kasenga noore ( sõs - kasenga sẽn maan wã ) pagb wʋsg n tigim t'a Solange Traoré / Somé sẽn yaa Hauts - Bassins rezõ pagb taor soab n yɛɛll arõdisma a 7 Bobo - Dioulasso mɛrã a Hermane Sirima fũugã be b taore .
A Zon Peter Amewu ra yaa miniisr sẽn get kʋra wã yelle , la masa , a lebga miniisr sẽn get so - togsa yelle , n wa n na ges porze wã na - kẽndr sẽn yaa toto .
Tɩtã la bogbã yaa sẽn na n sõng kamb nins sẽn bẽed kam - wersã bãag la b wat n tɩpsd b mẽns logtor yi bãmba pʋsã .
La neb nins sẽn paam b zãmsg baa ne b sẽn ka kẽ lekolã yĩnga a yaa nana tι b pak tʋʋm - noy la b mak n tek b vιιma kibare .
Ligd ning sẽn dik n na n segl wagsgã sõor kolga milyõ koabga .
Sã n yaa ne sẽn kẽed ne koobã - weoogã - teedo , la gʋʋlgã wɛɛngẽ wã , d paama kibay sẽn ya sõama tʋʋm kãng wɛɛngẽ , sẽn kẽed ne koodã wɛɛngẽ koodã zẽk n taa koabg zug 5 la 13 yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ .
Karẽn - bi bãoonega minisr kɩtame tɩ b bãng tɩ karẽn - dot 32 n yaa ONG rãmb bɩ lagmetaar sula n me , 29 n yaa komin dãmbã tɩ 28 n yaa raag sẽn kõ tɩ ãterpriz rãmb me .
Léopold Somébasa zĩiga t'a Fatimata Sawaodg reeg zĩiga sibrã sig - noy kiuug yʋʋm 2021 Waodgo sẽn tũ ne sulla ta - biisã segtaaba .
n maan tι a vιιma yι wa vιιm sẽn tog la sẽn yaa neere n ta ãndũni rãmb raabo .
B na n bas n nafa vɩɩma pʋga .
zab ne wẽgdã , la welgrã Burkĩna : Educominikafrik rãmb ninga tʋʋm te - paal tẽne wã sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã Waogdgo , tʋʋm kãnga yaa sẽn kẽed ne b porze sẽn na n sõng """" kom bɩɩbã tɩ b kẽes b mens n zab ne wẽgdã la welgrã sẽn na n tũ ne wubrã la kibayã kũuni .
Ba ne a kũuma poore , gʋls kãnga ra kɩtame tɩ neb ra bugsd tõndo , n le paas yela a taab sẽn kẽed ne a solgrã wɛɛngẽ .
Sãn yaa ne yẽ , a na n kitame tɩb tõog n yãag sõngdbã sẽn be ka wã la sẽn la b kõ kibay sõam tʋm - tʋmdbã sẽn yit b tẽmsa taaba .
D keleg kambã : b na n kõo tõnd sũ - noog d kʋʋlem wakato . yaa sõasg bʋ - kaood a Hierbin Aicha Pale sẽn n tʋmd nin - saal yel - segdι wã wɛɛngẽ sẽn yιιd fãa , kamba ne pagbã nengẽ sẽn sigli .
Sĩnima yiisg loogr poore , sẽn waba kelg a KPG soalema .
Tigra͂ wakate , b kell n dɩka tʋʋma teed n sagl taoor soab nuge͂ , b le rɩka neb a ta͂ab n lʋɩɩs tʋʋm - noy a taab taoore .
Baa tõnd sãn ka baod n kao bʋʋdã , d segdame n sak tɩ yellã bee neb a tãab nugẽ ( polẽntika zɩngẽ , sodaasã zĩigẽ la kiba - kɩtbã zĩigẽ ) b konga wʋsg tɩ ka bilf meng ye ; burkina faaso kẽe zaab ne tãnsob - soodsã 2015 yʋʋmde .
Gʋʋlga la kooba seka d na yẽege .
Gesgã poore , bõe ninbãneg la tõnd bãad rãmba ra pa vʋɩ ?
yʋʋm 2020 soabã na n sõngame tɩ zagsã rãmb tõogn paam rɩtl sẽn zems ba ya kiuug a yiib pʋgẽ . """"
Sõngr kãngã ka tõe n dιk n mak ne lafaι depãas rãmb la laogã sẽn komsã sẽn tũ ne yolgemdã kaalema
B sẽn yik n ling koaasdbã , yιι kanets butell tus a yi la kobs yopoe la pis nii la a naase , la likɛɛr butell tus a yi la kobs naas la pis - nu la tãab la b paam n deege .
Yιιn - yιιndã raab yaa tι b tõog n tẽeg a yell wakat fãa a sẽn maan neerãn yĩnga .
A tʋm - n - taaga sẽn be minitɛɛr ning sẽn get laafi yell , a Dr Landaogo S . Lionel Wilfried Ouédraogo yẽ nengẽ a pʋʋsa a sulla tʋʋm mit b sẽn sakẽ lʋɩɩs b toog tʋʋmdã wɛɛngẽ .
Sẽn le paasde , sɩda yaa ãnda la b togsda ?
Vẽenega polẽntika zĩig yaa kisg zĩiga , raop zĩiga , nen - keelem zĩiga , zĩig nin - bãan zoeer sẽn ka be .
Yaa kũun dãmba makre , t'a yaa ligd bɩ bũmb a to .
Bi - ribl bɩ bi - pugl ra segd n bãnga a yel - bãmba a toore , pa tɩ tudgr sã n tõe n wa zĩnda be .
Sãan yaa ne minisrã , tik - kaseng kãngã yaa leok tι m leok ziig sẽn na yιll ges b nan maana wãn """" n tõong n kẽeng tao - tao """"
A paga sẽn da yã logtor kilnik a ye pʋg t'a maneg yel - kanga bũud kosa logtor a ye t'a sõnga t'a sɩdã paam vʋʋsem bala b kaoosdame n pa wa geta ye .
Sẽn pʋda tõnd naan talla tʋʋmda n kẽeng balla tãoog ro - kasẽng Stade du 4 aout , la tẽmsa taaba """" a sẽn baase . Pʋʋsg ning sẽn pakd cathédrale Notre Dame de Lourdes yaa Bamako Cardinal Jean Zerbo , archevêque métropolitain n yɩɩ a taoor soaba ne Burkĩna tẽnga taoor soab a Roch Marc Christian Kaboré sẽn zĩnd be hata daar sig - noy kiuug rasem 16 yʋʋm 2021 Bobo soogã .
Yaa mams - kaseng sẽn na yιl tι rιιbã zu - loeeg sa Burkina faaso soolem .
D tõe n sõdga wa zu - lebse , yãande , yalgo , ninbãnega , koongre , kãadem sẽn kẽe ne pãnga , zak pʋg zuloesse , bãaga , . . . kẽer yãta rẽ fãa n ning b zugẽ tɩ b vɩɩma pa le tar yõod ye .
Bãng bɛdã rãmb ra saglame tɩ b ra ra rɩk sɩbg wẽnga sẽn da yaa b nan yãk sɛbã ye .
Sẽn paasde , yaa tɩ bãad rãmba ra pa tõe n paam gesg ye , bala daar fãa yaa neb a yii n segd n kẽe n ges bãada .
tʋʋm kãng loogr poorẽ yãm sakame n kõ maam y sɩda n naan sak n yãag gofneema a tʋʋma pʋsẽ .
Wẽnd na maag tẽng t'a gãande . """"
D kan tõe n maan bõn - kasmse , n ka reng n yi naara pʋg n yaool n tõog n kẽesd meng tι mak n ges ye .
Tʋʋmda na tũ soya tũuda ne zagsã yãgsgo .
Sẽn naan yɩll n pids raab kãnga tʋʋmdã sõngdbã lɛtgã a Auguste Pognon wilgame tɩ songdbã naan sak n yãaga gofneema la nin - buiidã lagm taab sula b tʋʋmdã sẽn kẽed ne pagba bãoong nan sa Burkĩna Faso .
D sẽn zĩnd ne d roagdã a TIENS BÃNDE TegawẽndeBɛgnadẽ rasma yiibã sẽn loogã , Sanu Suru logtor yirã pʋgã , t'a pagã ra be ne a wã , tõnd ket n tara tagsg a zug bʋ - kaoor wɛɛngẽ , la d tagsd Burkĩna ninbuiida fãa yembre .
"""" Tõnd tagsdame , tɩ tƴuʋm - no kãnga bũud yaa tilae , sẽn na n yɩlẽ n sõng n paas maoor nins bũud toor - toor sẽn maand tẽnga pʋgẽ wã pãnga .
Ne nin - kãnga soaba , b goma Ɛr Burkĩna silg raab na - kẽnda yelle .
A naaga miniistɛɛr ning sẽn get yõ - koglgã yell moẽnd pʋga .
M mi rao sẽn tar bi - ribl yend bala .
Sẽn pogde , yaa yãmb tʋʋm noora neb n pa tʋʋm b tʋʋmde , kõ m mengã la vaeesgã maaneg ra yaa tõnd tʋʋmde , sẽn na n yɩlẽ n yɩs tõnd roagdã bãaga pʋga , d tõoga rẽ fãa .
Rũnda - rũndã na - kẽndr ninga sẽn kẽed ne ko - rẽgdã gesg yelle , Goosneerã saagdame tι ka la yʋʋm tus a yi la pis - tã wã bι ned ra le maan wekɛng vιʋʋgẽ ye .
. Karenbi bɛda sẽn wẽgd b yõyã : d yals yel - be kangã .
Roagd wal biig - gãag soab buud fãa segd n gesa a biigã yelle n sõng - a t'a bãng zunglga sẽn wat ne bũmb ninga , d sẽn mik t'a kẽeda d kaorengã pʋgẽ wã yĩnga .
Mam be yãmb taoora rũnda n naan kʋʋms tõnd sẽn tõog maana soab sẽn kẽed ne leok Burkĩna nin - buiidã raab wɛɛngẽ .
tʋʋmtʋʋmdbã bãngr la b minim .
Rẽ yĩnga , d bãng tι gom - bila yita ne Portugal buud gom sẽn yeta feitiçio """" yel - sãanga """" n le paase """" sõodo . """"
B lebg n yãka daar sẽoog kiuug rasem a tã , n na n a baas b koee - zutã .
Sigr kiuug rasem piig la a naas Nouvelle - Caledonie sɛkã wɛɛngẽ , n kis naab a Rock WAMYTAN b tʋʋma kʋmsg - sebr sẽn kẽed ne votã tʋʋm sɛb wɛɛngẽ .
D sãan naan kõ vẽenem , tõnd baoodbã sãan wa yiis tɩ ya wa b sẽn zoe n da yẽnd tẽms - a taabã , koees naan yiime n wilg b sũ - panoong ne neb nins sẽn naan yãk b yam n naan yɩ maasg tɩpra pʋg tɩ nin - buiida yaool n da kɩsa sɩd ne no - rɩk bãmba .
Sɛk kãng yaa sẽn na n seglg tigs kasẽng ning sẽn wat le 24 ne 26 bõn - bɩʋʋng kiuugu 2021 .
Basyardã naam zĩnigr yaa ninsaal yel - segdɩ wã me sẽn na n paam waoogre .
A pa viigd ne a rɩk a meng n kẽes politik yẽsg pʋgẽ ye , tɩ kẽer meng ya n geta wa na - baood naama yãkr sẽn watã .
Burkĩna leebgã portaya tõk n taar ne ITC ne Nasõ zini sulla ye sẽn geta leebga yell ( CNUCED ) yaa tʋʋm kaseng sẽn nan yɩll tɩ vẽenem la leebga pãng paas tõnd Afrik wĩndg sẽn lʋɩt tẽmsa pʋsẽ .
Sẽn be ball yaa tɩ baa tʋlʋm bãmb ka tar sɩbgr sẽn kẽed vota laloa wɛɛngẽ , yaa belgr vot wɛɛngẽ la ka zuub ye .
Tɩ sɩngrã yɩɩ toog wʋsg ne ba .
D ka tõe zems taab tɩ d ka pʋk d nin ye * .
Yaa neb wʋsg sẽn tι koos - b vιιma sẽn na n maan baoob sιlga naneg wɛɛngẽ la Clément ADER tõog n baas - a , n faag tõnd kẽna .
Sẽn na n yɩlẽ tɩ kʋrã wã seke , b sã me wĩndga kʋrã zĩig Megawatt 100 , rẽndame tɩ b me kʋrã zĩig b sẽn tar petrolã me megawatt 100 sẽn na n yɩlẽ n boog ligdã sẽn tõe n wa kẽ tʋʋmdã pʋgã .
Yaa sẽn kẽed polẽntika wɛɛngẽ , laafɩ , arzɛka ; la zems - taab wɛɛngẽ .
B mii yɛla fãa yel kãng wɛɛngẽ .
A sẽn yaa karen yell get yĩnga , rezõ dirɛktɛr wĩlgame tι tʋʋm kãesa wata ne Kareng yalsgo .
Fãrãns tẽegda Afɩrɩk sodaasã yelle .
B sõasda ne taab n da wa kong taab ye .
Tigr a nasse soab kãngã yιι gom - zug kãngã zugu : """" za - meng ne zĩnd taar sẽn yιll n tall MPP sẽn tar pãng wakat fãa . """"
Goosneerã segd n vigla veesg ne sιbgr sõama neb nins ka sakd tõoga , sẽn yιιdã teed nins sẽn yit tẽn - zẽmsã .
Zĩ kanga , tõnd sẽn maan bũmb nins fãa tɩ yaa laafɩ wã baoobã , yõ - koglgã , la sarɩ wã , d segd n dɩka la ne basyard pʋgẽ .
La ned n kok ballã tɩ a yɩ lebende ( kognɛɛr ) .
Zĩ - kãng ball la b paam neba yiib sẽn wagstaaba .
Ãnda n pa mi yel - kãnga ?
Sẽn naag ne logtoɛɛmbã ninsa sẽn get neb nins sẽn bẽed kam - wersã tɩbsg yelle , sullã yãka kamb 100 sẽn bẽed kam - wersã tɩ b roagdbã pa tar tõogã n na da tɩtã , la vaeesgã .
A Souleymane Nikiema wiligame tɩ sull wal tʋʋm - noor ning sẽn dat n tall tʋʋma teed segd n yaoame .
A Clémentine Dabire sẽn ya ned ningq sẽn ledga ma - yõakdgã zĩiga rιka koɛɛg n n a n kos Burkĩna kom - bιιsã tι b yals b nao - bogd zut n zab ne pagbã bãong kẽesg t'a tõog n sa ka la yʋʋm tus a yi la pis - tã .
Vɛɛs - kãnga baasg pʋgẽ , yaa zu - noog tɩ tõnd tɩ kʋ yɛl - bɛda yiib zug : a ye sẽn naan leb Marseille Pr a Didier Raoult sẽn da yẽna soaba ta ye wã ye a lɛbga .
B sʋka b tõog n bãng a Baye AgBakabo , b sẽn magd tɩ yaa bãmb n kʋ RFI kiba - kɩtbã sẽn zĩnd Mali wã .
Zĩ - kãnga , SOFITEX taoor soaba Wilfried Yaméogo sakame tɩ yʋʋm bãmba woto sulla sɩd paama lam - dãmba sẽnsɩd dɩka bugm soog pɛdba .
Koees a tãab yιs n kete .
Minisr ning sẽn geta laafi wã yell Pr Charlemagne Ouedraogo maana tẽegr tɩ raarẽ kãnga sõngdame tɩ b waoogd neb nins sẽn tɩ zɩɩma zaalema Burkĩna ka .
Mɛrã wilgame tɩ : """" Mɛri wã tʋʋmdame , n na sõnga t'a paam zãmsg sẽn na n yɩlẽ n bɩɩs a bãngrã n paase , b leb n baooda pak n taas sẽn na n yãaga ne ligdi , la tʋʋm teedo .
D sãan naan kõ vẽenem , naan wa yɩ tʋʋm zaale la yoy yãsg b sẽn da tõe n kogle sẽn ta rasma wãn woto .
A Salimata Kiemtoore sẽn yaa ned a ye sẽn paam kũuna sʋk wilig a sũ - noog yibeoog kãnga .
Sẽn pʋgda yaa neba taaba me rẽenda .
Raasa zãabo : yɛll sẽn tũ soɛy la b yiis yã a magba pʋgẽ
"""" Tõnda neb nins sẽn be b MPP n wã wilgdame tɩ tõnd ka segd n tuls ned fãa sẽn segd n maana soab ye """" pagti wã taoor soab sẽn bas tɩ lʋɩ .
Rẽnd wakat taame tɩ d segd n kẽes d toog n dɩk noy sẽn na n sõng n tẽnsa tɩ b paam taoor kẽnde , wala tẽnga taor dãmb sẽn maood n dat tek yɛla kẽerã . sã n yaa ne sẽn kẽed ne Waogdg silg - yirã , tagsg wʋsg zoe n be a zugu :
vot buud fãa sẽn naan zĩnd Burkĩna tɩ tõnd tẽnga ka lebg n paam laafi .
Lebg zĩiga tɩ lebg gilg n ges yel - soalm zĩig wala """" Sãntral park """" sẽn new york Amerik soolmẽ t'a zĩiga yalem t'a ɛgtaar 340 wã .
A Daramaan Banawõ , sẽn yaa SId / Burkĩna , bẽda zãms kãnga n na n bool laafɩ wã gesg taoor dãmba , tɩ sɩd ges n zĩndg sull sẽn na n sɩd zab ne kam - wersã bãaga .
Tʋʋmdã bã - yõkdgã lɛtgã , a Clementine Dabire zẽka koɛɛg n bool Burkĩna kom - bi - bɩɩsã tɩ b kell pa nao - bogd zutu n zab ne pagbã bãoong kẽesg n sa ne ka ne 2030 .
Yaa tʋm - tʋmdb nins sẽn be kategori B , sãn yaa ne tʋm - tʋmdb nins sẽn get karẽnga yõgneg yelle ( AASU , AISU ) karẽn - saam - dãmba .
Tɩ sãan yaa sɩd tɩ tõnd wilgd sũ - sãang sẽn kẽed vẽenem sẽn ka be kibyãkɩsg pʋg wɛɛngẽ , bãngra baoob tõk n taar no - tũuds tẽmsa yiib sʋka tõnd soogã , d pẽgda na - kẽn kãesa , bũumb sẽn wilgd tɩ bãngra yaa ye zĩisa fãa . Rẽ wilgdame tɩ bãngra tõk n taar segd n yɩɩ ne sɩd kɩsg
D sãan ges pipi soabã nengẽ , tõnd tʋmame n paas soog nins sẽn ka gã bãanema tõog n paam fɩɩgr ne tõnd sẽn paas meebã , laogã , la tẽnga koglg pãnga .
Na - kẽnd kãnga pʋgẽ , tʋʋmd wʋsg sẽn kẽed ne lɛbdbã sãeegr maanda Waogdg la galʋ - tẽns a taaba .
Sɩkr daab sẽn yaa ne wakat wʋsg neb 20 n zãada raagã .
La kibay nins b sẽn yiisda wilgdame tɩ yaa bõn - bill Benin bãng - baoodbã sull a Pr Valentin Agon sẽn yaa taoor soaba sẽn tʋmd tõnd tẽnga yaka ministɛɛr ning sẽn geta bãngra baoob yell , laafi la tẽnga lozĩn dãmb yell gesg zugu .
Ninsabls tẽnsa segd n maneg n gesa a koarengã siglgu , a tʋʋm - noyã , la a tʋʋma teedo .
Sã n yaa ne so - togsa wɛɛngẽ , so - togsg tʋʋm - noy n be n wat ne karɛnzɩ wã , teedo , m pa na n pʋd yʋʋy ye la b pa yaood b lẽmpo rãmba ye .
Sãn yaa ne tʋʋmdã sĩgind sẽn togse , Kamerun wata ne wiidi a nii , Saad wata ne a yoobe , Mali wata ne a nu tɩ Nizɛɛr saagd n dat n wa ne bãmb piig la a nu Waogdgo .
Wed - moosa 6 , a Paul Dumont sẽn be sʋk be n lʋɩɩsd b toog wags - taab kãnga pʋga tɩ b raabã yaa nan paam fu - rõodã .
Kẽer sã n tagsdame tɩ yaa laloa wã la mɛɛri wã rãmb tu yã . Ned ka be ye yiid laloa ye , neba fãa segd n tũ a la me , la neb kẽer me wilgame , tɩ b ra segd n basame tɩ looge .
Vẽnegre ne oporasõ HOUNE nor la sahel rezõ ramba pʋgẽ , tãsob - soolsã zĩiga a to la b sãame yʋʋm 2021 sigr - kiuug rasem 12 arbã daare Tinakoff soogã
Miniisr dãmba tigsg sẽn zĩnd arbã , sigr kiuug rasem a 2 yʋʋm 2021 soabã , Burkĩna Faso goosneera yãka a Maymuna Boro ta na n yɩ Burkĩna Faso tẽnga nõ - rɛs Gine - Biso tẽnga pʋga .
Mam segdẽ kɩs m meng sɩda lam tʋʋm sõma """" a sẽn togse .
Sɛb koabg la piigã sẽn sãama , karẽn - bi - bãongã sɛb taa pis - yopoe la yiibu .
A wilgame tɩ neb nins sẽn tʋmd tʋʋm kãnga tʋʋmdã yɩɩ sẽn nan ges tʋʋmdã sãan tũ no - tũds nins sẽn zoe n be la sẽn ne be tẽmsa taaba ne UOMOA sullã no - tũudsi .
Ba ne taoor kẽnda sẽn be yʋʋma noorã , kʋra wã ket n baas n pa segd ye , bala a gɩmbda wakat ninga , yaa rẽ tɩ d segd n tẽeg tɩ kʋrã wã pa segd ninbuiida fãa ye .
Neb pistã la wɛ la b talda , rooga neb sẽn yaa neb sẽn ta 40 sẽn yaa kaset rãmba tɩ bʋʋdã sɛgd n maan n tɩ taag sẽooga kiuug rasema 6 .
Biy a naasã ne zaalema ka ling ball - getbã tι bala Tãngẽ ball - tãoodbã pãng ra yιιda Bobo rãmba ,
Tẽng naab ne a gofneema pa yẽr ye , b maana b wɩkɛna bʋgsem pʋgẽ la b yaoll n yik kẽng saab Sayɛll soogã rasema yiib daar yɛla loogr loogr poorẽ .
Yaa moeemb tus pis yoob bal sẽn paam bogb sẽn kẽed ne korona virisã n na n tõog n paam sor n kẽng makã .
Sẽn na n pa kaoose , a ra wita tãrãzisẽo wã taoor dãmba , n wilgdẽ tɩ b zãaba pa sõama ye , tɩ b pa get ninbuiidã yell ye .
Raasã taoor soab kʋdra Placid kaboor lɛdga a zĩiga n kõ a Wẽnd - Pãnga
Raabã ya ti b rιk nao - kẽdr sẽn tũud ne MMP sull bila sẽn be Bordeaux wã .
Toor n yãk m meng me be be sẽn kẽed miilem kaalem polẽntik maaneg wɛɛngẽ ne no - tũudsã sẽn ka paam waoogr wɛɛngẽ , bas - yard naam kaalem , nen - kẽer zoeere la ligd kaalem sẽn naan tõog n da neba vota wakato .
Yaa ne koe - zug kãnga la komin dãmba taoor dãmb seg taab n na n sõse wakat pissi la a naas pʋgẽ kaya soolemẽ wã .
Zĩnd tʋʋm noor pʋg n zãms tʋʋmdã sõngdame tɩ f me wa paam bãngre , la f sẽn na siglg f tʋʋmd toto .
Mubil n dʋ bõn - pusdm b sẽn da ka mi tiir ye .
Sẽn vẽsg bilf ne sakã , Pĩisẽ sẽn pẽ ne Sɩsẽ wã , lɛbdb n da toong ne ONEYA lalgã .
A wilgame tɩ a paka neba fãa yĩnga , n deegd tũudma toɛ - toɛ fãa
Asãmble nasõnala pʋga sẽn yɩɩda yʋʋm 2012 votã loogr poorẽ d yẽndame tɩ pagb 24 n tõog n kẽ nin - buiidã no - rɛɛbã rooga pʋga la tõnd yẽndame tɩ masmasã vot dãmba yʋʋm 2020 sɩpaolg kiuug rasem 22vot dãmba loogr poorẽ yaa pagb 16 ball n be be .
Sãan yaa ne Benin tẽnga naam kɩɩsdba , .
Sã n yaa ne tõnd roagdã , rẽndame tɩ tõnd ra toola ligd a nug n bãnga zugu sẽn na n yɩlẽ t'a paamn boond tõnd yɩngã n wilg bũmb ning sẽn tara la ninbãneg ninga a sẽn yãt zãaba wɛɛngẽ sẽn n yɩɩd fãa a sẽn da tar zuloees a vʋʋsemẽ wã
Burkĩna tẽng kamb sẽn maan kaalem sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase , tι b solg - b """" Fleury les Aubrais """" yaadã pʋga .
B pʋʋsda yãmb bark ne y tags - sõngã sẽn kẽed ne koomã la yolgemdã , la nim - buiidã sẽn be tẽn - bɛb la tẽn - bãooneg pʋs yidgrã yĩnga
Kõs - koɛɛnga bãaga : Laafi minisr kʋdr a Dr Alain Dominique Zoubga sõngre .
La d yẽega d mense .
Bas tɩ lʋɩ wã yaa lebg n me wʋm taaba ne nin - pẽts nins sẽn da ka wʋmd b taaba ( rogdba , zo ramba wala tʋm - ne - taase ) sẽn lebg bɛɛba sẽn tũud ne wʋm - taaba b sẽn pa zã sõma ye .
A Diassebedi Yonli sẽn wilgi .
Paoong bãmb fãa me le yaa FDS rãmba la VDP rãmba sõngre tɩ mam kell tũud ka n pʋʋsd ba .
La b sokda b meng n geɛtẽ afιrιk sẽn nams sẽn looge , soog - n - menga loogr poorã , sokra yaa tι d na naag taab n vιιmdã yaa tι tõnd goosneerã na sik a mengaa .
Vota kolgr wakato sullã rãmb wʋsg kõta pagb sãnda bãngr tɩ sãan gʋlsb yʋya vota sɛb zut bɩ b paam sõngr sẽn kẽed ne vota lohoroma .
PDDEB ( 2000 - 2010 ) tʋʋm wʋsg ra tika nao - kẽnd kãngã zugu , la a ka le tũuda wʋgs - wʋsg ye
Ministɛɛr ning sẽn geta laafi wã yell sigla sɛg taab ne rezõ rãmb taoor dãmba sẽn nan yɩll n sõs ne - b sẽn tũud ne Burkĩna wã yell zutu .
Tẽegre , yaa tʋʋlg kiuug rasema 2 sẽn looge la stade du 4 aout sẽn yaa Chine tẽnga n me yʋʋm 1984 paam yalsg CAF kosg zugu , sẽn tũud ne a sẽn ka tũud noya yĩnga .
"""" a ADO Kabore """" sẽn mum Fleury - les - Aubrais , """" a BOUTIE Diasso """" sẽn dog yʋʋm tusr la kobs - wae la piig la a nii Kayoro soolem ,
M tagsdame tɩ kũun kãnga na n yolsa zags kẽere """" a Doktɛɛr Wedraoog sẽn wilg - y . CID / Burkina pa tʋʋmd tɩtã kũun la bogbã kũun logto - yiyã pʋs bal ye .
Waogdgo : Sodaas tʋʋmd zãmsg n maa , sig - noy kiuug rasem a 6 daarã Gũngẽ .
ABNORM maanda bõe sẽn ne tʋʋmdã la bã­ens sẽn yit tẽn - zẽms n kẽed Burkina Faaso wã .
Rẽnda tɛka , yaa yẽ n da get a vʋʋsema masĩn yelle .
Yãab kãnga yaa bõ - sõngo .
Tõnd pak n taasã pa tõe n paam n ta sika zĩig sẽn zems kilo piig la a tã ne Dori tẽnga pʋg ye .
Bala , amerik rãmb lsẽn dat n lebg n sigl toto wã yaa makre tɩ b rat n kẽe wags taab pʋgẽ , ne Rusi , la Sɩnd dãmba , sẽn na n yɩlẽ n tõog n lʋɩ ãndũni wã tẽns fãa taoore .
Y ket n tẽrame tɩ zĩ - likr kiuug yʋʋm 2014 soabã , b sẽn da yis gom - ninga wã yɩɩ """" bũmb ba a ye pa na n le yɩ wa pĩnda ye """" Burkĩna Faso la tõnd ket n tara tẽebo .
Karen - dot a yiib n soabã n tãag a naas n soabã , a rɩka minizemdã sẽn tʋʋmd ne raadã kaorengo , hal wa tɩ paam a Kapã bãngrkaset sebre yʋʋm 2012 soabã ne kom - pugli a taab bãmb b yoobe karenbiis pistã la zak sʋka .
"""" Wẽnd naam sɩɩga bee tõnd fãa pʋgẽ """"
Yʋʋm 2015 soabã , n ta yʋʋm 2020 soabã , Inyẽo Eropeyɛnd dãmb sõngrã yɩɩda Ero wã ligd 885 000 rat n yeel tɩ yɩɩda tõnd SEFA wã ligd miyõ 581 .
Mansem sẽn tõe n wa ne sãanga lecolsã sigl la sãagr pʋgẽ .
B sẽn maane .
Orange ẽtɛgnetã teed ligd yaa CFA wã ligd 40000 t'a ningra yaa orãz tʋʋm tʋmdba n ningda zaalem n kõ yãmba , rẽ a yaa zaalem tɩ tãag sa - sik kiuugu rasem 10 2021 yʋʋmde .
Bala , kambã wubr wɛɛngẽ , d pa tõe n zu ye .
A yaa sõama tι d bãng tι tõnd zamaana neba vιιma tekame , bala nin - saala sẽn wa tẽn - gãonga zug tɛka , a yãk da a yam n makdẽ a vιιma pʋga .
kasenga , a sẽn segd n yẽs bɩ a vɩɩm ne a zuloessã toto , tɩrelma , zãmsgã sẽn kẽed ne vɩɩma na - kẽnda , tõog n bãng n nand a menga , mõdg n da vɩɩmd a yembr wakat fãa , la koglg m menga . . .
8332 A Clement zongo wiligame tι yẽ rιka kiuug piigb la yoob n sa sebrã .
Mam ka paam zu - noog n naan maan tour du Faso tigr ne a la mam da mii n a la mam mii da yẽta sẽn mii maanda soab ne Burkĩna wiidi wã tabr wɛɛngẽ .
Sẽn paas ne ninsaalbã sõngre , la arzɛkã wɛɛngẽ Arabɩ Sawʋdɩt rãmb sẽn sõngd Burkĩna Faso wã , mam tẽnga magdame n na n sõng la b yãag Burkĩna Faso n zab ne tãsob - n - soodsã la yõ - koglg kaalema .
La zunoogã , Kodivoaar yõ - koglgã taoor dãmb sẽn yik n lʋɩɩs b toogã kɩtame tɩ zũnglgã yalse , n tol n yõg neb kẽer n tall n kẽng bʋʋd kaoob zĩigẽ .
Wedmoos nins sẽn tabd b wiidi lʋɩsd b toog tab wiidi n gilg Benin tẽnd hall yʋʋm 2021 sig - noy kiuug rasem 17 tẽne wã daare .
Wẽgd sẽn kẽed ne leebgã wɛɛngẽ : bi - bees a yoob la poliis rãmba ne Doandsã paam yã . bi - bees sull sẽn da tigm kom - bɩɩb a yoob la poliis rãmba yõk sẽn tũ ne doand dãmba sõngre .
La b sẽn kẽs - b toog depite rãmbã vot pʋg si paolg kiuug yʋʋm tus a yi la pissi .
LMD wã yell yaa tõnd tẽnga yelle .
D yãta sĩnim kãng pʋg kaset vẽeneg tʋm - tʋmdba sẽn wilgi .
A tɩʋʋsgã yʋʋm 2014 soabã loogr poore , IRAPOL viglga Sigr kiuug yʋʋm 2020 soabã pʋgẽ .
Rẽ poore , b le wa daar a to n wa lĩng tõnd sẽn wa zems yibeoog wakat 10 sasa , n wilg tɩ d yik la d bas zĩigã .
Burkina ka , ka tɩlae tɩ d karem n zãag n yaool n tõog n yẽeg ye .
MENAPLN ( karẽn - bi - baõoneg la kʋlɛɛs karẽn - biisã ministɛɛrã ) sẽn kõt meeb tʋʋm tʋm - tʋmdb tι b boond tι MOD azãasã rãmb n yãkd b tʋm - tʋmdba , la b tʋʋm - gɛtb tι b maan tʋʋmdã .
Frãs ministr ning sẽn geta Frãs ne tẽms - a taab zoodã yella sẽn paas vẽenem
Rẽ n sõng tɩ b paame n kõ sodaasã tʋʋmteed hall sõma .
A kẽeda ne sabaab ninga sẽn paam a TIENS BÃNDE T Bɛgnadẽ , sẽn maan kaalem yʋʋm - vẽkr kiuug rasem 23 yʋʋm 2021 soabã , tɩpgã zĩigẽ b sẽn boond tɩ reyanimasẽo wã , Opital Suro SANU sẽn be Bobo wã .
Kibay nins sẽn pogdã pʋga , a pʋɩta a tagsg ne b sẽn tõe n wa tall waogdg silg - yirã n maan tʋʋm ninga Dõosẽ soabã pakr loogr poore .
Neda ye n be b sẽn yals - ba pʋge n yaa tẽnga na - kʋdra a Mamadou Tandja sen dog 1938 - 2020 , la zã tẽnga 1999 tɩ tãag 2010 ned ning sẽn da geta sodaasa zãng yelle .
Yelkãngã siιιsã tõnd tẽngã zĩis fãa la a sãam karẽn - dot wʋsgo .
Seg - taab kãnga tigma ministɛɛr dãmb nins sẽn tar tõk n taar ne tʋʋm kãnga , kadẽnsa taoor dãmb tɛtse , tẽnga tɛɛndba , la ONG rãmb sẽn tʋmd zĩ - kãng wɛɛngẽ .
Limam Diko sã n lʋɩ tʋʋmd taoor n nasõng tẽngã , a segdame n tʋʋm tɩ wʋm taab zĩnd ninbuiida ne taab sʋka , a segd n gɩdga tãnsob - n - soodsã tʋʋma , la a sõng politikã la laoogã zãabo sẽn na n yɩlẽ n tall Mali tẽngã t'a gãand bãane .
Tẽegre , yãwã yaa yell sẽn yaa yel - kasẽnga sẽn kẽed ne Burkĩna kibay kɩtbã no - tũuds sẽn yet - a a noor - a yiib n soba : Burkĩna kibay kɩt sɛgd kɩsa kibay b sẽn tõe bãng - b sẽn yi zĩig - ninga nebã fãa manegre yĩnga .
Mam taasd m waoogr pʋʋsg ne Burkĩna Bãng baadbã sulli la kibay ninsa ka songd maam gom tʋʋmda pʋgẽ goame ye .
Sul kãnga rat n sõnga kom - biisa la pagba , miniem sẽn kẽed ne kooba wɛɛngẽ , la b sõgb tɩ b paam tʋʋm burkiina faso .
Rẽ n so tι tũudbã lek tι beoog tʋʋm tʋmda rũndã .
looge """" d sẽn wakat d sẽn dat tι d zamaanã neba lagem taaba yĩnga """"
Yell kangã pʋgẽ , nin - buiidã vɩɩma bee ne sodaasã nusẽ wakat fãa .
M pʋlemdɩ lame tɩ m na n kell n yɩ Burkĩna Faso zoa wakat fãa .
D naan togsa yãmb minisr sẽn seg kiba - kitbã n gom bũmb ninga yelle .
tõnd bee zĩiga a yembre .
Tẽnga namsa ne yel - kãng sẽn sɩng ne yʋʋm 2015 soabã , tɩ tãsob - n - soodsã maan sãag bũud toor - toor babs wʋsg pʋga sẽn yɩɩd fãa rezõ dɩ nor , lɛs la sayɛlã soolmẽ .
A wilgame tɩ """" Rũnda tɛka , a sã n pa tar zĩig n na n gãande , a gãe ka , bala a nonga roog tɩ tab - kaoorã be a zugẽ .
Sull kãnga yãaba yaa tɩ sõng pagba la kom - biisã tɩ b yi zɩɩlem pʋgẽ , la b tõog n tilg b meng tʋʋma , n yidgi .
Rot meeb tʋʋmd pʋg fãa , a yaa sõama tι d paam - tʋʋm - teed wa sιmã ; raado , la sẽn n yιιd fãa betõ bãense .
Tõnd na - kẽndrã yaa sẽn na n bool ninbuidã tɩ b tall tags zulung sẽn na n sõngb tɩ b bãng noy nins fãa Mɛɛrɩ wã sẽn dɩk sẽn kẽed ne rũm bɛda la rũm bãonega kosg soyã zut galʋ - tẽnga pʋgẽ wã .
Sẽoog sẽn kẽed bilf - bilfã tõnd tẽngã pʋgẽ wã , polιιs nasyonallã wiligame tι koomã zoe n dιι neba .
A Armand Pierre Beouindé sẽn yaa Woagdg mɛɛrã yaa kõo sor nimor 54 . 160 sor Pape Benoit XV .
Tʋʋm kãens tõogame n dik ne sĩnim ne sull yʋʋr sẽn boond tι """" terre des hommes lausanne . """"
Yaa yẽ n wa ne nin - buiidã welg taaba , la fã taaba n nams nin - buiidã n yιιda .
Rẽ yĩnga , a Ablasse Ouedraogo goama , yaa wa ned sẽn dɩk """" kaam n ning bugm pʋga """" sẽn nan yɩll t'a paam pãnga .
kom - kãensa sẽn paam modr ne pãng n kẽ sullã pʋga maanda tʋʋm wẽens wʋsgo
La rũndã , d fãa be ninbãneg pʋgẽ . """"
Yaa woto la a Oumarou KOTE sẽn ya sõasga sigend sokd a mengã .
Yaa rẽnda tɩ sẽn na n yɩlẽ n boog goosneer sẽn yisd ligd ninga wã sõore , d naaga taab n dɩk na - kẽnda sẽn na n ges bã - zombdsã , la yɛla taaba n na n dɩk n kẽes tõnd lekollsã la zãmsga zĩis kẽer pʋse .
Nanda , a boola a saambiisãsẽn vʋɩ Gine - Biso wã tɩ b naag taaba , la wʋm taaba tɩ b vɩɩmd n taarã yi - noog Gine - Biso tẽnga pʋgẽ .
Yaa a Sɛrz Eme KULBALI n na ges sãongã zãmsg yelle .
Tõnd sẽn be loongooma maane baasgã kẽn - bãmba yaa wẽnd sẽn barkẽ n kõ - b balla a sor sẽn paamẽ n naan lemsa Patrice Talon .
yaa UNB n dik kupa ne bi a 3 ne zaalem .
Sẽn tũud ãdũniwã zãng kẽnd sẽn nan yɩll zab ne mosanto / bayer et l'agrochimie , sull ning sẽn geta ko la kogl tẽngãooga zẽk b koɛɛga .
Inoussa Ouédraogo wilgame tɩ b sentrã sakda neba fãa baa tɩf ka tar dipolem .
Sãan yaa ne a yãk bãmba faa yaa waoog kasẽng n kõ yẽnda .
Waoog nim - bãmbã , n dɩk b yʋyã n pʋd soy , zĩ - kãsems , la lekolse , yaa pipi b sõanda sẽn ya """" KABORE , """" """" DIASSO , """" """" KY """" bɩ """" KI , """" """" TRAORE """" bɩ """" TIAO """" bangre .
"""" D wilgda d sũunoog ne CID / Burkĩna rãmba .
Sẽn keta yaa sẽn na n paas pãnga : karẽnga na - kẽndre , karẽn - saamb tũusg la b karẽngo , karẽn - biisã saamb - dãmb tʋʋmde lekolã tʋʋm - tʋmdb la a sɛb gesg yelle , karẽndotã , a sẽn pakd tʋʋm - noy nins la yɛla taaba .
A M . Sanou wilgame tɩ tʋʋm bãmba buud sẽn loog poorẽ sõngame tɩ b yiis tʋɩum tʋmd ba tugr zugu la yɛll nins sẽn da paoogd no - tũudsã zug la maan koos tɩ b ningra naan songame tɩ b tõog n teem no - tũudsã ne laloa rɩkdg sẽn wilgd gofneema tʋʋm la mansem sẽn segd n yɩ toto .
Kiba - kιtba , yaa woto la d koɛɛgã zugu .
Wẽnd nan kɩt tɩ wẽnd naam sẽn yaa sugr soaba reeg a yaoolem gãaga zugu .
Nizɛɛria saagd n dat n wa ne wiidi sõor sẽn yɩɩd pissi .
Wa a Sayouba Traore sẽn kõ a tagsgã """" lefaso . net """" .
Rũndã , ninsabls tẽnsa tõe n kamsa arzɛk bũud toor - toore , sẽn kẽed ne a yisgã pʋgẽ .
Vẽeneg pʋga , a Paul Dumont ne a taabã paama pipi yoob n soab zĩisã .
A raabã paama pidsgu , bala a paama zunoog n na bɩɩs a bãngrã minizeemd tʋʋm noor a ye pʋga .
goosneerã sẽn wilg tι nao - kẽnd paalg n na n dιk karẽnga pʋgẽ Burkina faaso wã segd n talla yẽgr sõama tι bõe , yaa zamaan fãa yelle
Yãab ned sẽn ka tẽ tẽngã gill pʋg ye .
Sẽn le paasde , kom - biis sẽn yɩɩd koabg na n paaama sõngre b tʋʋma pʋgẽ ne ligd sõor sẽn ta tus pissi .
Yaa zaalema pipi na kẽndr sẽn pa tũ la woto .
La b kell n pa le yel tɩ bũmb ye .
Ne b paõng kaẽnse fãa , ABI ket n tara zu - loees wʋsg n dat yidgri .
tõnd pa tõe n dat n tʋʋm ne zamaan paalgã nus - tʋʋm teedo , la zabdẽ tɩ kʋra wã pa segde , n bas bũmb nins sẽn tõe n sõng tonda ye .
yel kanga zaba maam wʋsgo bala .
Taoor dãmba togsame tɩ bãmb sũur ka noom ne bʋ - kaoodbã sẽn maan bãmb neba toto wã ye .
Yel - tιιm d sẽn saagde pagb la raop sẽn yaa kiba - kιtbã .
Rõndã 2021 wã sine noy - rɛɛsã sẽn be Burkina faaso , yãk a milyõ pissi la nu n na n sõng soda - kʋdã bãmb pis - nu tɩ b tõog n zĩneg b toor n tʋʋm noy .
A wilgame tɩ yaa b zooda sabaab yĩng la yẽ ra teeda a nengẽ .
A wilgame tι yaa yel - kãnga n kιt tι b ka wʋm taab sẽn kẽed ne meer dãmbã yãgsgã .
Tõnd le pʋlmame n na n n me soy sẽn ta kilo 1192 .
Wĩndgã sã n kẽe bõe n maande ?
Woto wilgdame tɩ kõsɩla wã yaa Burkĩna Faso zaka .
Ra yaa gãen - poaka . A zoobdã ra yaa fuii .
Tʋʋm yood bãmba sẽn vẽneg bɩ sẽn ka vẽneg lʋɩta vot raab wɛɛngẽ tɩ lalao sɩbgda .
Program kãnga raabã yaa yãag na - kẽnd sõme sẽn kẽed ne nenga seba sẽn naan paam tõkr ne laafi , sãri , gɛɛla , meng koglgo la vota sɛb yiisgu .
Tɩ nondr ka loet n tɩp tɩ tɩ b sãn ka ges a yelle ye .
Sẽn yɩɩd fãa , miniisr ning sẽn get soyã meeb yell wilgame t'a na n maana a pãng sẽn tõe tɩ Gʋngẽ ne Fada sorã paam manegre , bala a pa na n sak tʋʋm noor ning sẽn get sorã manegr yell manesem kẽer ye .
Burkĩna Faso ka soor tõe n dɩka yʋʋma wãn n yaool sãame ?
B yii wʋsgo sẽn yi bordeaux n kẽng Paris n tι vote .
Rẽ yĩnga meeba tʋʋm teed yãkr segd n tũu ne sull ( ABNORM ) ning sẽn geta meeba yell sẽn gãnega ne sɛb vẽenega .
sodaasã taoor soab wilgame tɩ bãmb neb a tã n maan kaalem sẽn tũ ne bõn - pusdem b sẽn rʋ Tehiri - Togolokaye sorã zug Kodnvoaar ne burkina toadgã sẽn a yɩɩ sibr daar yʋng n tɩ vẽe hat daar sigr kiuug rasem piig la a yi ne rasem piig la tã , tɩ sodaas a naas me paam sãmpoaga .
yaa rẽ n kιt tι d sãn dik tõnd ka - buudã n maneg - a t'a yι sõama d na n paama nafr a pʋgẽ .
PRISCA tara nens a yiibu : pipi yaa kibay kũuni sẽn pogde , yaa sẽn na n sõng ne sɛbã siglgu ( a songda neb nins sẽn dat n taall a tʋʋma tɩ b siglg b vʋʋsema seb faag faaga ) .
B tũnuga ne yõ - koagendba kaalem n tikd nus ne taab sẽn kẽed ne sãnema zĩis gesgo .
CERCOFI ( sull sẽn zabd ne fãadb la bels - n - dι ) na maana gɛɛl bũmb ning sẽn maan daarã pʋg n yiis no - gãnedgs nins b sẽn dιk n yaool n taas pan - soaadb nins sẽn segde .
A kel n wilgame tɩ yaa ned sẽn tʋm tɩ Burkina la Saint siège zooda tõog n kẽng taoore , la sẽn paas sẽn kẽed ne kiris ned tẽebã wɛɛngẽ * .
A yaa yõor tɛk yell tɩ sãn n mik tɩ tʋʋmdã ket n beeme tɩ b kelegdẽ .
Tɩ b tik sɩda .
D segd n tika tikr a yiib n bilg gom - bilã : a zãndlma sẽn ya waoogr sẽn teesd wẽnnandsã , la rιιbã sẽn yaa sιιg rιιb nin - saala sẽn dat .
Tãoo kãngã , d yãame tɩ nang pãng n zĩnd be , tɩ d ne d sẽn na n maan bũmb ning n paase , a Rolande Boro sẽn wilgi yaa tɩ b ratame tɩ neba bãng pagba ballã la a keTng taoore .
A Zakaria Sanogo ne a Hassane Bande kõoma widga Bukina bi - suiidbã .
D sã n ges Burkĩna Faso tẽnga sẽn vʋɩ yõ - koglg kaalema la laafɩ wã kaalem wɛɛngẽ wã , tʋʋmd n taarãne tẽns a yiibã paama pãng n paase sẽn na n yɩlẽ n sõng Burkĩna Faso t'a paam a zu - loeesã tɩɩm .
B wilg - y tɩ yɩ lingr ne maam m sẽn wʋm gom kanga wã , la ma me tara m tagsgo .
Neb b sẽn yãk tɩ b naan lʋɩ sulla toor n a wɛ la b yãk n zĩlg tɩ b naan tʋʋm yʋʋma naase .
Yaa A Yalgd logtor yirã , Sẽ kamiy logtor yirã , Sɩfra logtor yirã sẽn be Waogdgã n paam kũuna sẽn yɩ sullã nengẽ n a n sõng kamb nins sẽn bẽed kam - wersã .
Zĩig pʋgẽ , a tõe n sõngame tɩ b paam zuloe - kãng tɩɩm .
"""" Nikɩlyɛɛrã """" tara masĩn dãmb bũud toor - toore , bɛda , la bãones sẽn tõe n dɩk n toeem zĩig a to .
D sẽn tõe n paaase ya tɩ sẽn kẽed ne hydroxy - choroquina d yẽnda no - rɩksg tẽnga taoor dãmb sẽn dɩgse . , n dɩk klorokina tita n zãag ne tẽnga .
Sẽn paasde , laloa wã ra yetame tɩ pagti rãmb sẽn da paam tɩ tɩ ra vot pagbã 30 % a ra reegda sõngra naoora yiibu .
Yaoolem ned tẽnga taoor soab sẽn deege , yɩ a Oskar Ɛrnɛ̃sto Romero Valeniya sẽn yaa Venizela tẽnga no - rɛɛsa .
D tẽegdame tι seg - ta - kaẽnsa sigenda bĩis tẽnsa soolem ( sahel ) ne wĩndg sẽn n lʋιtẽ tẽn - sʋka , la b tιlga yãab ning sẽn yaa Burkina faaso sẽn dat tι komin riral rãmba lagem - n - taarã tall pãngã , sẽbn yιιda Kaya , Kõngũsi Doori ne Tugr soolema .
rãmba tara neng n naan ges tʋʋm basbo , ned tʋʋm yiisgu , la gɩdgr dãm nins fãa sẽn tõe yaa meera sabaabo . : tʋʋma basb yaa sebr la soaba gʋlsdẽ n kõ - a taoor soaba sẽn segd n wilg - a sakre , ned tʋʋm rigb yaa no - rɩkr sẽn yit minisr dãmba segtaab kasẽnga loogre poorẽ la gɩdg rãmba a taabã , wa pok m meng bɩ
Ning na - kẽndr sẽn na n sõng tɩ koobã tʋʋm kẽng taaore , la a paam panga .
A Valère Somé yiisa sebr 1990 a Sankara kũuma poore """" Les nuits froides de Décembre , l'exil ou . . . la mort """" .
Yãmb tagsg ne gom kãnga ?
ned pa tõe n wa kẽe a to lagm n taar pʋgẽ n yel tɩ pa sekd ye .
Seg taab kãnga biis sõnga SENI wã sull dãmb tɩ b sɩglg naa - baoor sẽn yaa pʋpelem la bas - yardo .
B sã n wa tõog n bãng ned ning sẽn da rat wẽga a meng yõora zuloeese , b zãmsda la bũmb ning sẽn tõe n nafa : a yalẽ wã , a menga zãabo , a sẽn segd n zã a meng toto a sũ - yikr wakato , a sẽn segd n yɩ bas tɩ loog la maag n meng soaba , a sẽn segd n kõ a vɩɩma yõod
Neb kẽer sẽn pa tar nin - bãan zoeer politika pʋgẽ wã ka kɩɩs wakat yɛng pʋgẽ la b tɩ tong CENI wã sẽn wilg t'a soab n paam naama poorẽ yʋʋmn 2020 yʋʋm - sar kiuugã b sẽn tʋ - a wakata wãn loogr poorẽ ye .
A Salif Tiemtore kell tũ zĩ - kãng n naan pʋʋs Li Jian sẽn yaa lɛtgã a sẽn sak n naaga meng yĩng tɩ bãmb tõk n taara yɩɩ sõma la le wilg tɩ Burkĩna ratẽ zãmsa zĩma yõgb a toore masã .
Rẽnda wã , tʋʋm a taab la b zĩdg yã .
A joël bassono wilgame tɩ yaa rẽ n kɩt la sẽn lebg ken - key woto wã .
"""" Logtoɛɛmba maana modg kasẽnga wakat ning ne b yõora sabaab zugu .
yãmb tʋʋm noyã bʋta toog biis zagsã pʋsẽ .
Mams kãngã yaa sẽn na n sõng nin - kom dãmb sẽn be rιιb raab pʋg komindã pʋga .
Manesg laloa limoro 015 - 2013 / AN sẽn wilgd CSC tʋʋma , a tʋʋm tʋmd ba , a siglg la a na - kẽndre tara a sɩbg ramba pʋsẽ a naor 46 n soab sẽn sãan wa ka zemse , CSC tõe n yisa noor sẽn gɩdgr kibay kɩsgã roog kibay piuugri , a gʋlbo , la sãeegr kibayã kɩsg noy zutu sẽn zems wa kiuugu wala yɩɩd woto .
Yãmb tõe n paama masas rãmb sẽn wẽnd taab bãmb b nu daara a ye .
La zu - bʋka , bũmb a yiib paoog Burkina mas - masã wã t'a tõog n wa ne tekrã .
A kolonɛl Asimi GOITA sẽn yaa ned ning sẽn deega naama nanda lebg n boola a kolonɛl Sadio KAMARA , nasigdga a BAH N'DAW sẽn da sig tʋm - noor kãng taoorã .
"""" Etats Unis d'Afrique """" yaa Talara Lankoandé tɩ b boond t'a Taless pipi yɩɩl zu - raogo .
Sãn yaa ne yẽ tekra ka tõe n zĩnd tɩ polẽntika ka toeem nao - kẽndr ye .
Sẽn paasde , mam maand la meng sogsgo : neb a yiib sẽn pa wʋʋm taab zĩig wɛɛngẽ lebga tao - tao """" PANZANI yellã """" ne gofneema sẽn lʋɩɩsa toog ne goobre sẽn tũ ne na - zakẽ minisrã sẽn le wilg n paa t'a rɩka a tʋʋma sẽn yaa nan tʋm nin - buiidã yĩng n tɩ fãoog ne pagti politik zãad tʋʋma .
. Kybẽ tẽng biig a Pablo Picardo n wa yiibet soab ne metr piig la yopoe la sãtιmetr pis - yoob la a wae ( 17 , 69m ) tι Fãrãas biig a Melvin Raffin yaool wa baasg zĩ­igẽ ne metr piig la yopoe la sãtιmetr piig la a yopoe ( 17 , 7m ) .
Na n yιι wan tι tõnd ka koosma rot na n tõog npa wagsa pʋg la b yao lampo wã tι tõyã tʋ wã tι tõyã tũub sιng n sãam hal a sιngr n wã .
Ãndũni wã na yι a ye wã , a te - sõmsã , Egypt rãmb sẽn boond tι Maat .
sõng - do .
Sã n yaa ne bũmb nins d sẽn paam sẽn kẽed ne arzɛkã zãab wɛɛngẽ wã , n le paas taor kẽnda pʋgẽ , no - rikds n be sẽn sɩng ne yʋʋm 2017 soabã , sẽn get goosneer arzɛkã yisg yelle .
Tigs - kãnga kẽeda sẽn nan yɩll n teem rogm seba manesg tʋʋm sẽn yʋʋma wã woto Burkĩna Faso .
La yãmb sẽn zoe n yaa ne yãmb sẽn na n boog - y zakã zãab ligd n sõng nin - bãmba bũudã , yãmb tõe n yelaame tɩ biig yaa Wẽnd n kõt bɩɩ ?
pam some nins tõnd sẽn paam sẽn tɩ tãag woto yaa d ning neb nins sẽn tʋm sãan ya ne bãaga nan booga nugẽ .
Yaa na - rigrã makr , tɩ pagb zĩnd tɩ b wa sãam b zaks baa ne b sẽn ka lʋɩɩsd b toog wa b sɩdbã .
Rẽ yĩnga , b sãn tũud wa raaga noyã sẽn gãnega bala , raadbã ka sɛgd n zι tiir koaasbã sẽn tũud yõoda raab yĩnga ye .
Rẽ fãa poore , d vɩɩ wakat ning sɩd - kɩsengã sẽn kẽed ne laafɩ wã wɛɛngẽ d sẽn tõe n dɩk n mak ne Mandeka sẽn sɩng ne Maande nug - tikrã sẽn zĩnd yʋʋm 1235 soabã .
Tõnd kosame tɩ gofneema maan ligda korg piuug tɩ b rɩk noy sẽn nan yɩll t'a paam pidsgu , tɩ Burkĩna nin - buiid nins sẽn zoe n mi modgr ning tõndsẽn segdẽ naag taab n maan sèn yɩll tɩ tõnd sodaasã tʋʋm paam pãnga .
IRAPOL tʋʋma b sẽn ning masĩna zugã , yɩɩ bãng mitb tʋʋmde , tɩ zãndarm dãmba , poliis rãmba , la sodaasã me kẽes b toog a pʋgẽ .
Tʋm - tʋmd kãseng bambã , ONU sẽn tũusã , yãkrã tũu ne hokomisɛɛr nõore , Nouvelle - Caledonie sɛkã loogr poore .
M datame tɩ d kell n tẽeg d saambiisã sẽn maan kaalem sẽn tũ ne b sẽn tɩ kõ sor tɩ sokrã na n paka a kʋɩlẽns yʋʋm 2020 soabã , Budri Gãzurg porvẽsa pʋgẽ wã .
Mam sakda ne yam ka tɩ bã - kãnga zabr zugu a yɩɩ toog tɩ goofneema bɩ Burkĩna nin - buiida zãnga .
Tʋʋmd tʋʋmd sẽn be bɩro pʋga , rẽndame tɩ b le paas a to sẽn be yɩnga .
A wilgame tɩ tʋʋma woma biis wʋsgo , sẽn yɩɩda zãaba , sulla pãng paasgo sẽn kẽed ne tʋʋma la manesgã wɛɛngẽ . Tʋʋm dãmb nins sẽ sɩnga saame n kɩ sulla paam pãng sẽn tõog n deeg neba wɛɛngẽla kõ sulla yam wok la masmasã yam dãmba .
Kibay n be gofneema sɛb pʋgẽ n wilgd tɩ tɩ societe kãng yaa sẽn peng yʋʋre tɩ yaoolẽ da yaa socete kasẽnga """" A sẽn paase .
Sẽn yib tẽms a taaba me wiliga b sũ - noog neb sẽn paam zãmsgã la bãngr buud toor toorã .
Sayɛɛlã pʋg n tẽns kẽer wala Burkĩna Faso , Mali , la Nizɛɛr segd n zemsa taaba n siglg saarbon wã tʋʋm no - kasẽnga ne Nizɛɛr Sarbõ wã .
Yaa tʋlsem bɛd wa d sẽn goma soab Pau seg taab kasenga ( . . . ) Yaamanesem sẽn nan yɩ n tũud ne na - kẽnd nins sẽn zoe da rɩka .
Tʋʋm bãmba yɩɩ tẽng - gãnd bãan dãmba , sarɩ wã tʋʋmtʋʋmdba , la nin - zaalsã lagm n taar sulla n kẽes b toogo .
Bãad a ye sẽn ki Opital Suro Sanõ Bobo : bãada roagdb wilgame t'a pa paam tɩps sõng ye .
A wilgame tɩ """" b sẽn yãk maam tɩ na n yɩ no - rɛɛsa kõta maam pãng tɩ m tõe n sõng b saambiisã , tɩ b vɩɩmd wa b bee Burkĩna Faso . """"
Sak a ye pʋga , ned n pʋʋs - b ne - b tʋʋm - neere .
D gom mega rãmba yelle , yãmb daada mega rãmb tɩ Ẽtɛknẽta pa kõt sõmpa ye , la rasma a wãn loogr poor bala , yãmb reegda mesas sẽn wilgd tɩ yãmb mega rãmba saame .
Perzidã Sakãnd wilgame tɩ bãmb siglgame n na n kẽng n tɩ keng nin - bãmba rãmba pelse .
Yaa pipi tʋʋmde la d kotame tι tι burkina inivɛrsite rãmbã fãa rιk mamsgo , sẽn na yιl tι tõnd a kom - bιιsã tõog n toeem yell wʋsgo .
Neb nins sẽn get b bõ - kãng yellã wilgame tɩ yaa zuloees wʋsg n be yel - kãnga pʋgẽ .
Zamaana yidgr yelle : Tẽns nins laafi wã sẽn ka be wã mer dãmd sega taaba . Arzuma sigr kiuug rasem piig la a nii yʋʋm tus a yi la pissi la a ye wã ONU - HABITAT ( ãndũni tẽms naag - n - taar sull ) sigla segtaab ne meer damb ninsã sẽn be tens nins laafι sẽn paoog wa wĩndg sẽn lʋιιtẽ nug -
La rẽ tɩ loogame , ba le tõe n rems ye .
Solhan sãanga ka sek b nan maan kõsɛy de minisr wall tẽnga kolg tigr maaneg ye sẽn tɩ tẽnga taoor soab ka yii n nan gom ne a nin - buiidã ye .
A Rasmaane Pognogo sẽn yaa lɛbd b sẽn dɩk zĩ - kãng me wilgame t'a Usmaan Kaboor sẽn togsã yaa vẽnega .
"""" Sιl bil fãa sẽn na tʋʋm Burkina tẽng gãand bãani ministɛr segd mi ¬ - a tĩiri ( yĩn - wιsgrã la reema sιl biya . Sιlsã kãdg me sʋmb mi - a tĩiri ( tʋʋma sιlse ) . """" Tẽng gãand bãani wa minisr a Ousseni Compaore koeeg la woto .
Sãa ya ne Talara Lãngkoande , laafi sãan kae nonglem ka be ye , nonglem sãan kae taoor kẽnd ka be ye .
Saãn yaa ne Metsi Makhétha sẽn yaa ned ning sẽn geta Nasõ zini tʋʋm dãmba yell Burkĩna wã , """" Burkĩna tara neb sẽn la b tõog a zamaana kʋdemd pʋgẽ n tõe teema yell ning a sẽn be wã pʋgẽ t'a lebg laafi la tẽng sẽn kẽnd taoor tẽnga .
Sẽn na yιll n pag kafe literɛɛrã kʋιlemse , sõasg n na n zĩnd zaabrã . Koe - zugã yaa : """" rao ne rao wall pag ne pag lagm - n - taarã viglg Burkina faaso : yãmb tagsgo ? . """"
A pasaame tɩ bãas kẽer la bãmb tɩp ne bãmb rog n mika tɩto .
Wa d sẽn mi wã Ezip kʋdemdã yaa bãngr yẽgre , pãngã , neerem sẽn n paasd b wʋm - taaba pãngã .
Tõnd sãn sakdẽ tι kamba rιgsd koɛɛg ne b sẽn gomd yõsdã , b na n tõog n bιι ne yam sõngo .
La goosneer nug - tʋʋmtʋmd na n maana wãna , t'a sã n da tõe n karma kamba , bɩ a koos a rãam , a zut pãoneg , bɩ a rɩɩb zĩig koosgo .
Seb - gʋndã sũur sãamame a sẽn yã a mawã .
Sẽn sɩng ne kiis katɛka , Wasĩndtoand dãmb wilgame tɩ b tõe n wa naaga kuba tẽnga , ne tẽns nins sẽn sõngdb nin - wẽnsa tʋʋma , b wilgame tɩ b na n dɩka sɩbgr ning b sẽn segd n dɩk n kõ tẽns nins sẽn pa waoogd nug - tika wã .
Francis Ducreux kũum : yaa kong kaseng n kõ Burkĩna . Amédée Béréwoudougou wiidi wã tabr sull taoor soaba .
Tẽnga sull ning sẽn zabda ne belgr ning b sẽn maan nebã tɩ maand b sẽn ka rata ( REN - LAC ) yẽ sẽn get loongooma maaneg nayakemd fãa wã ratẽ wilga neb la pagti politik rãmb nins sẽn be sɛbã zutẽ n naan kẽ wags - taaba pʋgẽ wã tɩ b zãag b meng ne tʋ́ʋm bãmb sẽn yaa tʋʋm sẽn ka waoog b ye .
Rẽnda tõe n sõnga bi - bɩɩg ning b sẽn ning tʋʋm noorẽ wã t'a bɩs a bãngre , la rẽndame tɩ b yãaga ne tʋʋm teedo la ligdi t'a tõog n zĩndg a toor n tʋʋm noore .
Zuloees kẽer da be arzɛkã pʋgẽ tɩ Koviid 19 bãaga yaool n wa paas yel - kãng pãnga .
D sã n na lebg n wa yãmb bãada zugu , tõnd saambiigã sẽn maan kaalema b sẽn wilg tɩ ya koviid 19 bãagã n tara wã , Burkĩna Faso goosneerã yɩsa mõneg koees tʋʋlg kiuug yʋʋm 2020 soabã n wilg tɩ tɩtã sẽn na n tɩps bãad rãmba yaa zaalem , la bʋko yel - kãng pa be a na - kẽnd sõng zug ye , bala
tũuda ne tẽngã sẽn vʋɩ laafɩ la yõ - koglg kaalema pʋgẽ wã .
Tʋʋmdã pakr wakat , a mise ZOUNGRANA sẽn dik koɛɛgã a wiliga kɛlgdbã sẽn yaa komin dambã taoor dãmbã ned fãa ne a tʋʋmde .
Yaa bãaga yĩng la sẽn maag hal yʋʋm tõrã tɩ tʋʋm noor a yɩɩba yaol n tõog singã .
Tʋʋm noy kãnga ya sẽn na n kɩt tɩ kom - biisã maan b toor n tʋʋm .
"""" Tõnd sũur yaa noongo , tɩ d pʋʋsd neb nins sẽn kõ b kũunã barka , bala a na n sõngame tɩ d yẽd vɩʋʋg ninga sẽn yaa rɩɩbã kaalem vɩʋʋgã n gũ sẽogã kõom . """" tẽegre , ONG ASMADE tʋʋmda rezõ de lɛsã pʋg sẽ , sɩng ne yʋʋm 2018 soabã , n sõngd porze la tʋʋm noy sẽn tũ ne b pak n
reem kãnga sẽn kẽeda ne yɩɩl - yɩɩnda sẽn dat ta alboama """" Ma mission """" wã kẽng taoorã , paama yɩɩl - yɩɩndba taab reem .
Betõ bãng yaa bõe ?
Nug tik kangã sẽn dɩkd tʋʋmtʋʋmdã vʋʋsem daar , la kɩbs rãmba daar ye .
Nasaar tẽnsa zoe n be taoor sẽn kẽed ne yel - kãnga wɛɛngẽ .
B sẽn sogl n naan deeg neb 8000 , zĩiga wa n pida ne neba .
Zĩ - kãnga , yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ , tõnd maana tʋʋm sẽn kẽed ne tõnd arzɛkã baoob wɛɛngẽ .
Tʋʋmd n taar sẽn sɩng hal yʋʋm 1970 soabã , sẽn kẽed ne gʋʋlgã , koobã , la laafɩ wã wɛɛngẽ .
Tigra na n sɩnga sigr kiuug rasem pissi la yi n tãag rasem pissi la yoob waogdgo .
"""" Wẽnd na yãag - y tʋʋmdã pʋgẽ sẽn yɩɩd fãa y sẽn dat n tall nasaara wã nug tʋʋm - te paal n tʋʋma """" woto la a baas yã .
Farẽn - goamdbã sull pa rẽnda bɩ bãng mitbã sulla ba a ye na n pa tõog n bãng sɩd ning sẽn be tʋʋmdã pʋgẽ wã ye .
Yaa ligd korg ningr sẽn naan yaa Burkĩna nin - buiida la gofneema naan ningi sẽn naan yɩll n paas tõnd sodaasa pãng b tʋʋmdã zug sẽn nan yɩll t'a paam n wom biisi .
Bι neb nins fãa sẽn kẽesd b mens yel - kãnga pʋgẽ , sẽn pukd b meng wal sẽn solgã bãng bũmb ning tõe paam - bã .
Wakat fãa , zĩis wʋsg tʋʋmd yɩɩ sõama .
Bɩro kʋdra neba sʋka , yaa Aïssata Kandia / Thiombiano zã a zĩig ning sẽn geta põdra la tẽnga fɩɩgr yelle .
D sãn ges kaorengã sẽn lebg a soab ninsabls tẽnsa pʋgẽ wã , d tõe n yelaame t'a pa be a so - sõnga zug ye .
tãooga sιngr na - tẽngã bal - tãoodb sẽn yelg sanem la kẽesa maaga b yĩng n ges b bal - tãood taasã na - kẽndrã minit piig la a nu , n yaool n na n wilg b bãngre
Sebrã soab wilgda yel - solgdi nins sẽn kɩt tɩ tʋʋmdã pa kẽnd wa sẽn segdã .
Bala f pa tar kibar rogma zug , f pa mi a na - kẽndra sẽn yaa toto ye , rẽnd f pa tar sor n tõe n dog ye .
Yaa sɩd tɩ d rat bãngre , arzɛka sẽn yit Farẽns nugẽ la yaa sẽn na n nafd d fãa .
Baa tõnd sãn sak tɩ b tʋʋm - noor sẽng zĩnd solhan raasm a yiiba yɩɩ tʋʋm sõngo .
Azɩ la sẽn yɩɩd fãa Sɩnd rãmb rɩka b ninbuiidã waolem , la b vɩɩma sẽn da ba kẽng taoorã n tʋʋm n na n lebg ãnduni wã fãa tʋʋm - noy - kasens zĩiga .
Sull ning sẽn geta gooneerã tʋʋm sẽn kẽed ne meeb wɛɛngẽ wã ka segd n kẽes a toog rotã øeb wɛɛngẽ sιda .
"""" B sõora waoogame la tõnd tõog yãka neb kobessi sẽn naan paam kũuna .
B talla b seg - taab a yiib n soab Waogdg sigr kiuug rasem piig la a nii ne piig la a wae , sẽn na n ges b tʋʋmdã nen - gãagat , a nao - kẽndre , la a na kẽng taoore .
A Lɩ Sãng Ryul , yẽnda yaa Kore dɩ Sid tẽnga taoor soab n tʋʋma ta wa yɩ b tẽnga no - rɛɛs Burkĩna Faso .
Tõnd yeta d mens tɩ reng tɩ taoor dãmbã sak sebrã ra segdame tɩ b wa wilig - a nin buiidã sẽn ka naag b sula la gooneerã tɩ tõnd bãng b sẽn gʋlsã la d me kõ d tagsgo .
Sẽn nan yɩll n leok sok kãnga d segd n gesa laloa kasẽnga menga .
LA SPONG nebã , a Christelle Kalawoulé sẽn yaa seb getba taoor peresdã wã wilgame tɩ b segd n tũnega ne porze PRESS CAP n tʋm b tʋʋmd sõama tɩ """" yell kãng a yembr a ye tãoo tõe yã me n paas b polẽntika pãnga . """"
Nin - sablsã neensã pukrã sẽn kẽed ne polẽntik , la yidg - n - meng kʋleng yιι ne Maat yama ( fãabã , pʋ - toogã . . . )
Naoor wʋsgo b ra sõt - b - lame n naagd tẽn - kãens nim - buiid baa ne b sẽn da nangd pãng n dat n wilg tι bãmb yẽgr yaa Hot volta wakat ning farãns sodaasã sẽn wat n sõt b wal b yaadã welgr zĩigẽ .
B pʋʋsda yãmb , tõnd tũnugda seb kãnga n dat n wilig d tagsg ne koees nins sẽn yit zamaan - paalga tʋʋm - te - paalsã zutã , sẽn boond Kodivoaar tẽng kamb tɩ b rig Burkina tẽng kamb sẽn be be .
Mam tagsdame tι d tõe yẽsa ne azãas rãmbã n gese .
La yaa bãng bʋg yĩnga .
Neb ning sẽn paam sõngrã tũu ne meeri wã taoor dãmb sẽn maan veesg n yãke .
Nao - kẽndr ning sẽn boond tɩ rɩɩb tẽng tẽegrã tãb kaoor yaa rɩɩb yaa yell sɛgdga .
M kota sugri : m dat n tẽega gomde .
Rẽ me b rat n na n baka b mens ne nin - buiidã sull a taaba , b rat n na n waa ne tʋʋ zall sẽn na yɩ tɩ polẽntika me rã yi - b zãng ye
Tʋʋm - kãng pʋgẽ , m pẽgda sull ning sẽn pogd n get goosneerã tʋʋmd la a zabd ne ninsaal yam - daabã sẽn maan tʋʋmd ninga sẽn kẽed ne zab ne ninsaal yam daabã .
A segd n naaga ne yam yãkre , pʋlengo , logtora sẽn maan n wilg ta na n dɩka a vɩɩma n sõng a taaba .
Ãnduni wã rãmb fãa maanda neb nins sẽn zoe n bas b zagsã daare .
D sãn baood n na n kẽng taaore , d segdame n sok d mẽns n ges sẽn kẽed ne sẽn sedg ges b tõnd tẽngã na paam laafɩ yelle .
Laloa kʋdrã ra kõta CENI wã rasem 15 t'a naan vɛɛs sɛbã n naan da leok vɛɛsga loogr poorẽ .
Sãn yaa ne yẽ a wilgame tɩ sullã yaa sẽn na n veneg neba yam n kõ afɩrɩk gilli la b tõog ne togsd b sẽn date .
Farẽns tẽng sodaasã sull b sẽn boond tɩ Barkaandã põsga bõ - pusdem sigr kiuug rasem 21 yʋʋm 2021 soabã , b sẽn da bẽd mobiil Kayguru , Gosɩ soolmẽ wã kibarã yɩ d tʋʋmd n taasã sẽn be Fãrãs 24 nengẽ .
toor Burkĩna Faso , sẽn tũud ne zãmsg kibayã kũun wɛɛngẽ """" a gũbgda rezõ rãmb a naase , yaa rezõ de lɛs , nor , sãntr nor la sayɛɛl .
Woto fãa tõe n zĩnda wakat sẽn wat pʋgẽ .
Sãan yaa ne a Mathias Tankoano CSC taor soabã a wilga a sũnoog ne a Zéphirin Diabré manesma .
Masĩn paalã pʋgẽ , b ningda teed sẽn tõe n wa ne pemsem , tɩ tʋʋlmã sã n wa lebg wʋsgo bɩ tee - bãmb tõe n wã , tɩ maasgã kẽe masĩn dãmba rẽnda boogda b pãngã tɩ b pa tõe n pusg tao - tao ye .
Sẽn na yιl n wilg a biigã koees nins sẽn ya sιda .
Tẽng fãa tara yãabo .
B yaa tõnd beoog bãngdba , vaeesdba , logtoɛɛmb bɛda , tʋʋm - no bed taoor dãmba , kõ b sor tɩ b tõe n sõs ne taab b bũudã goam pʋg tɩ pa tũ ne gilimd na n yɩ paoongã kʋɩlen - bila .
wakat fãa tõnd ra sõsda yel - kãng zug nand ta yaool n loog waogdgã .
Hal ne wʋm taab sẽn kayã , yɛl wʋsg wa goam sẽn sagende sẽ yaa rẽ la be , sẽn tãag ne wʋm - taab kalgs , la tẽnga tʋʋm zĩĩsi , maag - m - meng rãmb koezs kotame tɩ b tõog n yi to - kasẽnga pʋg sẽn da ka tog n zĩnd baa bilfã .
Burkĩna Faso ka , daarã maana ne gom - zug kãnga """" kam - wersã bãag ba yel - beed ye .
Sãan yaa ne a Benewende Sankara , sig - noy kiuug rasem 17 """" yaa ra - tẽegdga , raar sẽn makd soog - n - menga zabre , sãri wã tɩ tõnd rɩk n kõ Sankariste pagbã sen nan yɩll n leok nana - nana yell ning sẽn yaa tʋm tɩ pagbã paam soog - n - meng sɩd - sɩda la d ra rɩk 8 marsã tõnd tẽnga pʋga t'a yɩ manesem
Sig - noy - kiuug n tι ta sigr kiuug yʋʋm tusr la kobs - wae la pis - naase sebrã yii nasaarend la ãngliliimd yʋʋm tus a yi la a yopoe wakate , Tallandiers n yiis sebrã .
A Samira Musa Arãnde roga zak sẽn tar kamb 10 , tɩ kom - pugli wã yaa bãmb b yiib pʋgẽ , a nonga minizeemda tʋʋma .
Nin - buiidã nekrã wɛɛng pʋga so - tũudba pãng yιιda sẽn ketbã , yaa rẽ n so tι b tõdg noy nins sẽn yιt b pãens rãmb n wã .
MATDCS SG wã tũu be kell n pʋʋs sõngdba sẽn yɩɩda Union Europenne la UNICEF .
Rũnda , politika tʋʋm la yãk neb n pʋga kell zemsda ne ne yam sẽn nan yɩll n paam ligda wʋsgo n tũud na - kẽdr noing sẽn yaa """" rƙ ligd n bao naam , paam naam n bao ligdi . """"
Tõnd vʋɩ zak - kaseng pʋga , tɩ zakã tʋʋm yaa wʋsgo .
Tõnd magda ball sõng ne sull kãnga me sẽn sa gũud tõndo .
La yaa neb bsẽn wat ne sɩkr sõor sẽn pa ta 12 n sãamd daaga . """" A Dr Rasablga Ouedraogo sẽn yaa Free A frik sulla taoor soab sẽn togse .
Ãnduni rãmb yãka daar tɩ yaa zab ne kam - wersã bãag daare : SID / Burkĩna yaa sull sẽn sõngd la b get neb nins sẽn bẽd kãm - wersã bãag yelle .
Sẽn paasd yẽnda , sãan yaa ne sibstiti di porkikɛɛrã , tʋʋm - teed kaalem me yaa bũmb sẽn gɩdgd bʋʋdã .
Ges - kãng kɩtame tɩ gofneema rɩk tebg na - kẽndr n naan zab ne bãaga ligd sõor sẽn ta milyaar 160 CFA wã ligdi sẽn nan yɩll n gɩdg bãaga piuugri bɩ sãan ka rẽ n tɩp sẽn ya b toogã . .
Yaa seb - gʋnd la kibay - kιt a Clément Zongo yaoolem sebrã yʋʋre .
Bʋʋba yɩɩ fevrier rasem a yɩ a ne mars kiuug rasem a yɩ , tɩ a Roch Armel Bakyono zĩnd roog pʋg kiuug a yoobe tɩ a Marius Kaboré yaa kiuug pissi la naase .
N'ye , Amerik segd n lebg n zãme , bala laafɩ wã yaa yel - yẽgre , yaa zĩig ninsaal bũuda fãa sẽn date , rẽnd a segd n yɩ d fãa zĩiga , repiblicanis rãmba sẽn tagsde .
Burkĩna Faso babs wʋsg me paama zuloe - bãmba , sẽn tũ ne sa - kooma , la seb - bedã sẽn zĩnd tʋʋl - nif kiuug la Bõ - bɩʋʋg kiuug yʋʋm 2020 soabã .
"""" Kos - kãng rɩkame n taas tẽnga taoor soab a Roch Marc Christian Kabore taoor sẽn nan yɩll tɩ b tõog n naag vota no - tũuds zugu """" a Simon Compaore sẽn kõ vẽenem
Tigsgã b sẽn na n pakã yaa goosneerã n kose , tigsg kãnga pʋgẽ , b na n gesa nug - tika ninsa sẽn gomd eta dirzãsa yellã , la b ges bʋ - kaoorã , goosneem tʋʋm noyã , la tʋʋm noy sẽn so b mẽnsa yãagr ligd wɛɛngẽ .
Burkĩ - biisã raabã ra yaa tõog n paamBenin tẽngã gilgr naor 16 wags - taab kãnga pʋga fu - rõoda .
B ta - biisa wilgdame tɩ b tõkra ne weoogã la laafi wã wɛɛngẽyaa bũmb sẽn yaa wẽng wosgo bala a wata bõn - yɛglɩ nins sẽn sõngd koodã rogma menego , wat ne tẽngãooga sãago , pãaf rãmba , n kɩt tɩ bõn - vɩɩlɩ rogd ne bãna .
D ka tõe n maan kiuug a ye tι b ka gom bukkĩn - bila yelle .
Sã n yaa ne yẽndã , koodã ne teed a taabã b sẽn pʋɩ ninbuiidã yaa sẽn na n sõng tɩ bãmb me tõog n paam n sõng b mense .
Bũmb ning sẽn wa ne karẽn - dota sãongã pagb la raop sẽn yaa kiba - kιtbã .
Tigs - kãnga kẽeda sẽn nan yɩll n teem rogm seba manesg tʋʋm sẽn yʋʋma wã woto Burkĩna Faso .
Tʋʋm noy a taab n be wala tʋʋmd m toorã , so - togsã , wal meebã sẽn yaa tʋʋm noy lẽmpo wã yaood sẽn yaa tilae .
Nao - kẽndr kãngã yaa sull ningsẽn boond tɩ inades - formation ne b sõngdb .
rẽ yĩnga Burkĩna Faso tʋʋm - no - bɛda tõe n wagsa b mens ne tẽn - bãmba ?
S : Koviid 19 bãagã wa n sãama taoor kẽnd na kẽndr ninga d sẽn da be a soab zugã , a wa n wilga ãnduni wa rãmba , sẽn yɩɩd fãa ninsabls tẽnsã tɩ b lebg n zĩnd n tags b taoor kẽnda yelle .
Wakata ye mam yĩisa wa n zabdame baa tõnd sãan pʋga zãmsgã """" a """" Super Amzi """" sẽn togse .
N yey balla fãa yaa toor ne maam .
Yell tɩɩm bãmb ka kongd ye .
Tʋʋm kãngã sigla sẽn tũ ne b tʋʋma sẽn lebg sɩng .
Vaees n bãng neb ninsa sẽn koosd rũmsa sẽn dɩkd vɩʋʋgã toto b koosgã wakato ( wakat nins b sẽn be zĩiga pʋgã , rasem sõor b sẽn dɩkde , sẽn koasdbã sẽn ya b rãmb la b sẽn yɩt zĩis ninsa , zĩiga neng sẽn yaa toto b koosgã loogr poore .
Roagd buudã fãa sẽn maand a tʋʋmd sõama segd n soka sõama n paam kibayã vẽenega .
Sã n yaa ne tõndo , ninsabls tẽns kambã , d tara yel - segdɩ wa neba a taabã n tõe n kõ d me tagsgo .
Rẽ , gãndaoogã na n lebg n kula ne lore .
Yaa rẽ sabaab n kιt tι azãasã tʋʋm ka kẽng taoore .
Sigr kiuug rasema yopoe tẽne daare ro - kaseng ning sẽn geta kibayã no - tũudg yellã ( CSC ) kɛlga rooga taoor rãmba tɩ no rikr sẽn yalsd b tʋʋmdã yii talata daar sigr kiuug rasema nii daar zabr wakato .
Yaa sɩd tɩ b naan yeelame tɩ ned fãa baooda noo - dɩɩb la ned fãa sãan ka waoog laloa wã a noora rɩɩb baoob zug , yaa gãlo - tẽn bʋg buud la tõnd data ?
Sã n yaa ne tẽn - kɩrmsa pʋsẽ so - bãonese , yaa sõ - bãones sẽn t'a kilo 3548 la b na n manes la kilo 2 135 n zoe n paa manegre .
Wʋsg bamb sʋka ka tõe n le tall n tʋm ye .
Burkĩna Faso ka , yel kãnga tara taoor kẽnd bilf bilfu n tõe n wa yi yel - kaseng meng tɩ d sã n pa puk d nini .
Goosneerã tʋmd - n - taar sulli : Goosneerã tʋmd - n - taasã sulla ne sẽn getb tʋm - tʋmdbã ligdã paasa b tʋʋma pãnga .
A sõama tɩ b sel - segdɩ wã paam tũub ne b yʋyã .
Burkĩna Faso no - rɛɛsdbã taoor soab kell n pẽga paga BORO yam yãkrã a sẽn lebg no - rɛɛsã ne a tʋʋmd n taarã ne a saambiisã .
nin - buiidã koob boogre
Sõs - kãnga pʋgẽ , Doktɛɛr Ãmiidu SAWADG sẽn yaa karensaamb kaseng sẽn kẽed ne laoogã wɛɛngẽ IBAM sẽn be Waogdg Inivɛrsɩte Zozɛf Ki Zɛrbo lebg n wa tigs kaseng ning sẽn gom ninsabls tẽnsa arzek yell zugu ; tigs kasenga zĩnda sig - noy kiuug rasem18 yʋʋm 2021 soabã , Parɩ la yɩ Farens
. a kell n wiligame tι sẽn sιng ne no - rιkrã vigl yʋʋm tus a yi la piig la nu , bang - bɛda wilgame tι sẽn tãag rũndã sɛb a nu n be bʋ - kaoodbã taoore
"""" Fãrãkofoni sulli , yiki , farẽn - goamd sulla sok n paam f pʋɩre , farãkofonɩ sulli f segd n paama sẽn yɩɩd wã , """" yaa Porfesɛr Bɩrno Bɛgnaar sẽn yaa Fãrãkofonɩ wã bãng mit goam la woto . """"
"""" Sõng kãnga sẽn kẽed ne koodã la teedã wa n sõnga goosneerã sẽn nindg pãng sẽn tu ne CONASUR n na n sõng neb nins sẽn paam zuloeesã yʋʋm 2020 soabã . """"
MBD lagmẽ taar sull ning sẽn datẽ sagl nin - buiida tẽngẽ biilma wɛɛngẽ . Mouvement Burkinabè pour la Démocratie ( MBD ) sɩnga a tʋʋma sibrã sigr kiuug rasem 19 daar yʋʋm 2021 waogdgo .
Yɩɩ pipi la woto , tɩ etalõ tõod n na n paam penati sẽn kẽed ne yĩnwɩsgr ning sẽn boond tɩ Rigbi wã .
waoorã , m sẽn zĩnd Burkĩna Faso tẽnga pʋgẽ wa Miĩs bɛda a yiibã Tẽns no - rɛɛs n zĩnd Burkĩna Faso wã .
B sõasga noy yaa polẽntik , tũudũm ɒ̃ndũni sõasg .
sẽn na n yɩlẽ tɩ ned kam fãa sẽn be zĩig ninga , bɩ a sõng tɩ yẽsg zĩndi , yẽsg sẽn na n wa ne ninbuiidã wʋm taaba , la b vɩɩmd n taarã Burkĩna Faso .
Yaa Ousmane So sẽn ya CCP taaor soabã , a Abraham Badolo sẽn ya ADP taoor soabã n tik b nusi .
Tʋʋma sɩngre , yaa sẽn na n sõng kom - biisã tɩ b kẽ nus - tʋʋma maanego .
Yaa ball sẽn yaa toor bɩ ?
A wilgame tɩ na - kẽnda na n dɩkame sẽn na n yɩlẽ tɩ tigrã zĩnd laafɩ la yõ - koglg pʋgẽ .
Bãad rãmba zãab zĩig ninga b sẽn boond tɩ reyanimasẽo wã sẽn be Sanu Suro logtor - yirã Bobo dɩulaso wã pa sõmb ye .
D segd paama tẽnga taoor dãmb tʋsem kasẽnga .
D sõda goosneerã rot sẽn lʋι bãmb koabg la pis - yopoe . Bãmb sʋka Soala karẽn - doogã , ne maasem dãmb sẽn wiligd sebga sẽn fõk sugrã .
Miniistɛɛrã miime , tɩ yaa zuloeeg sẽn be ninbuidã laafɩ pʋgẽ .
Yaa wa bũmb n da be ãnduni kãnga pʋga , yãab sẽn lagm n n sãamd tõnd beoog vɩɩma , tõnd vɩɩma zĩisi la d zamaana .
IRAPOL yaa yõ - koglg porze sẽn zãad kibay nins sẽn yit tẽng - pʋgẽ yõ - koagendbã nengẽ ( Poliis , Zãndarmerɩ , Bʋ - kaood roto , mɛɛri wã poliis rãmba , sẽn get b bãens kambã yelle , duwan dãmba , la tɩɩs na - nambse ) .
Ka ninsaala yĩng n naan vιtamin A wã ye , a tũuda ne rιιbã la tιt buud toy - toy sẽn kõte .
B ratẽ maana yιll giligr tig kasẽnga sẽn boond tι """" sahel sooga laafι yιιl giligri / jazzã lebgdẽ kõta zoetbã laado """"
bãng mitb ninga sẽn maana wã , la a lebgã politik wɛɛngẽ .
Rẽ n kɩt tɩ no - koɛma pa sat b tall n tʋʋma pʋgẽ tõnd ninsabls tẽnsa pʋg ye .
Genon yellã maada b sẽn boond tɩ tẽn tẽng bʋ - kaoorã nin - wẽnsa tigr Waodog bʋ - kaod do kasẽnga sẽn yik naan tʋg n zĩnd Maang soogã t'a sɛgd n yɩ sigr kiuug rasem 17 ti tãag sẽoog kiuug rasema 6 .
Tõnd zooda sẽn maaga yaa korona wã yĩnga .
Sẽn tũud ne a pape yʋʋra kũuna a nao - kẽndr sõng nn kõ afɩrɩk gilli , la zẽk burkina yʋʋr tɩ b tõe n bool tɩ laafi tẽnga .
Tõnd leb n wilgda seb kãnga pʋgẽ yɛl nins sẽn pa zems sẽn na n yɩlẽ t'a bũud ra le wa zĩnd ye , tɩ yãmb tʋʋmd n taasã , logtoɛɛmbã , la b kasem dãmba tẽeg wakat fãa b sẽn yals n pʋlem bũmb ninga n na n fãag ninbuiidã vɩɩm la pa sẽn na n sãam b zagsa rãmb vɩɩm ye .
Ayo pa zabd n yɩɩd goosneer sẽn na n deeg ninbuiida zĩig ye .
Yaa woto fãa pʋgẽ la neb sẽn pa tar tẽeb la tags wok , sagend kom - bɩɩbã la karenbiisã tɩ b tʋʋmd sẽn pa sakde .
toto .
Wooto yaa sõasg Burkina faaso tẽng biig sẽn yaa karẽ - saamb sẽn n sigli
Minisr Ouaro wilgame tɩ kibayã rɩksg ketẽ pʋgdame ne tʋʋm noor nins sẽn tar minima pʋgẽ sẽn nan yɩll n yiis neb la ãterpis rãmb nins fãa sẽn lʋɩɩs b toog tʋʋm bãmba wɛɛgẽ .
Sũ - sãams kãngã zĩnda Farãns tẽms wa Clamecy , Nièvre , Charchelay b sẽn kʋ Senegall tẽng biig a Tata wã , la b neb koabg la piig la a nii kaalem .
Vιtamin A wã na n sõnga kambã tι b põs ne bãas wʋsgo , tι bogba me wa paas pãnga """" laafι wã minisr a porfesɛɛr Charlemagne Ouedraogo sẽn togse .
Yιιn - yιιndã wiligdame tι """" tõnd sẽn yaa a soabã , yaa tõnd kʋdemdã .
Sẽn pʋgda , tɩ laloa rãmba paama pãng paasg sẽn kẽed ne pogrã zem - taar wɛɛngẽ .
Minisr ning sẽn geta tẽnga na wʋm taabã yell a Zéphirin Diabré kaaga sõaga ro - kasẽng taor soaba a Mathias Tankoano yʋʋm 2021 sig - noy rasem 17 tẽne wa daare waodgo .
Perzidã Bayden leokrã pa tar no - koeemd ye .
Sul kãnga fãn tasga ya sẽn wilig nĩn - sablsã tũdem la nĩn - sablsã tũdem võnre , sẽn pa tũd ne pãnga
Biifã suiib minit a nu loogr poore , a Adèle Kabore bee fɛ - fɛ ne yʋkã .
Koe - zuga yaa : """" D lebg n wa d yẽgrẽ wã : kom - bιιsa tõe n kẽesa b toog wãn to - to ? """"
Sẽn dιk nor a ye pʋgẽ , laloa kãnga pisda sãri wã sẽn kẽed ne sιl - biya kẽesg tẽnga pʋga , b yiisg koos ne tẽnsa taaba , b maanego , b motgo , b koosgo la tʋʋm Burkina tẽn - laaga pʋga .
B yeelame tɩ b sẽn data yaa tɩ b paam tɩ sõmse , la b zãag b mens ne tɩ yoodã .
Sãan yaa ne Benin tẽnga naam - kɩɩsdba , lekrã bũmb meng ka lika ye : yaa n yey .
A Tʋʋmda ne a sũur fãa sẽn na n yɩlẽ tɩ porze wã kaoose .
Tõnd datame tɩ b yalsa masmasã n tɩ tãag tõog sẽn tõe wa sek tɩ b ninga .
Ne a Marteen Dusch sẽn yaa b sẽn boond tɩ """" dipolmat """" sẽn be a tʋʋmdã baoosg zug tõnd tẽnga pʋgã , d goma porze rãmb ninsa a tẽnga sẽn zĩndg Burkĩna Faso .
A Aboubacar zida sẽn yaa tʋʋmdã ba yãkdgã wilgame tɩ bãmb sak n na n yãag - b lame tɩ bala yaa tʋʋmd sẽn ta a raabo .
Rẽ ỹinga d ra pa segd n dok zag zẽeg tɩ vɩɩma rɩk na - kẽndr a to tõnd yĩnga ?
Sãn yaa ne yẽ , korona wã kɩtame tɩ tʋʋm noyã ka tõog n kẽng taoor ye .
Ya rẽn sedg nĩn nĩn - sablsã rog - mik ; yaa sɩd ti pĩnda nĩn - sablsã ka tõn gʋls m rog - mik , ba nẽ ezipsẽn ma yaab rãmba : yẽn tũ nĩn buuda taaba ya reg baam tẽenga , la pasd nĩ islam tũndem , tõnga rãmba sẽn nan nĩn - sablsã kosgã la b nãnsgã
Roagd fãa segd n ninga sok - kãnga a zugẽ .
Saan yaa ne a yõodo , a Mamadu kulibaly paasame tɩ ẽtɛgnetãla sẽn yɩɩda a sòma wã soaba lebga tilae rũnda .
Tẽngã sẽn baoodã yaa a ninbuiidã wʋʋm taaba , la a zĩnd a taoor dãmba poorẽ tɩ b tõog n zã tẽngã t'a wa tõog n dɩ maneg sõng sore .
Sẽn na yɩlẽ leok ba , miniisr Alfa Barɩ pʋlem b lame tɩ wqakat sẽn wate , b na n tʋʋma neb tɩ b wa ges sɛbã maneg yelle .
M le boonda neba fãa tɩ b naag taaba tɩ sokrã kẽn wa sẽn segde .
nmin - kasẽng ning sẽn maan kaalema yɩɩ politik tʋʋm kaseng soaba sẽn da yaa tẽeg tɩrsoaba .
A le yeelame tι wʋm - taab ka tõe n zĩnd nim - buiida sʋk tι ka tũ ne toι ka tũ ne tõnd mensã ye .
HS : Yaa woto .
Etanazɩ wã wat n pa tũ ne raab tɩ b sã n pa bãng nedã yam - yãkre , wal a sẽn tõe bɩ a sã n pa tõe .
B tʋʋma sɩngr tigr goama pʋga , sulla taoor sob a Dr Wẽndkũuni Wedraog wilga tags rãmb nins sẽn wa ne sulla ningra .
Neb sõor sẽn t'a 100 000 sãn n kẽes b meng reema pʋgẽ , b paamda ligd sõor sẽn t'a milyõ , b sã n yãk w 200 000 n kõ ned ning sẽn paam reema , yaa w 180 000 la rezo rãmb so .
Sẽn na yιl n tõog n pids d yãaba a ya tιlay tι d mak sẽn na yιl n toeem d zamaana .
Rũnda zugã zĩis wʋsg ( tansob - n - soodse , bi - beese ) la b vaees n bãng sẽn tu ne IRAPOL sabaabo .
Sẽn le paase tõnd tẽngã sẽn deegd sãambã , d gũuda tẽns wa Mali , Senegalle , Nizɛɛre , Kameruni , Nizeerya , Saade , Sudã Pabr wedmo - reem - lɛnga zugu .
D sẽn be yõ - koglg kaalem pʋgẽ wã , sull ning sẽn n tʋmda laog na rιk n sõng tao - tao raab sẽn wat n be zĩig ning b sẽn boond tι FFU lugla na - kẽndr la saagre .
Media monde sẽn yaa RFI ro kasẽnga kõo koaɛɛg tɩ bãmb deega kibayã , la b tẽedame tɩveesg tõog n zĩnd tɩ b paam vẽenem ne bãmb neba sẽn maan kaalema , la sẽn na yɩl tɩ b tõog n bʋgba .
Tagsg kãnga waa ne goam wʋsgo , tι kιιs wal tι paas IPN dιrɛktɛɛrã tagsgo .
B sẽn dιk biig sẽn tar yʋʋma a yopoe n kõ maam tι m zã na n lebga bõe ka la yʋʋm piiga , a sãn wa tar yʋʋm piig la yoobe .
Wĩndgã ra tõe n sõngame tɩ kʋrã wã zuloees leb poorẽ , la tẽng wala Burkĩna Faso wĩndgã pa tõe tɩ kʋrã wã sek ninbuiida fãa ye .
Ninsabls tẽnsa sẽn pa tar kʋɩlg kasens sẽn tõe n sek b kʋrã segd n dɩka yel - kãng wa zuloeega .
Seb kanga yaa sẽn na n wilg bũmb ning sẽn zĩnd reyanimasẽo wã zĩigẽ , wã , logtoɛɛmbã sẽn da gomd wa nin - kãnga soab namsd b lame wã .
Runda - runda , sιl bilã ye pa militɛrã tʋʋteoog bal ye , a tõyame n ta gʋ tẽnga , n gʋ vιʋʋgã , la koobã tʋʋma .
Naam - kιιsdbã sull taoor soab tι b boond tι ( CFOP - BF ) a Eddie Komboigo wiligame tι bãmb datame tι goosneerã taoor soab ne sodaasã soab sigi ( boll kãngã tũuda ne wẽeb ning sẽn zĩnd solã wã ) tũuda ne tẽngã sẽn n tar sãang n teesdẽ wã , kiibdba la neb sẽn n zoet n
D sã n tik bãngr ning d sẽn tar bogbã wɛɛngẽ wã , d siglgame tɩ na nyɩ tẽnga fãa pʋgẽ .
A Daramaan Banawõ sẽn yaa CID / Burkina sullã taoor soab wilgame tɩ : """" yaa kũun sẽn yaa tɩt la bokre tõnd sẽn dɩk n kõ tʋʋm - noy sẽn get neb nins sẽn bẽed kam - wersã tɩpg yelle , yaa a Opital yalgdo , Sẽ Kamiy , la Sɩfra logtor yirã sẽn get kamb nins sẽn bẽed kam - wersã tɩpsg yelle .
Laog kãensã kιtdame tan - sob - n - soodsã tʋʋmd paamd pãnga , b sẽn paamd nin - paal n paasdẽ wã yĩnga .
D rag n da rat n sega ekip kaseng tɩ rẽ d paamda bãngr n paase .
Bũmb ning sẽn paamd tõndã pa yel - beed ye .
B taldbame tɩ b wʋkd teedo , raado , la raag teedo la koodã bɩɩsɩ .
Siglg seg kaseng ne karenbiisa ba - rãmb sulla , tɩ b zĩnd n bao rabay sẽn na n sõng tɩ ba - rãmba kẽes b toog kambã kaoreng pʋgẽ Burkĩna Faso .
Inivɛrsɩte wã pagsda bãngr kʋɩlẽns sẽn na n sõng tɩ ninsabls tẽnsa arzɛk paam n kẽng taoore .
Naag kʋra rãmba yiibã taabã kɩtdame tɩ kʋrã ligd lebgd toogo .
M dat n le tẽegame , tɩ bʋ - kaood ro - bãmba meeba yaa taoor kẽnd sarɩ wã wɛɛngẽ yʋʋm a nu wã sẽn loogã pʋgẽ .
Yɩɩ pipi porze zoodã leb n dɩk loogr poorẽ sẽn kẽed ne nug - tʋʋma bãngr kũuni .
sõama wã yĩnga .
Beool kãng bũud b sẽn le boond tɩ """" Posvãsẽo """" wã wata yel - beedã loogr poore .
Pipi ballã etalõ konga bi pis - tã la a yopoe ne zaalem .
"""" Wẽnd na yãag tʋʋm kãnga sẽn yɩɩd fãa a sẽn talld nasaara nug tʋʋm - te paalã n tʋʋmdẽ wã , """" miniisrã no - rɛs a Kolod Bẽvenu BADO , wilgame tɩ yẽnda yãame tɩ tʋʋm kãnga yaa sõama , la a na n sõngame tɩ kom - bɩɩbã kẽes b toog n tʋʋm tɩ bas - yard naama paam pãnga .
yaa sĩnim wok sẽn wiligd yam sẽn na zab ne weoogrã , la a wilgd d zamaana lagem taar vʋιιm Burkina soolem a yopoe pʋga .
"""" Maat yaa ãndũni noor sẽ segd la ya sõama tι b segd n tũ - a zĩig la zĩig fãa .
A togsame tɩ rɩɩba koglga ka tõe n yɩ tɩ ka tũ ne zak fãa lʋɩ a toaag ye .
"""" Sull kãnga ninga me n naan tʋm sẽn nan yɩll tɩ nin - saal soog - n - menga paam pãnga . """"
S : Bõe la ninsabls tẽnsa sẽn pa tõe n zã b laoogã sõama wã ?
Rẽndame tɩ b wẽnems zamaana sẽn kẽed ne zuloesã baoob wɛɛngẽ , d tõe n dɩka vuka a tãabo .
Mam mii a Thomas Yampa , yaa ned sẽn tõe tʋʋma .
Ne tʋʋm nins sẽn tʋma yĩnga , tònd tõogame n woog bãaga pãnga .
yɩɩ sũ - noog n kõ nonce Apostolik a Michael Crotty .
Sull ning sẽn tʋmda teedã nags la sũuda wɛɛngẽ b sẽn boond tɩ ANAPAP paka b tʋʋma kʋɩlens lamusa sẽn loogã sigr kiuug rasem piig yʋʋm tus a yi la pissi la a ye . B tʋʋmda boondame tɩ """" RESID'EXPO 2021 """"
D miime tɩ tenga naaba a Patrice Talon rɩka meng wa ned sẽn tɩ wẽ n soog tẽnga a sẽn lebg wẽna yam sẽn datBenin politika sula loogr poorẽ .
"""" Sɛgtaab kãnga tʋlsem yaa sẽn nan paame sõs ne Burkĩna Faso rezõ taoor dãmb zãng sẽn kẽed ne laafi wã yɛla , sẽn tɩ yɩɩda nin - buiida zãng laafi tʋʋm teed tõnd sẽn pʋɩt tẽnga zãng pʋgẽ """" A sẽn kõ vẽenem
Nao - kẽndr kãnga bee tẽms piig pʋga , Burkina Faso , Burundi , Cameroun , Côte d'Ivoire , Kenya , RD Congo , Tanzanie , Rwanda , Tchad ne Togo .
Mam pʋʋdame n naan maan kibsa yiib sãan wa mikame tɩ d paama ball kãnga .
vιιma meng ye .
Yιι woto t'a zĩnd militɛr ramba zak sẽn be Fada , Madoari , Pama , Futori , Gayeri et Tẽnkʋdg soogã .
Akel n tũnug a wakat kãng n paas ka - buuda tʋm - tʋmdb sẽn be burkina faaso raoodo , la a kos tι b nang pãnga tι b tʋʋmdã pʋg bι zemsg la minim zĩnd be .
b segd gesa tʋʋm - kãens yell tʋʋmã wakat la a loogr wakate
Tõnd sẽn wa n yaa kom - bɩɩba b ra pa gomd ne tõnd pag ne roa kẽnd n taar yel ye .
m sẽn da rebd n na tɩ yigimd a yaoogã sẽn be nug - goabg so - sʋk sẽn pẽ no - kãsenga , zugu , yɩɩ ne ligr la , m yã tɩ yaoogã zugu , b ninga foto tɩ gulsem be yĩngrã : """" SANKARA Zouli .
Pipi d tik d sẽn tar fãa , yiib n soaba , d bao na - kẽndre la tãab n soabã , d yãk buug wall buud d sẽn na n gʋls d sẽn tara fãa la nakẽndrã fãa .
Yaa sẽn na n tʋm n sẽn kẽed ne rɩɩba koglgo , la b kos tɩ rɩɩba sek nebã fãa la b tũ noyã sẽ gʋlsã .
Sebrã yaa wakιr kobs - niir n be seb koasdbã nengẽ .
Tõnd bas yarda naam naan paama taaor kẽnd bilfu .
Laafɩ la sodaar sẽn tar pãnga .
Tõnd togsa yel - kãnga naoor wʋsgo la teoong pa tol n zĩnd ye .
Yãgd kãng zugu Burkĩna tẽnga naab yãka minisr sẽn get tẽnga kamb nan lebg n wʋm taab yell sẽn yaa Zephirin Diabre menga .
. tι bõe neb nins zãmsgã sẽn da teesã waame , yaa bʋ - kaoodbã , bʋ - kaood - sõngdbã , la karensaamb - kãsemsã , la sulã sẽn ka goosneer rẽnda .
Sãn yaa ne """" Indo - europeens """" , tags kãnga tara no - rɩkds sẽn tũud so - buks a tãabo , a Jupiter ya Rom rambã wĩndg , la tẽng , la koob la buumb ning sẽn vɩ yaaba , a Mars yaa zabd , la kom - biisã yaaba , a Quirinus , yẽ yaa paoong la rogem yaaba , la sẽn paasde a jupiter , junon , la
Arzɛk soab ne naong soaba .
Yʋʋm a yi la woto , Manega boollã sẽn lob sẽn kẽed ne laafɩ wã , lagem - taabã , la zĩid - n - taarã yĩnga .
Minisr ning sẽn geta tẽnga taor kẽnd la zamaan paalgã laog yellã a Hadja Fatoumata Ouattra / Sanon zinda sɛg - taab kasen kãnga . Sigr - kiuug rasem 10 n tι tãag a rasem 16 yʋʋm 2021 , tẽnga sodaas tʋma tʋʋm wʋsg sẽn kẽed ne tẽnga zang koglgo .
B yaeesda tẽn - gãonga arzɛk tall n tʋʋme , bala a tõe n wa naaga ne zab te - bɛdã manego .
A na n sõnga maam tι sull ning sẽn geta pag ne rao na zem - taaba tʋʋmd paam pãnga , """" a togsame t'a na n dik a zãms kãngã n pʋι ne a tʋm - taasã .
Yaa rẽ n wiligd tõnd nedẽngã , yaa rẽ n sõng tõnd tι d yãk nin - gĩina tι b wa yãadg - do .
Ligda tigng wɛɛngẽ a wilgame t'a yaa """" sõma . """" A wilgame tɩ sulla meng ligd paama paasgo , n yi milyõ 487 yʋʋm 2018 wa ta milyõ 882 yʋʋm 2020 , tɩ yaa wa 81 % teoongo .
Yaa woto la a paam zunoogã , n na lebg karensaamb sõngd SND sẽn be Lumbilã ne a Kapã bãngr kaset sebr zĩ - likr kiuug yʋʋm 2012 soabã , n tãag bõ - bɩʋʋng kiuug yʋʋm 2013 soabã .